andré delabarre du sang sur les roses librairie arthème fayard il n est aucun crime dont je ne m estime capable . goethe j ai trop longtemps pensé que le crime était réservé à une élite de la violence . lourd héritage d une éducation judéo chrétienne mal assimilée qui s était efforcée de dresser une barrière entre les bons et les méchants , entre le blanc et le noir , comme si le gris n éxistait pas . des années de métier n étaient pas parvenues à ébranler cette notion absurde de prédestination criminelle . j appartenais au troupeau de moutons dociles , sans pour autant tendre le cou pour me faire saigner . la chasse aux loups était du ressort des plus courageux béliers , garants de la sécurité de tous . demain , pourtant , je vais tuer ! sans excitation particulière , calmement . comme une chose mûrement réfléchie , savamment préparée . parce qu il n y a pas d autre solution ! la vengeance m appartient , a dit le seigneur . soit , je vais égaler dieu . . . i deux phares avaient balayé la façade du manoir . ah ! le voilà quand même . c est pas trop tôt ! sûr qu en deux ans il aura pas gagné une once de plomb dans la cervelle . . . ma pauvre adrienne , cesse donc de geindre . à quoi ça sert , tu veux me dire ? ernest s était levé . il tira machinalement sur les deux pans de son gilet avant de quitter la quiète chaleur de la cuisine . le hall lui parut déjà glacial . il ouvrit la porte . dans un superbe christiania qui propulsa pas mal de graviers la voiture s immobilisa au pied des marches . la pluie s appliquait à tomber maintenant . il aurait dû prendre le parapluie d escouade . il haussa les épaules et s avança . salut ernest ! content de te revoir . . . tiens , prends les bagages . oui monsieur , bonsoir monsieur ! une silhouette jeune s était arrachée du monstre dont le moteur venait de lancer un ultime grondement . le majordome des hauterives hésita un moment sur l emplacement de la malle . sur un second haussement d épaules il se dirigea vers l avant et extirpa deux mallettes et un sac de sport tandis que hugues arrachait de l intérieur de l habitacle une jeune personne assez court vêtue pour obliger le vieil homme à déglutir de saisissement . ils coururent vers l entrée où les attendait une petite bonne femme . bonsoir monsieur . . . bonsoir ma bonne adrienne ! hugues imitait parfaitement la cordialité que son grand père affichait à l égard du personnel . . . la sincérité en moins . j espère que tu as prévu du chauffage ! le ton manquait de chaleur , le hall aussi . décidément , l automne s abattait brutalement sur hauterives , tel un vol de colverts , pensa adrienne tout en jetant un coup d oeil en coin sur la nouvelle venue . bonsoir madame , se risqua la jeune personne saisie d admiration devant les dimensions du vestibule et de l imposant escalier qui menait aux étages . dès votre coup de téléphone , j ai préparé la chambre bleue et allumé un bon feu dans la cheminée . dame , c est déjà septembre ! reprit la cuisinière en négligeant de répondre à cette ras la culotte pêchée je n sais où . bien ! alors fais nous servir là haut dès que possible . ça n attend que vous , pardi ! elle regagna sa cuisine , maudissant tous ces couche tard qui trouvent bon de s impatienter à près de minuit . ernest avait monté les bagages . hugues pressa le bras de sa compagne en direction de l escalier de marbre monumental qui impressionnait fort la jeune personne . la chambre bleue acheva de la convaincre qu elle était bien arrivée au pays des merveilles . juste compensation pour les derniers kilomètres : un slalom en forêt sur une route luisante de pluie , à une vitesse de dingue . elle en avait mouillé sa petite culotte ! monika marie louise duchemin dans son village bordelais n avait d yeux que pour la haute cheminée au fronton armorié où se consumaient deux énormes bûches dont les flammes faisaient danser des ombres dans la pièce . une vaste pièce gainée de bleu , au plafond zébré de poutres habilement décorées de fleurs et d angelots . l argenterie et les cristaux d une table dressée à quelques mètres scintillaient au rythme des crépitements du bois sec . ici et là , des lampes tamisaient leur halo de lumière dans le seul but de mettre en valeur un sofa , une commode , un tableau ou un bronze . monika en aurait battu des mains . quelques années d une amère expérience l en empêchèrent . il valait mieux se taire , paraître désabusée . elle venait à coup sûr de lever un fameux lièvre . en cette période d ouverture de la chasse , il n y avait là rien de répréhensible . . . il convenait de jouer serré . ce client avait de la classe ! un vrai gentleman farmer comme on n en voit plus qu au cinéma . et encore , dans les films anglais uniquement . peut être bien qu il était hanté , ce château ? ce n était pas pour lui déplaire . un spectre solognot doit bien valoir un fantôme écossais . le larbin s était retiré en prévenant prudemment qu il reviendrait pour le service . aussi monika se contenta t elle de tendre ses lèvres à son hôte qui venait de l enlacer brutalement sur un : alors , ça te convient , mignonne ? pourquoi la question se doublait elle d une main aux fesses appuyée , aussi peu compatible avec le cadre ? il est vrai que sa jupe , peu coûteuse en tissu , mettait en relief des formes sorties tout droit d un traité de géomorphologie . les aristos n ont pas que des bonnes manières ! elle parvint à se dégager dans un sourire en minaudant qu elle allait se refaire une beauté . tu as raison . fais nous donc couler un bain , en guise d apéro ! je t y retrouve . j en ai rêvé durant deux ans . . . on vous avait coupé l eau ? c est un peu cela . . . son rictus invita monika à ne pas se montrer trop curieuse . elle gagna la pièce attenante . tout aussi impressionnante , la salle de bains ! plus grande que la loge qu elle avait partagée à ses débuts avec les girls du diamant bleu . ce que l on faisait de mieux en carrelage et robinetterie dans le style rétro cossu . un vrai stand d exposition de maison française . elle ouvrit le mélangeur , dispersa une poignée de sels de bain dans l eau bouillonnante puis , après un court moment d hésitation , se déshabilla et entra dans l eau . une mousse généreuse et odorante cacherait chastement sa nudité . pas folle , monika ! elle comptait bien ne rien accorder à la légère . ce ne serait pas facile . remarque que confirma l arrivée du comte hugues de hauterives , ainsi qu il s était présenté . sur un coup de sifflet admiratif , plus digne d un fan du psg que d un noble fier de son titre , il se dévêtit prestement et se dressa à hauteur de son visage . dresser semble le mot le plus approprié car manifestement le représentant de cette illustre famille affichait une virilité que n auraient pas reniée ses plus lointains ancêtres . ceux du haut moyen âge à en juger par ses manières très éloignées de l amour courtois cher à guillaume de lorris et à nos regrettés troubadours . sans plus de façon , en effet , son hôte lui avait saisi la nuque , délicatement mais non moins fermement , dans une manoeuvre qui ne laissait aucun doute sur ses joyeuses et plaisantes intentions . elle n eut pas le loisir d ouvrir la bouche pour protester . un toussotement discret , derrière la porte , suivi d un très respectueux monsieur est servi n interrompit nullement ce jeu , pas plus que la plénitude des facultés du châtelain qui , en veine de courtoisie , lança calmement : merci ernest ! vous pouvez disposer . . . bonne nuit . bonne nuit , monsieur . c est à cette déférence envers le personnel qu on juge la classe , la vraie classe ! pensa monika . en tout cas , ce n est pas encore cette fois qu elle serait traitée comme une dame . à moins que de tels assauts ne servent généralement de prélude aux joutes amoureuses aristocratiques ? noblesse oblige . . . elle soupira et finit par se prêter de bonne grâce au cérémonial des lieux . les culots de deux bouteilles de champagne débordant du seau à glace et la bouteille de château margaux échouée à marée basse dans le désordre d une table abandonnée en plein dessert assurèrent le nouvel arrivant qu il n était pas nécessaire de s occuper de la jeune convive . cul en l air , à l image du dom pérignon , elle dormait profondément , le nez enfoui dans un oreiller moelleux . quant à hugues de hauterives , il fut long à sortir de ce premier sommeil réparateur . il ouvrit péniblement un oeil , étonné de sentir ses lèvres scellées par une saloperie de ruban adhésif . il voulut l arracher : ses mains étaient enserrées par des menottes , les mêmes qu il avait connues il y a deux ans , lors de . . . il sursauta , pleinement réveillé . le canon d un pistolet appuyé au beau milieu de son front le ramena à une prudente immobilité , l obligeant à loucher . son regard suivit le bras , déboucha sur une silhouette immobile dont les yeux , sous l éclat des derniers feux de l âtre , attestaient seuls un semblant de vie . il aurait dû moins forcer sur le cognac ! une torsion des pinces l arracha au puéril espoir d un cauchemar , le forçant d abord à s asseoir sur le lit , à se lever ensuite et à suivre enfin l ombre qui le menait à la laisse vers la salle de bains . l ultime vision des rondeurs de monika ne parvint pas à le consoler . elle dormait , la garce ! comment pouvait on se risquer à le kidnapper au manoir familial comme le vulgaire moutard d un roi du latex ou du cacao ? ce n est pas son vieux qui lâcherait un centime pour le récupérer ! il n eut pas le loisir d envisager une autre explication plus cauchemardesque . la porte de la salle de bains refermée sur eux , son agresseur avait allumé l éclairage principal et d une violente poussée l avait projeté à la renverse dans la baignoire . sans une ferme retenue des menottes il se serait écrasé la tête contre le carrelage . il se retrouva plié , tassé au fond de la baignoire encore humide , plus gêné que dans le plus profond fauteuil qui fait face au bureau de son père . d autant qu il était à poil , les pattes en l air , retenues à hauteur des genoux par le rebord de porcelaine , le thorax comprimé . avec pour tout spectacle celui de son sexe , misérable larve blanche réduite maintenant à sa plus simple expression . d un mouvement d épaules , il parvint à se redresser , à lever la tête . un homme le fixait . un type qui broyait du noir à en juger par le pantalon , le tricot à col cheminée sous un blouson sport et le passe montagne de la teinte de son moral . une vraie statue . un mur de mépris , d indifférence , n était le regard dur qui perçait à travers les trous de la cagoule . à l humiliation de son inconfortable position se mêlait maintenant la peur , la sournoise peur qui se coulait dans ses veines , tordait ses tripes , gonflait sa vessie , mouillait son front . il s accrocha à ce regard , seul témoin d une vie intérieure . il dut baisser les yeux tant il y lut une inquiétante expression de haine . il chercha en vain à marmonner quelques mots . comme pour répondre à son interrogation muette , l homme arracha son passe montagne . hugues plissa le front . les vapeurs de l alcool et les jeux répétés avec cette petite pute avaient mis à mal sa mémoire . cette tête là ne lui disait rien . . . en guise de bristol , l homme tira de sa poche une photo , la brandit devant son visage . les souvenirs remontèrent à flot tandis que ses artères semblaient se vider de leur sang . non ! ce n était pas possible . . . il n était quand même pas venu la venger . . . pour si peu . il n en avait pas le droit . qu il le laisse parler , s expliquer , bon dieu ! il secoua énergiquement la tête , s agita désespérément , balança ses pieds dans le vide . puis , le souffle court , conscient de l inutilité de ses efforts , il cessa de lutter . tel le taureau au moment de la mise à mort . lui tenait pourtant à ne pas baisser la tête , à ne pas quitter des yeux son bourreau . il vit le bras se lever , sentit le contact du silencieux contre son front . en vain ses yeux s ouvrirent dans une ultime prière . une lumière éclatante l envahit . à peine entendit il le bruit de l arme . . . le poum d une dernière bouteille de champ . ii c est fait ! mon bras n a pas tremblé . je n ai éprouvé aucune jouissance coupable pour autant . un meurtre de sang froid , rien de plus ! comme on se débarrasse d un moustique . il ne ferait pas de mal à une mouche . . . disait de moi ma mère . ce n est pas une raison pour se laisser dévorer par un insecte diptère qui a choisi de venir souper dans votre chambre ! pas l ombre d un remords . aucun soupçon de repentir malgré des années d éducation religieuse . au plus , l étonnement que ce soit si facile . . . j ai tué . je suis capable de tuer . je m apprête à tuer à nouveau ! par souci d équité , de justice , je suis condamné à mener mon plan dans son intégralité . par jeu ? me souffle une voix intérieure . peut être aussi , par voie de conséquence . non pas celui du chat et de la souris , mais le jeu inverse . je dois éviter de me faire prendre , ne serait ce que pour aller jusqu au bout . il me faut donc , telle la souris des dessins animés , faire tourner gros minet en bourrique . l idée de me jouer des plus fins limiers de la pj n ést pas pour me déplaire . forest n aimait pas cela . mais pas du tout . encore une histoire qui allait faire du bruit , sinon dans landerneau , du moins à blois , où il occupait le poste de commissaire à la section criminelle du srpj . il fallait que cette affaire tombe sur lui , alors qu il espérait se remettre dans le bain progressivement , après deux semaines passées en paix sur les bords du lot . il soupira en reprenant le dossier . finalement , il n avait pas lieu de se plaindre : il avait gagné vingt quatre heures de sursis tandis que la gendarmerie procédait aux constatations d usage . dès la lecture du premier procès verbal il comprit qu il lui faudrait marcher sur des oeufs , ce qui , en raison peut être de son poids , n était pas sa qualité première . l arrivée du capitaine de gendarmerie le sortit de ses amères pensées . ils se saluèrent avec sympathie , ayant eu maintes occasions de se retrouver sur le terrain . salut , blanchard . merci d être venu si tôt . bonjour commissaire . alors , on folâtre dans la france profonde pendant que l on tue les fils de notables dans notre district ? vous savez bien que la police n est jamais là quand on en a besoin ! on nous a quand même refilé le bébé . j ai lu votre pv de constatation mais avant de rencontrer le juge d instruction j aimerais connaître vos impressions . l officier de gendarmerie résuma la situation avec sa concision habituelle , gêné d être interrompu pour des détails dont il allait justement parler . sous ses allures bon enfant , le commissaire du srpj de blois devenait vite pinailleur . il convenait de mettre en place les personnages dans leur décor . hugues jean marie desforges , vingt sept ans , était le fils de serge desforges , propriétaire et pdg de la smpd société de mécanique de précision desforges créée par le grand père , philibert emmanuel desforges . ce dernier se contentait désormais de glaner quelques jetons de présence lors d assemblées générales d actionnaires et de somnoler durant certaines séances trop tardives du sénat . hugues ? le seul héritier . le représentant de la troisième génération . celle qui vient à bout des efforts créatifs de la première et de la conduite laborieuse de la deuxième pour réduire à néant des décennies de travail en une vie d oisiveté . il n en aura pas eu le temps . . . des études poursuivies sans trop chercher à les rattraper , un bac obtenu à l usure , la fréquentation écourtée d une fac de droit puis d une école évidemment supérieure de commerce . enfin une nomination à un poste honoraire de direction d une quelconque filiale déjà condamnée dans le cadre des pertes et profits . au demeurant , un garçon sympathique au dire des nombreux tapeurs qui butinaient dans son sillage . une porsche , une bouteille de malt hors d âge à son nom dans chacune des boîtes à la mode entre orléans et tours . la drogue ? l interrompit le policier . possible . nous y reviendrons . . . par ailleurs , un amoureux de la nature et de la chasse . une bonne gâchette , d après le procureur . malgré son appartement parisien , il revenait toujours au château . c est ainsi qu on appelle le manoir de hauterives acheté par l ancêtre , philibert , et guère plus occupé que le fort de brégançon . un casier judiciaire ? rien jusqu en , à l exception de nombreux pv pour excès de vitesse ou taux d alcoolémie excessif restés mystérieusement sans suite . jusqu à l affaire du viol . . . avec deux acolytes . cela s est passé dans son appartement du xvie . grâce à un ténor du barreau il s en est tiré avec trois ans . . . deux pour ses complices . il était déjà libéré ? il venait de sortir deux jours plus tôt de la prison de bois d arcy après avoir bénéficié d une remise de peine de douze mois . à croire qu on est plus en sécurité en prison ! remarqua le commissaire . il n aura guère profité des libéralités d une justice parfois bien clémente avec certains , ajouta le capitaine . pas de mauvais esprit , de si bon matin , blanchard ! et les deux autres , ont ils été amnistiés ? je . . . je ne pense pas . ils ont dû finir leur temps . ici , on ne connaît que l un d eux . hervé chappuy , le faire valoir d hugues . un pique assiette qu il aimait présenter comme son secrétaire lorsqu il se faisait appeler hugues de hauterives . mazette ! d après sa moue , forest semblait allergique aux titres nobiliaires . palsambleu , manant , vous oubliez que la famille d un de nos anciens présidents de la ve république aurait acquis très tardivement le droit d associer son nom à une terre ! il faut comprendre cette soif de particule sous peine de passer pour un sans culotte attardé . que vont penser vos supérieurs ? de hauterives ou pas , hugues desforges va désormais faire passer des nuits blanches au juge perron , chargé de l instruction . il doit être de mauvais poil . l officier de gendarmerie crut bon d ajouter : les desforges sont des notables influents , bien qu ils ne résident pas à bracieux toute l année . le sénateur est au mieux avec notre ex ministre de l intérieur . je reçois votre message cinq sur cinq , capitaine . sachez que j aurai droit bientôt à un sermon préalable de notre cher juge . le commissaire sortit sa pipe , retardant cependant le moment de la bourrer . alors , qu en est il des circonstances du crime ? le capitaine blanchard toussota avant de répondre : hugues desforges est arrivé au manoir vers vingt trois heures trente , d après la cuisinière et le majordome . des domestiques sûrs , au service de la famille depuis plus de vingt ans , ajouta t il pour éviter toute question insidieuse . il était en compagnie d une fille ramassée au diamant bleu , une boîte où elle est parfois danseuse , le plus souvent entraîneuse . une certaine monika , née marie louise duchemin . vous la connaissez ? non . je n ai pas encore eu ce plaisir . une nouvelle peut être ? ils ont gagné la chambre dite bleue , qui dispose d une cheminée , car ce soir là il ne faisait pas chaud . il pleuvait à verse . ernest , le majordome , est venu apporter le souper peu avant minuit . il est formel car il lui tardait de regagner son lit . hugues était donc encore en vie à cette heure là . . . c est à dire . . . qu il ne l a pas vu . nos tourtereaux se tenaient dans la salle de bains . il s est contenté d annoncer que le souper était servi . hugues l a remercié et lui a dit qu il pouvait disposer . le vieux domestique ne se l est pas fait répéter . il est allé se coucher , imité par adrienne . ils habitent le manoir ? oui , dans une aile du bâtiment , ainsi qu un gardien , chauffeur à l occasion , et sa femme responsable du ménage , logés dans le pavillon , à l entrée de la grille . des chiens ? deux dobermans . de ce temps là , ils ne traînaient pas dans le parc . . . ont ils aboyé dans la nuit ? non , mais le chenil , contigu au pavillon du gardien , est à deux cents mètres du château . . . personne n a donc rien vu , rien entendu ? . . . en effet ! le lendemain matin , selon les consignes habituelles , ernest a monté le plateau . il était neuf heures . la jeune femme était au lit , tout ensommeillée . après avoir ouvert les volets , il a cru bon frapper à la porte de la salle de bains pour annoncer le petit déjeuner . n obtenant pas de réponse , il a fini par ouvrir et découvrir le corps de son jeune maître recroquevillé dans la baignoire . il ne s en est pas remis . . . son patron non plus , avança forest entre ses dents . dès l appel téléphonique , nos hommes sont intervenus rapidement . ils n ont découvert ni arme ni effraction apparente . les spécialistes n ont pas terminé leurs investigations . vous trouverez les premières constatations du médecin légiste et de la balistique dans le dossier . des traces autour du domaine ? oui , trop nombreuses en raison des cueilleurs de champignons et des chasseurs . en cette saison . . . plusieurs empreintes de pneus ont été relevées . et la jeune femme ? au bord de la crise de nerfs à son réveil . elle est en garde à vue . elle affirme qu elle a dormi comme une masse après un souper copieusement arrosé et . . . . . . quelques exercices d assouplissement . affirmatif ! aussi elle ne se souvient de rien . forest fit la moue . on la voit difficilement tuer son hôte , se débarrasser de l arme puis se recoucher tranquillement dans l attente des croissants du matin . . . en effet , d autant qu elle ne le connaissait pas avant leur rencontre dans la boîte de nuit . ce sera facile à vérifier . tenez vous à l interroger ? oui , par acquit de conscience , avant de la relâcher . . . certains détails peuvent lui revenir , les brumes du champagne estompées . l officier de gendarmerie opina de la tête , satisfait de constater que le policier du srpj ne prétendait nullement faire mieux . à titre de récompense , il ajouta un dernier détail sans grande importance : comme vous le lirez dans le procès verbal , la victime , bizarrement , tenait une rose blanche à la main . forest était accompagné de son adjoint , le commandant bresson , et du lieutenant crespin , avec qui il aimait se rendre sur le terrain à l occasion . le juge d instruction perron les reçut dès dix heures . un homme affable , pressé de voir le dossier clos au plus vite tant le procureur chauveau , à deux ans de la retraite , se refusait à admettre la possibilité d un crime dans la propre demeure d une des familles les plus connues de la région . son trop plein d acidité gastrique se déversait sur le magistrat chargé d instruire une affaire qui mettait la presse en émoi . sur le bureau s étalaient déjà les titres les plus accrocheurs : meurtre au château , le crime de hauterives , le mystère de bracieux . et , plus surprenant , celui de la nouvelle république : le tueur à la rose . forest jeta un regard suffisamment éloquent à crespin pour qu il notât de se mettre au plus vite en rapport avec le rédacteur en chef du canard . il s éclipsa à la première occasion , tandis que le patron subissait les conseils du juge . bresson buvait de la petite bière . il enregistra le ton à la fois courtois et ferme , le mélange d inquiétude et de professionnalisme . il ne s étonna pas de voir son supérieur en profiter pour arracher quelques détails vécus sur la famille desforges . le nez du magistrat s allongea , sa langue dut tourner sept fois dans sa cavité buccale avant d admettre : un exemple classique de ces fortunes champignons qui percent , se développent et meurent en l espace de trois ou quatre générations . la mort de ce malheureux hugues retardera peut être le risque prochain d hémorragie . il avait des frères et soeurs ? non , c est là le drame familial ! le père n a pas cinquante ans , mais après lui . . . à moins que sa nouvelle jeune femme lui donne un autre successeur . jusqu ici , un seul exemplaire lui suffisait . . . à ce point ? le parfait raté : beau , solide , pas sot . . . mais plus porté sur la jouissance que sur l effort . sa mère l a trop gâté . il avait dix sept ans lorsqu elle est morte . ce deuil l a profondément marqué , accélérant son enlisement . . . jusqu à cette terrible affaire de viol ! c est vous qui avez instruit le procès ? grand dieu , non ! ce fut du ressort d un magistrat parisien , l histoire s étant déroulée dans son appartement du xvie . au regard du patron , bresson comprit qu il lui fallait noter à son tour et souligner dossier du viol . l entrevue s acheva sur un rappel nuancé de l influence du sénateur desforges dans la région . le calme du commissaire et son regard bleu innocence rassurèrent le juge perron . pourtant il ne supportait ni sa tenue négligée ni son odeur de pipe froide . maigret , c était périmé ! en sortant , ils avaient découvert crespin dans le hall . j ai eu le rédacteur en chef de la nouvelle république . un type sympa . un coup de fil anonyme , hier au soir , l a informé que la victime de bracieux tenait une rose blanche dans la main . comme il prétendait avoir besoin de preuves pour utiliser ce scoop , il s est entendu dire textuellement . . . attendez que je me relise . . . : mon pauvre fernet , vous avez déjà oublié l assassinat de maître praquin , à tours ? renseignez vous . l homme a raccroché avant l enregistrement de l appel , dont la voix était manifestement déformée . le rédacteur a vérifié auprès d une de ses relations de notre antenne de tours : le notaire a bien été retrouvé une rose à la main . forest se gratta le menton : nous avons affaire à un meurtrier coopératif . . . ce sont les plus tordus ! bresson dut les quitter . il avait organisé depuis plusieurs semaines un flag qui arrivait à maturité . il ne pouvait le manquer . crespin resta avec son patron . ils se rendirent chez leurs collègues de la gendarmerie afin d entendre le récit de la jeune personne retenue en garde à vue . marie louise duchemin , alias monika pour les habitués du diamant bleu , rue des tailleurs cela ne s invente pas ! , ne leur fut pas d un grand secours , malgré une évidente bonne volonté . après s être désespérée sur sa situation , elle sécha ces pleurs qui rougissent le nez et fit confiance à ce gros policier en civil et à son second qui avait de si jolis yeux . non , elle n avait jamais vu auparavant ce hugues de hauterives , ainsi qu il s était présenté . il est vrai qu elle n exerçait des remplacements dans les spectacles de l établissement que depuis quatre mois . oui , elle avait suivi ce beau garçon en raison d un sérieux vague à l âme imposé par les incertitudes de la vie d artiste . et l idée de se rendre de nuit dans le château de ses ancêtres était d un tel romantisme ! d ailleurs , ce jeune homme avait de bonnes manières . . . et une porsche . non , il ne lui avait pas raconté d histoires ! le château était comme au cinéma . les larbins pardon , les domestiques les avaient accueillis avec cour bettes , et le souper , dans une chambre avec une cheminée grande comme ça , était inoubliable . cristaux , nappe brodée , chandeliers , caviar , poule faisane aux morilles . . . là , le commissaire forest se sentit un creux . onze heures dix : ils n étaient pas près de se mettre à table , eux ! oui , elle avait demandé à monsieur le comte titre qu elle lui avait octroyé à la fin de la première bouteille de champagne ce qu il fêtait . elle avait été déçue de sa réponse : ma sortie de taule ! comme ça , sans plus de manière . . . devant sa mine inquiète , il avait éclaté de rire : trois ans ! enfin , deux de tirés . . . pour le prétendu viol d une gamine qui y avait pris goût . la salope ! monika s était alors demandé si monsieur le comte était vraiment un gentleman . la bouteille de bordeaux était venue à bout de ses craintes . hugues de hauterives se tenait bien à table . et au lit , n osa t elle ajouter . dame , après deux ans de cuisine pénitentiaire . . . et de chasteté ! le dessert . . . une autre bouteille de champagne . . . le cognac . . . ensuite , elle ne se souvenait plus très bien . elle rougit sous le regard ironique du jeune lieutenant qui s était contenté jusque là de prendre des notes . évidemment que son hôte s était couché à ses côtés . elle en était sûre , vous pensez ! puis elle avait dormi jusqu à l arrivée du maître d hôtel avec le petit déjeuner . elle qui n avait pas de chemise de nuit ! . . . au cri de stupeur du bonhomme , elle s était rendue dans la salle de bains . vous parlez d un spectacle , monsieur le commissaire ! pour un peu , de tête , elle ne l aurait pas reconnu . . . nouveau regard ironique du jeune flic . il est pénible , celui là ! pas mal , pourtant . . . et puis , il y avait cette rose dans sa main . une rose blanche , alors qu il n y avait dans la chambre qu un bouquet de baccarat d un beau rouge sombre . sur l assurance qu elle était libre mais devait rester à la disposition de la justice , ils l avaient quittée en échange d un regard éperdument reconnaissant . ils avaient enfin trouvé ce nouveau restaurant dont le rapport qualité prix leur avait été garanti par un collègue . il était temps ! à jeun , passé midi et demi , le patron était de mauvais poil . . . iii la laguna semblait satisfaite d avoir quitté les embouteillages du centre ville , de s être arrachée au surplace de la rue denis papin et de folâtrer maintenant sur une départementale aux talus mordorés . le commissaire forest goûtait paresseusement le paysage tandis que son estomac lui rappelait le fumet du filet de sandre au corail d oursin accompagné d un obscur gris meunier de bonne compagnie . bonne cantine , patron ! soupira crespin . on s en contenterait tous les jours . . . pour toute réponse le commissaire ne put étouffer un borborygme bien involontaire , proche d un vulgaire rot de brigadier . il n aurait pas dû conclure par une mousse aux trois chocolats . c était trop en un temps si mesuré . la gastronomie ne peut se traiter à la sauvette . en entrant dans bracieux , son lieutenant se fit indiquer la route du manoir de hauterives par un homme sémaphore dont les gestes des bras , fort expressifs , le confirmèrent dans le bon choix de la direction . il avait la pédale douce , crespin , après le repas , et son patron ne s en plaignait pas . le soleil avait bu toute l humidité de l avant veille et les talus moussus aux rousseurs de bruyère invitaient plus à la promenade digestive voire à la sieste qu à la rencontre avec les habitants du château . on prend vite de mauvaises habitudes en vacances ! pourtant , le conducteur freina vigoureusement : un faisan venait de heurter le pare brise . après avoir glissé sur le capot , le malheureux échoua tout surpris sur le bitume . il se secoua , le temps de retrouver ses esprits , clama son désespoir et reprit sa course zigzagante au beau milieu de la départementale . amusé , crespin le suivit au pas . il dut finalement se pencher à la portière et crier : si t as des peines de coeur , va te faire pendre ailleurs ! l animal , vexé , s enfonça dans le sous bois . manquer une de ces malheureuses bêtes gavées de grain et lâchées d un élevage la veille de l ouverture doit tenir de la plus inquiétante cécité , remarqua le commissaire au sortir d une fugace et non moins béate somnolence . ils arrivaient . domaine de hauterives : l indication , noire sur fond blanc , marquait l entrée d un chemin de terre . la voiture s engagea dans l allée bordée de deux panneaux aussi explicites qu impératifs : propriété privée chasse gardée champignons interdits malgré sa vitesse ralentie , le chauffeur fut rappelé à l ordre par la pie de service comme ils atteignaient une entrée monumentale . au second coup de sonnette , l interphone grésilla avant d éructer un qu est ce que c est ? désabusé . le mot police servit de sésame : la lourde grille s ouvrit tandis qu un homme en costume de velours et chemise à carreaux apparaissait en ajustant sa casquette . le manoir de hauterives ne pouvait prétendre à son appellation d origine en raison de sa situation . c était une gentilhommière cossue qui , en réalité , surplombait par une pente douce un beuvron bien paresseux pour une rivière à truites . une oasis de calme et de verdure en cette fin de septembre aux prétentions aoûtiennes . l ensemble était bucolique à souhait , sans pour autant devoir rendre jaloux les châteaux renaissants voisins . serge desforges les reçut dans son bureau . il était le cliché , l image du chevalier d industrie comme on aime à les représenter au théâtre ou dans les téléfilms . le genre jacques françois capable de sortir à peine froissé de sous un char leclerc . il les accueillit sans état d âme , pressé d en finir . à peine les avait il fait asseoir dans de trop profonds fauteuils qu il précisait sa ligne de conduite : messieurs , comme je m en suis entretenu avec l officier de gendarmerie , je n ai aucunement l intention de m épancher sur le cas de mon fils , qui semble avoir choisi sa fin comme il avait choisi sa vie . . . crespin se mordit les lèvres en pensant à ceux qui avaient la chance de connaître un patron si humain . . . . depuis la mort de ma première femme , sa mère , lui et moi avons fait vie à part . je lui sais gré de s être tenu à l écart de la mienne comme je me refusais à être au courant de la sienne . j ignore donc tout de ses relations . et de ses moyens d existence ? seul un bref battement de paupière marqua son agacement d être ainsi interrompu en plein exposé par ce commissaire si négligé de sa personne . il disposait d une partie de l héritage maternel et d un poste . . . honoraire au sein de la société . de quoi lui assurer une douce oisiveté . l avez vous revu durant ses deux années . . . d absence ? m imaginez vous parmi la foule des visiteurs qui attend de pouvoir entrer au parloir d une maison d arrêt ? crespin , inconsciemment , secoua la tête . forest relançait déjà son interrogatoire feutré : qui hériterait désormais de votre fortune et de vos sociétés en cas de décès ? il hésita , visiblement irrité , avant de répondre : ma femme . la question , l industriel l avait tournée et retournée , manifestement . il n en était que plus irrité . il consulta sa montre : messieurs , l on m attend à paris . ma maison vous est ouverte pour votre enquête . mon majordome vous conduira où vous le désirez . . . il était déjà debout . les policiers ne purent que s incliner . le commissaire crut bon d ajouter sournoisement qu à l occasion il le convoquerait au srpj de blois pour plus d informations . ernest les attendait . nous aimerions commencer par la chambre . . . il s inclina et les précéda dans le grand escalier . il devait souffrir d un genou et maudire ces marches tant de fois empruntées . il s arrêta devant une porte fermée par des scellés . le capitaine blanchard m a bien précisé de ne toucher à rien avant votre visite . ils entrèrent tandis qu il restait sur le seuil , le visage consterné d avoir dû laisser la pièce dans un tel état . le lit en désordre , la table non desservie , les restes d un feu de bois traduisaient crûment l ambiance de la soirée du crime . ils se contentèrent de jeter un coup d oeil , sachant que les procéduriers de la gendarmerie avaient fait leur travail . ils attendraient le rapport de la balistique . le spectacle de la salle de bains était moins réjouissant . du sang maculait la baignoire et un trou dans le carrelage , à une dizaine de centimètres du rebord , attestait de la position de la tête de la victime , dont le contour avait été tracé au feutre rouge . crespin crut discerner des fragments d os et de cervelle . il se sentit l estomac tout chose . forest parcourut la salle du regard . aucune autre ouverture que celle donnant sur la chambre , où il revint . il appela le majordome qui n osait poser son regard quelque part . lorsque vous êtes arrivé avec le petit déjeuner , la chambre était elle fermée à clef ? oh non ! ce n était pas le genre de monsieur hugues . . . j ai frappé un moment puis je suis entré . et la fenêtre ? ? ? ? elle était fermée ? bien sûr ! ainsi que les volets , lorsque j étais venu remettre des bûches dans la cheminée . il ne faisait pas chaud ce soir là . et elle était fermée quand vous êtes entré le matin ? oh oui , à en juger par l odeur . . . il parut gêné de sa remarque et ajouta : . . . du feu de bois . . . et du cigare . sur la table basse d un sofa , un havane à moitié consumé dépassait d un cendrier , à côté d un verre à cognac renversé . le visiteur n a pu venir que par la porte , conclut crespin qui avait repris des couleurs . élémentaire , mon cher watson ! ernest va donc nous indiquer comment l on pouvait pénétrer dans la demeure ce soir là . . . l on ne pouvait pas . . . sans y être introduit ! il s était redressé , sûr de son fait . à l étage , volets et fenêtres étaient fermés . j avais également vérifié dans ma tournée la porte d entrée et celle extérieure de la cuisine . le manoir est isolé et je contrôle chaque soir la condamnation de toutes les ouvertures du rez de chaussée . y compris celle de la cave ? le bonhomme sembla troublé . oui , bien sûr ! j aimerais y faire un tour . . . crespin regarda le patron . qu avait il en tête ? lui n avait même pas remarqué la porte qui y menait . elle jouxtait pourtant celle de la cuisine . une lourde porte de chêne , la clef dans la serrure . elle n est pas fermée , constata le commissaire . le majordome rougit . pas dans la journée , mais chaque soir ! eh bien , descendons . sur un hochement de tête fataliste , le vieux domestique ouvrit la porte , donna de la lumière et les précéda , non sans bougonner dès les premières marches de l escalier de pierre . forest tenait à ne pas presser l allure de leur guide . il demanda : les gendarmes sont ils descendus ? non . pas encore . ils se sont contentés de la chambre bleue et des alentours . en ce moment , ils fouillent le parc . je dois laisser les choses en l état . état satisfaisant en ce qui concernait la cave , où régnait l ordre le plus scrupuleux . quelques fûts , des bouteilles alignées comme à la parade dans leurs compartiments étiquetés et des claies destinées à recevoir les premiers fruits de l automne . un mélange d odeur de moisi , de vin , de pommes qui fit remonter en surface des souvenirs d enfance chez le commissaire . les vacances chez des grands parents trop tôt disparus . qui n a pas connu sa petite madeleine de proust , sa première gorgée de bière ? négligeant sa recherche du temps perdu , il se tourna vers ernest : existe t il une ouverture extérieure ? oui , mais elle n a pas servi depuis longtemps . suivez moi . ils s enfoncèrent sous les voûtes . le sol était de terre battue , à même la craie tuffeau qui conservait une foule d empreintes de pas . ils parvinrent à une lourde trappe inclinée à qurante cinq degrés . on devait l utiliser pour descendre les tonneaux par une rampe extérieure . avez vous une lampe ? crespin fut tout heureux de diriger le faisceau de sa torche vers la barre rouillée qui bloquait l ouverture des deux lourds battants de fer . qui aurait dû les bloquer , à en juger par l incision plus brillante dans le métal . une lame de scie à métaux était parvenue à se glisser et à couper la tige de fer dont une moitié était restée en place sous un battant . l autre avait glissé du panneau que l on avait ouvert . ils la retrouvèrent à l écart dans la poussière de tuf . admiratif , ernest regarda le commissaire aux allures de maigret avec les yeux de quelqu un qui a lu une bonne partie des oeuvres de simenon . dans le mille , patron ! s exclama crespin . n exagérons rien . une simple curiosité atavique . . . son second haussa les sourcils , s efforçant de se rappeler le sens de cette dernière épithète . le patron avait de ces formules ! je suis d une famille de vignerons de cahors : j éprouve toujours le besoin de visiter une cave . la curiosité est payante . bon ! ne touchons à rien pour ne pas gêner le travail des gendarmes que nous avons précédés . ils s en revinrent par le même chemin . une fois dans le hall , ernest se tourna vers le commissaire . il toussota avant de se lancer : puis je me permettre une question , monsieur le commissaire ? bien sûr . comment l assassin a t il ouvert cette porte de chêne sans laisser de traces ? très simplement . dans le meilleur des cas ne vous vexez pas , elle n était pas fermée à clef car son importance est secondaire . une simple porte intérieure . . . dans le second cas , vous avez laissé tout naturellement la clef en place , une fois la serrure fermée . évidemment . regardez le jour entre la porte et la dernière marche , toujours creusée par l usure . il suffit d y glisser un journal et à l aide d une pince de faire tomber la clef , si on ne peut la tourner . on tire alors doucement et on la récupère pour ouvrir de l intérieur . on la remet en place ensuite . qui vérifiera , dans l émotion , si la porte n était pas fermée ? monsieur le commissaire a raison . ce n était plus maigret qu il fixait . . . mais bien sherlock holmes . la renault avait repris le chemin inverse , saluée par la pie de service . crespin soupira . sommes nous plus avancés , patron ? pas vraiment , mais tu connais l ordre des cinq questions vitales : où ? quand ? comment ? pourquoi ? qui ? ce sont toujours les deux dernières qui posent problème . . . à chaque jour sa peine ! il fait beau , la sologne est splendide en cette saison . que dirais tu d une petite marche en sous bois ? la voiture arrivait à l intersection avec la route bitumée . tourne à droite et tu prendras , encore à droite , le prochain chemin privé . il n était pas dans les habitudes du patron de glander , même parmi des chênes , pensa crespin . la preuve , le chemin les ramenait à l extrémité du domaine . le jeune lieutenant ignorait encore qu il faut laisser du temps au temps , que les fruits doivent mûrir avant de tomber . ils longèrent à pied le domaine , s arrêtant pour observer un passage possible . ils en trouvèrent un qui donnait sur l arrière du manoir et permettait d atteindre la trappe de la cave sans trop marcher à découvert . ils examinèrent le mur d enceinte , trouvèrent un éclat de pierre récent avant de constater que les gendarmes avaient effectué un moulage d empreinte de pneu à quelques mètres . bon ! nous allons rentrer par chambord . au soleil couchant , le spectacle est de toute beauté . puis tu nous ramèneras au bureau du commissaire . j ai hâte de lire les derniers rapports de l identité judiciaire . et puis , cette histoire de rose me turlupine . . . je vais appeler delbart , c est lui qui a mené l enquête à l époque . il s assit à côté du chauffeur en se frottant les mains . cette petite marche ne peut qu avoir aidé la digestion . sais tu que ma femme m a promis une surprise pour ce soir ? un sacré cordon bleu ! il faudra que tu viennes dîner , un de ces jours . . . comment , la quarantaine entamée , échappait il aux inquiétudes de la surcharge pondérale ? pour crespin , c était un mystère aussi pesant que celui de la rose blanche . iv le loup sort toujours du bois . hervé chappuy n y échappa pas . il eut tort de vouloir assister à l enterrement d hugues , enterrement que sa famille aurait aimé plus sobre . mais les proches étaient là , et les curieux , et les journalistes , et la police . et l assassin , peut être ? cette dernière hypothèse , hervé l envisagea trop tard . il se fit alors discret , à l image des flics en civil dispersés aux points névralgiques . par paires , comme les menottes . il croisa le regard de l un d eux qui accompagnait le préfet et reconnut quelques huiles d après des photos de presse . à l abri d un caveau de famille manifestement jaloux du panthéon , il assista au lent défilé des amis de la famille . il aurait bien jeté , lui aussi , sa pelletée de terre symbolique dans le trou , mais jugea plus prudent de s abstenir . hugues ne lui en voudrait pas . il n était pas du genre formaliste . sacré hugues ! ils en avaient fait des virées , ensemble . pas avare de son pognon , le frère ! en échange , c est vrai , il fallait faire le beau pour avoir un nonos , gagner son canigou quotidien . sa fierté , hervé chappuy l avait rangée depuis longtemps au magasin des accessoires . depuis son échec en fac et ses déboires pour trouver un job , un vrai . il n était pas idiot pourtant ! il s était accroché jusqu à la licence d économie , l avait manquée de peu . par manque de sérieux , de travail . . . il s était rabattu alors sur hugues desforges de hauterives , parano comme pas un . il suffisait d être son ombre , son faire valoir . son secrétaire particulier s il vous plaît ! ne l avait il pas utilisé , un soir , à importuner une nénette pour lui permettre d intervenir et de jouer les héros ? dans sa fougue , ce con lui avait cassé une dent . gratos ! le lendemain , en guise d excuse , il avait touché un paquet de fric capable d assurer des vieux jours au reste de sa denture . n empêche ! avec cette prémolaire , il avait perdu le reste de ses illusions et de son orgueil . putain d hugues ! il avait de bons moments , quand même . . . surtout quand il avait bu . royales , les virées du prétendu comte de hauterives ! ils partageaient tout . les bouteilles , les filles , les chambres de palace et , parfois , le même lit afin de résoudre la quadrature du cercle . pourquoi avoir accepté de partager aussi le viol de cette naïve ? deux ans qu il avait tirés ! et sans remise de peine , faute d un papy sénateur . il était sorti du trou il y a quatre semaines . hassan devait également être libéré . deux ans sans nouvelles ! leur avocat ne tenait pas à ce que son précieux client laisse courir sa plume . . . les écrits restent ! lui s était retrouvé sans un , sur le bitume . et juste comme il espérait récupérer son gagne pain beurré , avec caviar , hugues se faisait trucider . le patronat français se fout du petit personnel ! mais qui avait pu le buter ? un compagnon de cellule ulcéré ? un mari jaloux ? son père découvrant qu il avait couché avec sa jeune femme ? il les voyait mal lui offrir une rose blanche . à moins que ce ne soit un truc de journaliste pour faire du tirage . et si ? . . . le genre vengeur masqué pour feuilleton populaire ? non , ce n était pas possible . en tout cas , il n avait plus rien à faire ici . ce ne sont pas les desforges qui allaient participer à sa réinsertion . encore que . . . il avait en mémoire de quoi écrire une piquante biographie du dernier représentant de cette illustre famille . l unique manuscrit pourrait valoir aux yeux du papiche un substantiel rachat des droits d auteur . il verrait . il y avait là matière à se découvrir des dons d écrivain sans pour autant briguer un fauteuil à l académie française . en attendant , il fallait parer au plus pressé . il avait assez d essence pour rentrer à paris mais il tenait à s éviter un péage d autoroute . eh oui , il en était là ! et puis l idée de se taper la cloche aux frais de la princesse , ailleurs que dans un restoroute , le séduisait . le souvenir de sa gamelle remplie d un infâme rata le poursuivait . comme le poursuivait l odeur de soupe et de graillon qui annonçait l arrivée du chariot à l heure de la bouffe . le chef du quatre étoiles nn de la maison d arrêt ne risquait pas de se retrouver dans le nouveau gault millau . il était un des derniers à quitter le cimetière . un de ces cimetières où il ferait bon vivre tant l endroit était calme et ombragé . il n eut pas de mal à récupérer son tas de ferraille sur le parking . encore heureux que lulu lui eût prêté sa caisse , car il avait bazardé son alfa durant sa détention . de quoi se payer les clopes et les suppléments en tout genre fort appréciés en taule : la vie en compagnie d hugues lui avait ouvert des horizons gastronomiques et donné des goûts de luxe . ces dernières semaines , enfin , avaient mis à mal son pécule . il reprit la route , en citoyen respectueux des limitations de vitesse . il n était que dix sept heures et il ne pouvait guère se pointer dans un gasthaus avant vingt heures . il convenait de tuer le temps . une habitude qu il avait acquise en taule , faute de pouvoir tuer un maton . il s accorda une première halte en face du château de chambord . le soleil lui offrit sa tournée : un ultime éclairage de la forêt de cheminées qui scrutaient l horizon au dessus de la mer de feuillage . la bière fraîche , à la terrasse du saint michel , avait la saveur de la liberté retrouvée . comme la santé , la liberté on en prend conscience quand on l a perdue . à muides , il retrouva la route d orléans . il emprunta une petite route perpendiculaire au premier hameau , qui , manifestement , n attendait pas sa visite . le cavereau : drôle de nom ! seul un chien le salua de quelques aboiements enroués . il se retrouva sur le chemin de halage de la loire . il se gara dans l herbe , au pied d une rangée de peupliers , et attendit la tombée du jour , vitre ouverte sur le paysage . le fleuve descendait son petit bonhomme de chemin , à l économie , tourbillonnant ici , ralentissant là , au hasard des bancs de sable et de la théorie mathématique de l écoulement des fluides . parfois , un poisson s attaquait au record olympique de saut en hauteur . à la recherche d un moustique attardé , ou pour épater ce type arrêté sur la berge , curieusement occupé à regarder de gros nuages rondouillards jouer à saute mouton ? sur une île , inconnue des géographes , un héron au long bec , emmanché d un long cou faisait le pied de grue . des canards se posèrent . plus près , un castor non , un rat ? plongea , une brindille dans la gueule . l ex taulard se laissa gagner par le tableau . dans l éblouissement du soleil couchant , la loire se prenait pour le nil ; le tronc d arbre à la dérive devenait crocodile , la barque , felouque , et lui , champollion . il regretta d avoir tourné la tête : là bas , nouvelles pyramides de khéops , khéphren et mykérinos , les tours de refroidissement de la centrale nucléaire de saint laurent des eaux vomissaient leurs colonnes de vapeur . la civilisation était à deux pas . à deux kilomètres , plus exactement . il arriva à saint laurent à la nuit tombante et choisit pour cible l hôtel des chasseurs . trop à l écart , une auberge offrirait plus de difficultés . il s arrêta sur la place de l église . il revint à pied , consulta l affichage des menus en examinant du coin de l oeil l intérieur de l établissement et continua sa promenade apéritive . il avait vu juste . la cuisine donnait derrière , dans une rue parallèle . une poubelle , au pied d une porte de couloir , témoignait d une activité débordante , pour la plus grande joie d un chien en maraude , comme lui . les voitures ne se bousculaient pas pour stationner . de quoi filer le bourdon à une rangée de parcmètres parisiens ! il retourna chercher sa tire et l arrêta à hauteur de la poubelle , au grand déplaisir du cador . savoir protéger ses arrières : la règle d or d un truand ! du moins hétérosexuel . . . et comment qu il voulait un apéritif ! tant qu à ne pas payer , autant en avoir pour son argent . il choisit ce que la carte offrait de mieux , de plus cher . le garçon , reconnaissant là un bon client , s affairait . il est vrai que la salle n abritait qu un couple de retraités et quelques commerciaux attirés par le panonceau étape vrp . il mangea de bon appétit . on était loin des bonnes adresses d hugues mais , au fur et à mesure que le niveau de sa bouteille de chinon baissait , son moral remontait . la loi des vases communicants ! le vieil alcool de prune servi dans un verre à dégustation baignant dans la glace pilée aiderait à digérer les cuisses de grenouilles trop aillées et le marcassin grand veneur endurci par une longue traque . seule la tarte tatin méritait un flocon , faute d étoile . le patron s incrustait bêtement dans la salle auprès des habitués de la maison . il fallut l amadouer , répondre à la sempiternelle question : ça vous a plu ? super ! il vous reste une chambre ? c était , si l on peut dire , la seconde porte de sortie . il avait vérifié , en allant aux toilettes , que celle du fond donnait bien sur son carrosse . mais on n est jamais trop prudent : deux portes valent mieux qu une ! ah , je regrette . je viens de donner la dernière à un voyageur . nous avons une bonne clientèle de commerciaux , en semaine . je peux vous en retenir une chez un collègue , à beaugency . . . il n aurait pas dû refuser et commander une autre vieille prune . l instauration de l alcootest a rendu les limonadiers aussi méfiants qu un gendarme sobre . mais si , il en existe ! tout en le servant au bar , le patron suivait son client du regard . trente deux ans dans le métier , ça vaut un doctorat de psychosociologie . ce type là , il ne le sentait pas . il le vit laisser bien en évidence son paquet de cigarettes , à moitié vide , et son briquet à dix balles , pour se diriger négligemment vers les wc . à peine avait il ouvert la porte donnant sur la rue de la liberté tout un programme ! que le cri avait retenti : gilbert , vite ! un resquilleur . . . gilbert , c était à l évidence ce gars des cuisines , à peine moins fluet que douillet , notre médaille d or de judo aux jo , qui s élançait , trop heureux de quitter la plonge . hervé réalisa très vite qu un connard en manque d affection avait collé sa bagnole contre le pare chocs de la sienne . il n avait pas le temps d entrer , de démarrer et de manoeuvrer sans se faire extraire manu militari par ce civil en tablier blanc . il choisit de courir droit devant lui , vers l église , oubliant que depuis l expulsion des sans logis de saint bernard nos temples ne sont plus des lieux d asile inviolables . le moyen âge était moins barbare . il avait trop mangé , hervé , mais la frousse lui donnait des ailes . la colère aussi , en ce qui concernait son poursuivant . malgré le poids de son volume d air déplacé , le gros ne perdait guère de terrain , à en juger par son soufflet de forge . il tourna le coin de la rue sur un effacement de l épaule digne d un grand slalomeur , continua sans se retourner , le souffle court , une intense brûlure à hauteur de la poitrine . derrière , le bruit d un moteur couvrait maintenant le halètement du cuistot mal intentionné . ce n était quand même pas le patron qui le poursuivait en diligence ? comme il atteignait la place herbeuse bordée de marronniers , la voiture le dépassa , freina . la porte s ouvrit . montez , vite ! le dernier conseil était superflu . d ailleurs , hervé n était pas du genre à réfléchir trop longtemps . de là tous ses déboires ! il s engouffra dans la voiture qui bondit à fond la caisse sur une volée de gros mots corsés de la part du gâte sauce . volumineux et grossier , avec ça ! merci ! mettez votre ceinture . . . le ton était calme , étrangement calme . en reprenant sa respiration , hervé chappuy cherchait à mieux distinguer son sauveur . un profil imprécis sous les rares éclairages publics , vite dépassés . le tableau de bord s alluma , en même temps que les phares . il avait pensé à rouler tous feux éteints . la voiture prit la direction d orléans , à vitesse normale . un taciturne , le zorro ! il ne disait rien , ne s était pas tourné un instant vers lui . sur une dernière inspiration prolongée , l auto stoppeur malgré lui se risqua : vous m avez tiré d une sale histoire . . . il était dingue , ce type ! et d une catégorie nettement supérieure à la vôtre , répliqua son chauffeur . entre une explication avec lui ou avec un juge de tribunal de simple police pour délit de grivèlerie , j aurais choisi la seconde solution , pour ma part . . . il avait affaire à un drôle de paroissien . un individu qui démarrait comme schumacher , parlait comme jean d ormesson et portait des gants pour conduire une fourgonnette . il fit une nouvelle tentative : j ai . . . j ai laissé ma voiture là bas . . . oui . derrière l hôtel , pour mieux vous faire repérer . . . la seule immatriculée du pays , peut être ! comment pouvait il savoir ? hervé chappuy n était qu au début de ses surprises . sur un freinage appuyé , le véhicule venait de s engager dans un sous bois . v tout le monde peut tuer mais il n est pas évident d y trouver du plaisir . là réside la différence avec les vrais criminels , amoraux ou blindés . j ai dû faire un effort , me contraindre à évoquer la dernière vision que j avais conservée de lui : son sourire de satisfaction après de longues heures d angoisse . la satisfaction de s en tirer à bon compte . il n a pas cherché à s enfuir , à se défendre . le sort lui semblait décidément néfaste . lorsqu il a su , qu il a compris , il est tombé à genoux . je ne pouvais assister à cela . il allait m implorer , faire appel à cette pitié qu il lui avait refusée , un jour . . . j ai tiré , au jugé . il m a fallu une seconde balle . on achève bien les chevaux . que la famille se rassure , s il en a une , je ne demanderai pas le remboursement des munitions , comme l exigent les tribunaux chinois ! rien de tel que le célibat pour s accrocher à ses habitudes . tout commissaire principal du quai des orfèvres qu il fût , barge tenait à ne pas réduire son petit déjeuner à quelques biscottes aussi vite expédiées que la tasse de café . il entendait faire surface en se restaurant copieusement . cela l obligeait à préparer la veille au soir son plateau et à écourter sa nuit mais il goûtait ces premiers moments où les brumes nocturnes s allègent tandis que le beurre s alourdit sur la tartine . suprême moment de quiétude en compagnie de blanc de blanc qui se gardait bien de le troubler . comme son nom l indique , blanc de blanc est vraiment blanc . ou plutôt blanche , car en vérité il est né chatte . allez donc reconnaître le sexe d une boule de neige oubliée par sa mère dans un emballage vide , au fond de votre cave ! une chance que le carton , expédié d épernay , ait porté la mention blanc de blanc . elle aurait pu s appeler gewurztraminer ou nuits saint georges . . . cette exigeante compagne partage sa solitude en fait , elle ne partage pas et marque sa perfide réprobation les trop rares fois où il introduit une autre présence féminine chez lui . enfin , chez eux ! la dernière a retrouvé son collant et sa petite culotte dans un triste état . seule la gardienne , qui s occupe aussi de son ménage et de son linge , est acceptée . est ce parce qu elle a gaillardement dépassé la cinquantaine et porte une ombre de moustache ? alors , petite , la nuit a été fructueuse ? ose t il lui demander en caressant son poil encore humide . la chatte , occupée à laper un reste de lait à nouveau trop chaud ! , n a aucun compte à lui rendre depuis qu une fâcheuse opération l a privée des joies les plus élémentaires . elle n en continue pas moins ses sorties nocturnes facilitées par une fenêtre de cuisine judicieusement laissée entrouverte chaque soir . elle n aura pas d ailleurs l occasion de lui répondre , la soucoupe à sec , car le téléphone retentit . un malade , cet appareil ! l incontinence verbale , ça se soigne . . . bonjour , patron ! ici grangier . . . je ne vous surprends pas en pyjama au moins ? non , mais il est très seyant . tant mieux , car il vous faut rappliquer au plus vite à la maison ! la patronne est déjà là et vous attend . je lui manque à ce point ? serais je devenu irremplaçable ? pas vraiment . . . mais concerné ! on vient de ramasser un cadavre dans un square voisin . . . voyez le gardien ! l ennui , c est qu il tenait à la main une rose blanche . son arrivée au fut saluée comme celle d alain delon au festival de cannes . une vedette qu on n espérait plus . lui qui avait quitté son bureau la veille après vingt deux heures ! à peine dans le jardin , le coin de végétation , l oasis qui s efforce d égayer le couloir de la crim , il fut apostrophé : on vous attend à côté où l on passe des diapos . des photos de vacances ? répondit barge irrité d être traité en éternel attardé . il haussa les épaules avant de frapper et d entrer . ah ! vous voilà ! navrée d avoir dû faire appel à vous si tôt . asseyez vous là . . . la patronne de la brigade criminelle en personne dirigeait la réunion , en présence du gros de l équipe . mercier officiait , télécommande en main . je reviens en arrière ? sur un hochement de tête il fit défiler rapidement plusieurs vues avant de s arrêter à la première du chargeur . il régla sa mise au point et reprit le résumé de son exposé : à six heures , ce matin , une patrouille de nuit regagnant la pj a été interpellée par un individu qui déclarait avoir vu un corps sans vie dans le square du vert galant . les gardiens s y sont rendus . il y avait bien un cadavre . prévenus par radio , nous avons rapidement mis en route le processus habituel . on voyait un corps , le dos contre le mur de soutènement , la tête inclinée sur la poitrine . une seconde photo , rapprochée , permettait de distinguer une rose dans la main droite de l individu . rose que l on retrouva , grossie , sur une troisième vue . le corps , plié à angle droit , nous a permis de constater qu il avait reçu une bastos dans le ventre et une autre en pleine tête . sur l écran apparaissait le visage de la victime , un trou rond , bien net , au milieu du front . quel calibre ? demanda barge . sûrement du , . le légiste et la balistique opèrent . on connaît son identité ? non . il n avait plus son portefeuille . avec tous les clodos qui couchent sous le pont . . . à moins d un crime crapuleux , fort peu probable , le tueur peut aussi vouloir nous retarder . un gros plan du visage couvrit l écran , obscène dans sa crudité . une paupière ouverte , l autre mi fermée , le cadavre semblait faire de l oeil au public . barge ne put s empêcher de penser à une photo des corps des fusillés du père lachaise , de . un des communards , dans son cercueil , adresse ainsi un dernier clin d oeil à l histoire . il se tourna vers l enquêteur de service , un nuiteux qui avait assisté aux premières constatations : on l a descendu sur place ? non . on n a relevé aucun impact de balle dans le mur contre lequel il reposait . aucune douille dans les environs . enfin , le légiste , à vue de nez , ferait remonter la mort avant minuit . or , d après une ronde de la brigade de surveillance du quartier , le cadavre n était pas en place à trois heures . pas d autres témoins ? non . quelques marginaux dormaient à moins de cinquante mètres . ils n ont rien entendu , rien remarqué . c est l un d eux , plus matinal , qui a découvert le corps peu avant six heures . nous avons relevé les identités et vérifions au fichier central . . . barge s adressa à la patronne : vous trouvez normal qu on vienne livrer un macchabée à deux pas de chez nous ? il a fallu l extraire d une voiture alors que le pont neuf est rarement désert . en outre , on ne l a pas balancé depuis le haut : on a pris la peine de le descendre dans le square , au risque de tomber sur des amoureux ou sur des sdf . ne dirait on pas de la provocation , messieurs ? oui . cela collerait avec la rose blanche . . . mais il n y a pas une affaire semblable en province ? si , justement , barge . un double meurtre du ressort du srpj de blois et de son antenne de tours . le tueur à la rose , comme on l a déjà baptisé là bas , semble maintenant vouloir . . . . . . piétiner nos plates bandes ! exactement ! et vous êtes le jardinier qui convient sur ce genre de terrain . d ailleurs , c est l heure de la réunion chez le grand patron . messieurs . . . dans le brouhaha habituel de la sortie de la messe chez le directeur général des services , on n entendit pas la patronne de la crim ajouter : venez dans mon bureau , barge ! je vous ai gardé pour la bonne bouche . . . vous m en voyez ravi , patron . je reste suspendu à vos lèvres . . . pour un peu , le sourire en coin du commissaire principal aurait réussi à la faire rougir si elle n avait pas été habituée à son humour caustique . avec ses lunettes cerclées de métal , son costume de bonne coupe et son langage le plus souvent châtié , il la changeait du style baroudeur maison , holster et blouson de cuir . d ailleurs , le tout venant et le flag ne constituaient pas sa tasse de thé . on lui réservait plus volontiers les affaires nébuleuses . à lui les casse tête , à d autres les coups fourrés . . . dans la limite du possible . diriger la brigade criminelle nécessitait pour une femme la première , en la circonstance du doigté , une fameuse dose de psychologie . sans pour autant négliger l atout féminin primordial : le charme ! sa première règle de conduite , au lendemain de sa nomination , avait consisté à obtenir de chacun le meilleur de ce qu il était capable de fournir . à ce jeu , tous avaient révélé des aptitudes particulières . et des inaptitudes flagrantes qu elle feignait de négliger . ils lui avaient su gré de souligner les premières , d oublier les secondes et de créer ainsi un bon état d esprit au sein d un service où les rivalités ne manquaient pas . d autres avant elle avaient joué sur ces rivalités pour stimuler les plus ambitieux , sans pour autant obtenir les résultats escomptés . les hommes du n étaient pas choisis à l ancienneté . la direction d autant d individualités exigeait un esprit de synthèse . . . et le sourire de la patronne pour faire passer les notes administratives ou éviter les frictions . que diriez vous donc d une promenade dans une région hautement gastronomique ? avec l espoir de finir détaché au guide michelin ? . . . ça , ce sera votre problème de réinsertion après votre mise à la retraite anticipée ! en attendant , j ai besoin d un expert en gibier et fricassée d anguilles . . . au vinaigre de vin de bourgueil ? par exemple ! le pc qui tenait lieu de mémoire au commissaire principal barge disposait d un word dont les fonctions similaires étaient indéniablement regroupées en menu . . . du jour . il était gourmand comme sa chatte . gourmet , plutôt . sa solitude lui tenait lieu de prétexte à la découverte bihebdomadaire d un nouveau restaurant de qualité sans pour autant se montrer infidèle à certains lieux de culte où sa foi le ramenait en pèlerinage les soirs de morosité . son microsoft analysa les données avant de proposer : en sologne , par exemple ? gagné ! enfin , à deux pas . . . l ordinateur cérébral avait réagi vite et bien . il est vrai qu à la réunion de coordination la messe de dix heures le grand patron avait cité bracieux parmi une liste d affaires nationales fort longue . sans plus s y attarder tant le cadavre du vert galant monopolisait les esprits . barge ne s y serait pas plus intéressé que ses collègues si le nom de ce petit village , à l orée du parc de chambord , n avait sorti la fiche de robin en souvenir d un ruineux mais mémorable déjeuner dans une ancienne halte de diligence . du temps où il ne savait pas que l amour est une denrée périssable . aurais je gagné un week end au relais de bracieux , chez robin ? je doute que vous puissiez faire passer votre note de frais . . . mais c est bien le crime de bracieux qui va aussi vous mobiliser . une affaire mystérieuse . . . et délicate . le meurtre du fils d un magnat de l industrie dans le manoir familial de hauterives . un certain hugues desforges , retrouvé dans sa baignoire , la tête éclatée . la gendarmerie a établi les premiers constats . c est du ressort du srpj de blois . oui . et du nôtre maintenant que l affaire du vert galant paraît liée à celle de bracieux . cela risque de faire du bruit . d abord , en raison de la personnalité d une des victimes : l héritier des machines outils desforges , le petit fils du sénateur . ensuite , en raison d un rapprochement possible avec un autre meurtre en cours d instruction à tours . nous attendons un fax du commissaire delbart , chargé de l enquête . les tueurs en série ont très mauvaise presse . il conviendrait de coordonner les trois enquêtes avant que l intérieur ne juge l affaire trop importante et n en charge la e division . je pars quand ? le sourire tout miel de la patronne était à lui seul une réponse inquiétante . mais j ai charge d âme , moi ! j ai une chatte . . . elle resta de marbre à l énoncé de sa paternité . je peux au moins choisir mes compagnons d infortune ? vous avez carte blanche mais nous ne disposons pas d un personnel suffisant en ce moment . . . parce qu il existe des moments où il y a pléthore de poulets sur le marché , ma bonne dame ? elle rit . barge pratiquait à ravir la métalangue , changeant de style et de syntaxe de façon déroutante , au gré de sa fantaisie . tantôt respectueux , vieille école , tantôt impertinent . toujours narquois . grangier et le petit delmas vous conviennent ? ce n est pas trop demander ? les trois mousquetaires à la recherche des ferrets de la reine . . . c est très bien ! soyez prudents , surtout . parce que c est dangereux , en plus ? . . . dame ! et l ouverture de la chasse ? devant tant d indifférence au sort de ses adjoints , il se leva et sortit sur un clin d oeil . allez donc rappeler à votre chef que les trois mousquetaires étaient quatre . . . le commissaire forest ne témoigna pas d un enthousiasme débordant à l arrivée des superflics de la capitale . du haut de sa quarantaine soignée , le commissaire principal barge avait plus l air d un prof de fac que d un représentant du quai des orfèvres . une poignée de main ferme , un soupçon de sourire et un regard perçant derrière ses lunettes d intellectuel . un de ces regards qui vous déshabillent aussi bien un suspect que des collègues de province complexés de ne pas appartenir à la fameuse maison . forest se sentait gauche . bérurier face à san antonio ! il se fit plus bourru que jamais . peine perdue . les collègues du quai n arrivaient nullement en conquérants . leur patron insista sur le fait qu un troisième crime ne pouvait qu aider à la découverte de leur auteur . un travail de comparaison , de synthèse , devait profiter à tous . il avait raison . et puis , finalement , ils n étaient pas antipathiques , ces parisiens ! le commissaire du srpj de blois résuma les pv des premières constatations de la gendarmerie , les rapports du légiste et de la balistique et ses propres recherches . le sieur desforges avait été tué vers trois heures du matin quasiment à bout portant . du spécial . en raison de l utilisation d un silencieux , sa compagne d une nuit n avait rien entendu . elle avait été interrogée et restait à la disposition de la justice . l assassin s était introduit par la cave du manoir , d où il avait gagné les appartements . la rencontre avec le père de la victime n avait rien donné . depuis la mort de sa mère , le fils et lui ne se voyaient plus . après autopsie , le corps avait été rendu à la famille . l enterrement avait eu lieu l avant veille . forest avait cru bon de faire prendre des clichés de tous les participants et de leurs véhicules . son équipe épluchait les photos , recherchant les noms des propriétaires d après les plaques d immatriculation . il y en avait un paquet ! l étude du dossier du crime de tours n avait rien apporté . les deux affaires semblaient totalement étrangères mis à part la signature : une rose blanche d une variété ordinaire , courante dans de nombreux jardins de la région . les envoyés du quai se promettaient d aller le lendemain rendre visite au commissaire delbart . après trois heures de discussions , le commissaire blésois avait tenu à conduire ses collègues de la capitale dans un hôtel retiré de la ville où ils seraient assurés de bien dîner . barge , en observant la corpulence de son conseiller local et son air de gourmandise , sut qu il avait affaire à un expert . il n eut pas trop à insister pour qu il acceptât de les rejoindre . ils se quittèrent à l heure où les deux aiguilles , copines comme cochons , se tiennent enlacées pour annoncer un jour nouveau . un jour de plus . un jour de moins . . . une petite friture de loire et un sandre , arrosés de touraine amboise blanc , avaient définitivement aboli les vestiges d un régionalisme exacerbé par un parisianisme outrecuidant . c est que forest avait découvert en barge un connaisseur et une sacrée fourchette ! e division de la sous direction des affaires criminelles à la direction centrale de la police judiciaire ministère de l intérieur . vi à l autoroute , barge avait préféré la départementale qui , sur sa rive gauche , longe la loire , tantôt sur une levée de terre surplombant le lit trop large d un fleuve trop capricieux , tantôt au flanc d un coteau aussi creusé de caves qu une tranche d emmenthal . mosnes , amboise , lussault , montlouis . . . des noms qui fleuraient les vendanges , le pressoir , le moût de raisin et la bernache qui purge les gamins . barge pourtant ne se laissa pas distraire . installé à l arrière , avec grangier , il relisait chaque rapport , chaque procès verbal , à la recherche d autres dénominateurs communs . une rose blanche , c était peu . le fait n avait guère retenu l attention des policiers de l antenne de tours avant le coup de fil anonyme au rédacteur de la nouvelle république , à la suite du crime de bracieux . à trois mois d intervalle ! quel rapport entre maître honorin praquin , soixante sept ans , notaire à la retraite , et hugues desforges , son cadet de quarante ans , oisif à la préretraite ? le premier avait été découvert à son bureau , le crâne fracassé par le pied d une statuette de bronze . sous sa main gauche , l inexplicable rose blanche découverte en enlevant le corps après les premiers examens et les photos d usage . il n y a peut être aucun rapport , patron . . . je ne pense pas . cette rose est une signature , confirmée par le coup de fil . la presse n avait pas été tenue au courant . qui d autre que l assassin pouvait le savoir ? un assassin bien décidé à signaler son double meurtre , à se faire connaître . un psychopathe ? on peut le penser . pas fou , le malade ! dans les deux cas il a pénétré chez ses victimes sans se faire remarquer , sans laisser de traces . à tours , il a même opéré en plein jour . . . justement ! l heure , l arme du crime et la méthode diffèrent totalement . si le premier meurtre peut être accidentel , le second a été mûrement prémédité . le rapport médico légal , dans ce dernier cas , précise que le meurtrier a profité du sommeil profond de sa victime trois bouteilles à deux , plus le cognac ! pour le menotter et l empêcher de crier à l aide d un ruban adhésif large . pourquoi tant de précautions ? avec son silencieux il pouvait aussi bien le tuer dans le lit sans réveiller la fille qui en écrasait lourdement à ses côtés . bonne question , petit . j attends vos réponses . . . delmas rétrograda à l entrée de la ville aux dames et remarqua : pas pour le faire parler . . . avec un tel bâillon ! et pourquoi l avoir entraîné dans la salle de bains ? grangier ne voulut pas être en reste : le malheureux était condamné à répondre de la tête par oui ou par non . le tueur évitait ainsi les atermoiements et les jérémiades . possible , conclut barge , mais le ruban adhésif en faisait un muet , non un sourd . on peut aussi envisager que l assassin tenait à lui faire savoir les raisons de sa fin . la vengeance n a d intérêt que si la victime est informée . c est un met de raffiné ! la voiture s immobilisa devant le commissariat . négligeant la leçon de morale à l égard de assez naïfs pour prétendre stationner là , barge demanda le commissaire delbart à l agent de service . son assurance suffit pour se voir indiquer la bonne porte avec empressement . les locaux n étaient pas neufs mais affichaient un air guilleret de restauration récente . le patron les accueillit avec le sourire . commissaire principal barge . voici mon adjoint , le capitaine de police paul grangier , et le lieutenant stagiaire jacques delmas . commissaire delbart . mon collègue blésois forest m a annoncé votre visite . je vous attendais et me tiens à votre disposition . vous avez fait bon voyage ? oui , mais nous avons pris le chemin des écoliers , par amboise . vous avez eu raison , c est autrement agréable que par l a . surtout en cette saison . . . avec toutes ces couleurs automnales . voulez vous un café ? le policier tourangeau paraissait sympathique . rien de débonnaire pourtant , à l image de son collègue de blois , mais cet effort d hospitalité propre à la province , très rare à paris . il faisait partie de ces hommes dont la chevelure toute blanche contraste avec une silhouette encore jeune , sportive , qui empêche de leur donner un âge . delmas , le comparant à barge , pensa qu il était plus âgé et , malgré cet abord cordial , beaucoup plus froid . ces deux rides aux encoignures des lèvres et ce regard perçant trahissaient ses efforts de courtoisie . l expresso avalé autre chose que la lavasse du quai ! , ils abordèrent le sujet . au fur et à mesure de son exposé , delbart sortait un rapport du dossier , en lisait un passage ou alignait des photos sur le bureau . son compte rendu était net , précis . le juin , à seize heures dix , le commissariat central avait reçu un appel angoissé de la dame de compagnie de maître praquin , ancien notaire , demeurant rue de la paroisse , dans le quartier de la cathédrale saint martin . elle venait de découvrir le corps sans vie de son patron . l homme avait été assommé à son bureau , au premier étage d une maison bourgeoise . il avait l habitude d y recevoir des visites bien qu il eût cessé d exercer et que son ancienne étude fût située à la sortie de la ville . on avait relevé de nombreuses empreintes digitales dans la pièce mais aucune sur la statue dont le socle avait envoyé le malheureux notaire rejoindre les défunts qui peuplaient ses dossiers . le commissaire delbart était arrivé peu après les premières constatations , précédant les services spécialisés et le médecin légiste . l avant bras gauche et la tête de la victime reposaient sur le sous main du bureau . sa main droite était restée plongée dans un tiroir latéral entrouvert où l on avait retrouvé un revolver pour lequel maître praquin possédait un port d arme . assurément , on avait été plus rapide que lui . des dossiers intéressants ? des reconnaissances de dettes assez douteuses dans le coffre . . . d ailleurs , dans le milieu notarial , on se montre très réservé à son égard . ses pairs avaient dû le rappeler à l ordre il y a une dizaine d années . un casier ? non , mais il avait échappé de peu à une sombre affaire de ballets roses . c est ainsi qu autrefois on baptisait plus poétiquement les histoires de pédophilie . . . trop de notables y étaient impliqués : la plainte fut retirée . il put continuer à porter beau et arborer la légion d honneur . le ton s était fait désabusé . grangier commençait à le trouver très bien , ce commissaire . il a dû se constituer un lot de solides inimitiés , constata barge . dont une lui aura été fatale , assurément ! nous avons interrogé une foule de victimes potentielles , d ennemis possibles , sans succès . beaucoup s accordent à reconnaître que c est une bonne chose . certains vont jusqu à regretter de ne pas l avoir fait . des mots . . . ne tue pas qui veut ! un seul en a trouvé le courage . . . à moins que ce ne fût un réflexe ! il se sera montré plus rapide . . . pouvait on entrer sans être vu de sa dame de compagnie ? à cette heure là , le quartier derrière la cathédrale ne déborde pas d activité . . . entre marienne et nonne , je crois ? une ébauche de sourire s imprima sur le visage du commissaire delbart . je vois que la sieste locale n a pas plus de secrets pour vous que les heures canoniales . le crime a eu lieu en effet entre quatorze et quinze heures d après le rapport du légiste . c est le moment de repos de sa gouvernante qui regardait arabesque , son émission quotidienne , sur tf . maître praquin venait de regagner son bureau au premier . la porte extérieure était elle fermée à clef ? non , pas en plein jour . le quartier est calme et l ancien notaire recevait encore pas mal de visites . la dernière ne s était pas fait annoncer . voulez vous vous y rendre ? j allais vous en prier . on me reproche d être un homme de terrain . j ai besoin de . . . vous imprégner de l atmosphère ! j ai connu cela , moi aussi . l emploi du passé était inquiétant pour un fonctionnaire encore en exercice . barge nota ce phénomène de désenchantement si fréquent chez certains . il est vrai que la place d un patron est à son bureau . ils descendirent . ils avaient abandonné la safrane sur le parvis et emprunté une ruelle à l ombre des arcs boutants de la cathédrale , marchant le nez en l air à la découverte des sculptures . aux gargouilles rongées par le temps , grangier préféra le buste d une nonne qu un tailleur de pierre malicieux avait dotée d une poitrine capiteuse . comme on connaît ses seins , on les honore , hein , jacques ? j avoue que je ne saurais trop à quel sein me vouer . . . barge secoua la tête : des potaches , mon cher collègue ! je suis entouré de mécréants . . . qui ignorent qu il vaut mieux avoir affaire au bon dieu qu à ses seins , ajouta t il mezza voce . les pèlerins se voyaient rappeler ainsi combien le chemin du paradis est bordé de tentations , répondit delbart . les temps ont bien changé : la religion a perdu sa primauté . cette rue donne maintenant dans celle du petit cupidon , et , par suite de donations , l évêché détient l ancienne maison close . . . ils possèdent la libre jouissance . . . des murs ? il était temps qu ils arrivent avant que la foudre céleste ne vienne frapper les auteurs de tant d impiété . le commissaire s arrêta devant une grille de fer forgé , sortit une lourde clef et l ouvrit . une cour pavée de larges dalles menait à un petit hôtel particulier dont la façade séduisit barge . dix septième siècle ? oui . c est loin d être la plus ancienne demeure de notre cité mais elle a du cachet . ici , tout est resté d époque , alors que dans le quartier des halles tout est restauré . seules les poutres y sont d origine . . . du beau travail , cependant ! l épaisse porte de chêne ouvragée franchie , ils se retrouvèrent dans une harmonie de bois blond , de carrelages anciens et de pierre dorée . ils baignaient dans une si tranquille atmosphère que l idée même d un crime semblait . . . criminelle . sur le bureau , pourtant , le sang séché avait imprimé sa marque . comme pour mieux rappeler le drame qui s était joué de la douceur des lieux . encore visible , le tracé à la craie de la position du corps n en était que plus inconvenant . barge ne parvenait pas à se concentrer . il se sentait un coup de coeur pour cette maison riche d un passé , fût il parfois tragique . les volets ouverts , il se pencha . s attendait il à trouver une calèche dans la cour ? il n aurait pas été surpris d entendre le bruit des sabots sur le pavé . il fit un effort pour revenir au bureau , examina à son tour le dessin du bras gauche replié , parut songeur et demanda : sa main était elle crispée sur la rosé ? non . . . elle était posée à plat et la cachait . ce qui explique que le premier rapport de votre adjoint n en fasse pas mention ? oui . elle a été découverte lorsqu on a déplacé le corps . quel genre de rose ? une rose de jardin , à queue courte . une adélaïde d orléans , je crois . barge ne semblait pas satisfait . quelque chose le chiffonnait . il haussa les épaules et circula à travers la pièce , observant les tableaux , les bibelots , s attardant devant le meuble bibliothèque . un esthète , votre notaire ! il était stupide de mourir assassiné dans un tel cadre . ce meurtre de province le changeait de sa dernière enquête : un couteau oublié dans un abdomen du quartier de la goutte d or . . . leur collègue se fit un devoir de les conduire dans un petit restaurant du cru , sans prétention . le vert bouteille se tenait à l écart , dans une rue du quartier des halles . plus encore que ses murs peints garnis de vieilles affiches , ses tables de marbre et ses chaises de bistrot , la clientèle d habitués garantissait l authenticité de la maison . peu de touristes attardés mais des employés , des fonctionnaires de la préfecture , un groupe d enseignants et , les derniers , quelques commerçants des halles heureux d en avoir fini avec le marché . sur un tableau noir , une liste de plats à des prix raisonnables et de vins de loire vendus au verre ou en pichet . dans la salle , un couple encore jeune qui s affairait dans la bonne humeur . et pour ces messieurs ? ah , bonjour commissaire ! vous prenez l apéritif ? barge regarda delbart : je suis dans votre juridiction : à vous le choix des armes ! oui , marinette . donne nous un pichet de montlouis , un pot de rillettes et quelques rillons , histoire de faire oublier à ces collègues les méfaits de l agroalimentaire dans la capitale . ensuite . . . ensuite , ce fut une petite friture de loire on garda le même vin suivi d un coq au gamay assorti du même cépage . un assortiment de fromages de chèvre tint lieu de dessert . . . afin de finir le gamay . et avant d en reprendre une dernière , finalement ! ce fut aussi une plaisante discussion où leur collègue tourangeau finit par se détendre . comme barge affirmait qu il aimerait cette vie de province , il avoua qu il s était fourvoyé des années à paris , en tant qu inspecteur puis inspecteur principal . il y a deux ans , à la sortie de l école nationale supérieure des commissaires de police de saint cyr au mont dore , il avait obtenu ce poste . sans regret ? sans regret ! on y laisse plus souvent son auréole de limier à la patère . les enquêtes manquent parfois de piment mais , tout compte fait , l on vit . l on vit au rythme d un long fleuve tranquille . . . bordé d excellents vignobles ! c est évident , puisque de sancerre à nantes la voie d eau a été à l origine de l implantation de la vigne . les moyens de communication ont toujours marqué l économie . ils parlèrent vins avant de revenir à l ensp , aux profs et aux élèves rencontrés . ils s adonnèrent alors à ce jeu de vous avez dû connaître ? , évoquèrent des personnages marquants , s exclamèrent au souvenir d un collègue échoué malencontreusement dans la police nationale . . . il est si peu doué qu il finira aux boeufs carottes . ou à la direction de la logistique ! le marc de la patronne les surprit alors que les tasses de café avaient dessiné des cercles bruns déjà séchés et que la salle s était vidée , comme à la fin d un film , sans qu ils s en fussent rendu compte . il était temps de reprendre le collier . vous remontez au srpj de blois ? non . nous rentrons au quai . j ai hâte de prendre connaissance des premiers rapports concernant notre cadavre qui reposait aux pieds de ce bon roi henri iv . . . vous n allez pas accuser ravaillac , tout de même ! non . un sadique du couteau , lui ! . . . nous devrons nous revoir très prochainement pour une réunion de synthèse plus approfondie . d ici là , nous aurons d autres éléments . ou le tueur aura encore frappé . . . vii il est des matinées qui se traînent , d autres qui commencent sur les chapeaux de roue . à peine arrivé dans son bureau , barge recevait un coup de fil de son collègue de blois . les formules de politesse écourtées , ce dernier entra dans le vif du sujet : j ai peut être du nouveau . un de mes hommes qui était en récupération lors de votre passage a cru reconnaître votre cadavre d après les photos que vous m aviez laissées . le mieux serait que je vous le passe . . . volontiers . bonjour monsieur le principal . ici le lieutenant bragard . . . bonjour , lieutenant . oui . . . en examinant le gros plan de votre macchab , j ai pensé que j avais déjà vu cette tête là . il m a fallu du temps pour réaliser que c était à l enterrement d hugues desforges , à bracieux . le patron m avait chargé de photographier tous ceux qui arrivaient sur le parking , à l entrée du cimetière . il a débarqué après tout le monde , dans une vieille peugeot . un break , je crois . il s est garé à l écart . je l ai aligné dans mon téléobjectif , comme les autres . il a regardé autour de lui avant de pénétrer dans le cimetière , ce qui m a intrigué . je l ai repris en photo , mais de dos cette fois . je ne l ai pas revu à la sortie . d ailleurs . . . sa guimb était encore là , quand nous sommes repartis . bravo ! et vous avez le numéro d immatriculation de . . . la guimb ? forest avait repris le combiné : bien sûr , collègue ! que croyez vous ? nous ne sommes pas toujours à table . . . c est dommage ! nous avons fait procéder à un agrandissement des clichés qui viennent de me parvenir . c est bien un break peugeot immatriculé axd . il devait appartenir à votre paroissien . je crois que nous tenons un début de piste . . . le nous était quelque peu appuyé mais forest avait eu raison de s intéresser aux clients du cimetière . félicitations ! je mets quelqu un tout de suite sur l affaire . je vous tiendrai au courant . salut forest , merci . au ton du patron , delmas sut qu il y avait urgence . il se précipita dans son bureau . en peu de mots barge lui résuma les dernières nouvelles , lui confiant la charge de s occuper de la piste du break peugeot avant d ajouter : débrouille toi , mais je veux des informations avant la fin de notre réunion . nous n avons pas grand chose à nous mettre sous la dent . . . le jeune stagiaire comprit que pour barge c était là une situation qui ne pouvait pas durer . à table comme au boulot . il fila . le commissaire principal devait se sentir une âme de prof . il s était emparé d une craie et avait coupé le tableau par son milieu d un trait vertical afin de relever les points communs et les différences entre les trois crimes du ressort de leur enquête . la première colonne ne fit pas recette . seule la présence d une rose blanche reliait les trois affaires . c est peu , patron ! d autant que n importe quel farfelu peut maintenant s offrir une visite chez le fleuriste avant de trucider père et mère . oui et non , répondit barge en se tournant vers les auteurs de ces remarques . primo , je vous rappelle que cette signature florale n était pas connue de la presse en ce qui concerne les deux premiers crimes . secundo , en fait de rose , ce n est pas un spécimen de culture commerciale . il tenait à la main le dernier échantillon dans une enveloppe de plastique . c est une des dernières roses de jardin , courte de tige . peut être d un rosier grimpant ? le jardinier d argenteuil ! barge nota avec satisfaction qu il y avait des cinéphiles dans l assistance . la seconde colonne ne manquait pas d arguments . les crimes différaient tant par la nature des victimes que par le lieu , l heure , la méthode et l arme employée . la vérité ne sortait pas du puits dans toute sa nudité pour autant . grangier tapa sur la table sans ces maudites roses , nous aurions trois affaires bien distinctes , dans des juridictions différentes . pourquoi un même assassin aurait il changé d arme , par exemple ? pour éviter , s il est pris , de se faire coller les autres affaires sur le dos . exact , mais c est multiplier les risques en recherchant un autre fournisseur . juste , mercier ! cependant , de nombreux collectionneurs disposent d un sérieux arsenal . les armes ne manquent pas sur le marché . les remarques fusaient de partout . bientôt l on se coupa la parole . classe vivante mais indisciplinée : le professeur la reprit en main . cette synthèse me paraît prématurée . nous allons analyser les caractéristiques de chaque affaire à l aide des derniers rapports reçus . ceux qui ont d autres informations compléteront . grangier , en évitant de trop nous répéter , résume les en soulignant leurs particularités . la première affaire est vieille de trois mois alors que les deux autres se sont succédé en l espace de quatre jours . . . un meurtre en plein jour , à domicile , discret . une foule d empreintes inexploitables . de nombreuses raisons de trucider ce vilain bonhomme : prêts à taux usuraire , malversations , escroqueries , affaires de moeurs ? une rose blanche en prime . hochement de tête de satisfaction du prof amateur de concision . l élève qui planchait ouvrit un autre dossier : la deuxième est un modèle d école , un assassinat mené de main de maître . le crime parfait . . . en attendant qu on coffre son auteur ! à domicile , de nuit , sans bruit , sans empreintes . pas même sur le plan incliné de la cave par lequel il s est introduit discrètement , grâce à l utilisation d un sac de patates vide traîné derrière lui en repartant . un pro chargé d un contrat , patron ? je ne pense pas , reprit ce dernier . il fallait connaître les lieux , les habitudes de la victime , qui , en outre , sortait de deux ans de placard . un tueur professionnel l aurait exécuté dans la rue , sur une route , dans un lieu public . reportez vous à tous les règlements de comptes habituels ! peu satisfait d être interrompu , grangier continua son exposé : quant à la victime , rien d un enfant de choeur ! il fêtait sa levée d écrou à la suite d une condamnation pour le viol d une jeune femme . . . qui a le dossier de cette affaire ? . . . toi , bricourt ? nous t écoutons . . . il y a deux ans , le sieur hugues desforges , en compagnie de son copain et secrétaire particulier hervé chappuy et de leur fournisseur d herbe hassan haouz , entraîne dans son appartement du xvie une jeune femme , geneviève girard , vingt cinq ans , rencontrée dans l ascenseur de l immeuble où elle venait de jouer la baby sitter pour rendre service à une amie . ils l invitent de force , la font boire , la droguent et abusent d elle . tous les trois ? le dernier , le jeune dealer , a toujours juré ne pas l avoir touchée . ils ont continué à boire , à fumer du hasch . . . la malheureuse est parvenue à leur fausser compagnie alors qu ils étaient dans les vap . sans la rencontre d une patrouille , elle n aurait sûrement pas porté plainte . pourquoi ? il semble que c était une jeune fille rangée , sérieuse . . . le traumatisme a été violent . le regard noir du commissaire principal en direction d éventuels blagueurs sous pression étouffa dans l oeuf toute remarque grivoise . le lieutenant bricourt poursuivit , de son ton monocorde . pourtant , maître gaboriau , un as du barreau parisien , a obtenu des peines légères pour ses clients . trois ans pour le premier , qui a bénéficié ensuite d une remise de peine , et deux ans pour ses complices . la jeune fille , elle , a fait un long séjour dans une clinique psychiatrique où elle a fini par se suicider peu de temps après la sentence du tribunal . elle avait de la famille ? non . ses parents s étaient tués dans un accident d auto six ans plus tôt . un fiancé ? non . jamais une présence masculine dans son appartement , d après la gardienne , mais un monsieur plus âgé , très correct , qui partageait ses goûts pour le théâtre et l opéra et la raccompagnait en voiture au pied de l immeuble . bricourt et fournier , vous me prenez en charge cette piste . vous me retrouvez les deux complices de desforges , la clinique psychiatrique et le monsieur très correct . . . je veux aussi les minutes du procès ! vous avez jusqu à . . . demain , patron , bien entendu . . . c est trop , vraiment ! ils étaient habitués au coup de feu en cuisine lorsque le chef lance les commandes . en ce qui concerne notre troisième affaire . . . on aurait pu se croire au théâtre , lorsqu un personnage fait son apparition à la surprise des spectateurs . en l occurrence , delmas entrait , la mine réjouie . des nouvelles ? oui patron ! il s assit , sortit son calepin , une grosse enveloppe kraft , et se racla la gorge . il prenait un malin plaisir à prolonger l attente mais , en voyant le patron risquer de casser le dernier stylo à bille fourni par l administration , il se décida : le break peugeot immatriculé axd appartient à un dénommé louis pradier , brocanteur antiquaire de son état , qui tient un stand au marché biron à saint ouen . tu t es inquiété de sa santé et on t a annoncé qu il est porté manquant depuis vingt quatre heures . . . non , justement . il se porte très bien , merci ! je suis tombé sur lui au premier coup de fil . je me suis fait passer pour un acheteur éventuel de meubles régionaux . comme je lui demandais s il livrait à domicile , il m a dit avoir prêté son break à un copain qui ne le lui a pas encore rapporté . il fulminait au téléphone ! j ai pris rendez vous , il m attend à son dépôt . . . et vous savez où , patron ? . . . rue des rosiers ! avait il préparé son effet ? ce fut une réussite . une classe en folie à la suite d un bon mot de l élève interrogé ! barge , tout en partageant l allégresse générale , estima qu il avait fort bien réagi , le petit . prendre contact sans affoler au bout du fil est la règle d or . elle permet de gagner du temps et de coincer l intéressé en douceur . la police abuse actuellement des concerts de sirène et des feux multicolores . l influence du rock ou de la techno ! chapeau , delmas ! pour la peine , tu seras privé de sandwich , car tu es sur la bonne piste . l on brûle . . . va nous cueillir ton client , en douceur . comme une rose , patron ! et en colis express . il en rajoutait , le jeune stagiaire , mais son enthousiasme faisait plaisir à voir et consolait des déceptions et de la morosité habituelles . sur un signe , grangier annonça la récréation . l heure du paris beurre et de la bière moussue avait sonné . barge rejoignit son bureau . il y fut rejoint par son adjoint et par la patronne . elle n avait pas assisté à la réunion de travail et venait aux nouvelles . partageant le même goût pour la voile , elle conclut , optimiste : bien . trois cadavres , c est suffisant pour que vous fassiez le point par triangulation . il n avait pas fait pour rien l école navale de réserve , barge ! il releva le défi : à condition de ne pas se tromper d amer ! il y a pas mal de hauts fonds dans cette enquête . . . soit ! c est vous le pilote . . . je vous laisse à vos relevés , mais communiquez moi au plus vite vos résultats . là haut , on s agite ! posant un regard lourd à hauteur de son estomac , elle ajouta perfidement : après trente six heures passées en sologne , je vous conseille personnellement un pain de mie salade . excusez moi de ne pas pouvoir rester , on m attend en haut lieu . . . au véfour ? bien trop cher , barge , même pour une cantine de hauts fonctionnaires hors classe ! elle sortit sur un salut de la main . c est fou comme on s agite toujours , plus haut . à croire qu à fond de cale on joue aux billes , pensa grangier , dont l aptitude à rester le petit doigt sur la couture du pantalon n était pas la qualité première . sans le rapport annuel de barge , il aurait été catalogué anar , ce qui , au , n avait pas une importance capitale . mais dans d autres services . . . y a maldonne , monsieur le commissaire ! moi , j ai rien à voir avec cet abruti , s il a fait une connerie avec ma caisse . . . delmas l avait laissé mariner dans la voiture qui l emmenait au quai . le vous verrez avec le commissaire principal et son silence durant le parcours ouvert par le gyrophare valaient un préchauffage du four à degrés . il n y avait plus qu à se mettre à table . ce qu il ne tarderait pas à faire . il avait deviné d où venait l orage . barge l observait sans un mot . un homme d une trentaine d années , trapu , brun , assez basané . le type dont on attend un accent niçois ou corse et qui donnait dans l ancien argot du cru . le commissaire prit le permis de conduire et la carte grise posés devant lui , les examina . son vis à vis , maintenant silencieux , se trémoussait sur sa chaise . monsieur pradier , vous n êtes pas ici à titre de prévenu jusqu à nouvel ordre ! mais en tant que témoin . nous n avons même pas attendu que vous portiez plainte quant à la disparition de votre voiture . dans peu de temps nous l aurons retrouvée . vous voyez que la police est bien faite . . . louis pradier , surnommé loulou l encaustique dans le quartier des puces , n aimait pas particulièrement ces méthodes trop courtoises . y avait anguille sous roche ! je dois cependant vous mettre en garde . nous n avons pas de temps à perdre . l affaire qui nous préoccupe est trop sérieuse pour entendre des salades . . . réfléchissez bien avant de répondre , vous vous éviterez des ennuis . un tel discours , sur un ton aussi calme , n était pas pour calmer notre loulou . son visage reprit cependant des couleurs . sûr qu il fallait jouer le jeu ! vous savez , monsieur le commissaire , je ne suis pas du genre à rechercher les coups . j ai rien à me reprocher ! demandez moi ce que vous voulez . . . vous reconnaissez être le propriétaire de ce véhicule axd ? en même temps , il lui tendait une photo de son break . un véritable agrandissement de la taille de leur photo de mariage , monique et lui ! ils s emmerdent pas les flics . . . et cette chiotte , en vedette sur fond de feuillages , qui s offrait un week end à la campagne . une tire qu avait fait le tour du compteur et pas mal de premières mains . affirmatif ! et j ai payé ma vignette . où est votre peugeot actuellement ? ah çà ! j ai deviné tout de suite que mes embrouilles venaient de là . je l ai prêtée à . . . un ancien pote qu est dans la merde actuellement , sauf votre respect . il disait qu il avait un enterrement en province . son nom ? hervé chappuy manifestement , le nom avait porté . les deux flics s étaient regardés , le sourcil en accroche coeur . il crut bon d ajouter : ce n est qu une ancienne relation commerciale . il avait une bonne situation et m avait mis en rapport avec son patron pour des meubles anciens . il avait sa commission , c est réglo . et à sa levée d écrou ? ah ! vous êtes au courant ! il est venu me taper une première fois . . . barge avait déjà traduit me faire chanter . et puis , hier matin , il est revenu et a insisté lourdement pour m emprunter ma caisse . il avait vendu son alfa romeo pendant ses vacances au club med . il allait justement à l enterrement de son patron , qu il disait . je l ai pas cru . t as qu à lire le canard , qu il a rajouté . moi , la lecture . . . j ai fini par céder . vous avez eu tort . le froncement de sourcils de louis pradier était dû à la réponse laconique du commissaire . avait il eu tort de ne pas acheter de journaux ou de faire sa ba ? c est que , le hervé , il était devenu méchant au gnouf . vous connaissez cet homme ? côté photo , ils s y entendaient , les poulets . de vrais artistes du x , des michel ange de la pellicule ! il sentit monter les premières bouffées de chaleur de la ménopause . là , devant lui , un trou en guise de serre tête , hervé lui faisait un clin d oeil . il dut déglutir avant de reprendre d une voix moins ferme : c est bien lui , hervé chappuy . . . mais je vous assure que j suis pas dans le coup ! les armes , moi , j y ai jamais touché . je suis un pacifiste ! j ai même pas fait mon service militaire , c est vous dire . . . j suis blanc comme neige , parole ! un peu de fourgue , quand même , insinua le muet qui l avait conduit dans ce merdier . un vicelard , ce jeunot . faut lâcher du lest , loulou ! c est à dire , dans le passé . . . quelques affaires pas très régules . . . mais j ai décroché . j ai un casier non dépucelé , vous pouvez vérifier . j ai racheté un bon pas de porte au marché biron , je paie patente et je passe mes loisirs à cirer mes vieilles planches . on m appelle pas loulou l encaustique pour rien ! il s arrêta un instant avant d avouer : c est pas maintenant que je vais plonger . faut vous dire que je m suis marié , l année dernière . elle me drive , la belle monique , et j ai trop peur de me retrouver au placard . les coups fourrés , ça finit toujours comme ça . . . ou avec un trou dans la tête ! sage résolution et bonne philosophie ! je ne peux que vous inciter à persévérer , monsieur pradier . loulou , décidément , n aimait guère cet excès de politesse . une fois dans la renault des superflics , il ne s attendait pas à être accueilli avec des monsieur longs comme ça . il aurait préféré qu on le bouscule un peu , à la limite . avec ses allures de représentant patronal de l union fédérale des transporteurs face à un vilain routier en grève , ce zig était un drôle de zèbre . les négociations n étaient pas terminées . . . la preuve , le commissaire reprenait , impassible : savez vous où est votre voiture maintenant ? j allais vous le demander , monsieur le commissaire . . . grangier savait le patron susceptible il apprécia la réponse de loulou . . . le caustique qui jugea plus prudent d ajouter : vrai ! j en sais rien . . . et c est bien ce qui me gonfle , vu la photo . vous ne jouez pas les robert doisneau gratos . . . l art pour l art ! exact . nous n en avons ni le temps ni les moyens . que savez vous alors de votre vieille connaissance ? il était secrétaire particulier d un fils à papa que j ai rencontré deux fois à l occasion , lors de livraisons de meubles dans son appart . un chouette duplex dans le xvie . à part cela ? il hésita puis repartit de plus belle . un type pas net , ce chappuy ! le genre intello attardé , mâtiné pique assiette et ramasse miettes . fifty fifty , qu il exigeait dans les transactions ! pour des copies au prix d originaux ? parfois , oui . mais j ai jamais rien certifié , moi ! si son patron payait cash . . . le genre grand seigneur . au dessus des contingences mesquines . . . je vois , dit un autre policier qui jusqu ici s était tu . c est ça . sûr qu il allait bouffer la galette de ses vieux en moins d une génération , le frère ! il n en aura pas l occasion . savez vous qu il est mort de la même façon que votre ami hervé ? mon ami . . . mon ami . . . n exagérons pas ! on n a pas fait notre communion ensemble . sans vous commander , faudrait peut être voir du côté des nénettes . ils portaient beau , les frangins , et avec le pognon qui coulait des paluches du châtelain , ils les attiraient . comme les poulagas ne répondaient pas , il préféra en rajouter une couche : ça les a pas empêchés de s en prendre à une minette qu était hors du coup . . . c est salaud , quand même ! d autant qu ils se sont fait alpaguer . . . je constate que chez vous la moralité navigue de conserve avec la prudence , nota le commissaire . le témoin resta perplexe . il n osait pas faire répéter et tint cependant à conclure : faut savoir que ces deux là , les gonzesses , c était leur obsession , leur drogue ! en manque , ils en auraient cultivé . . . c est mieux que les roses blanches ! remarqua le plus jeune policier . louis pradier se demanda si ce poulet avait toute sa raison . viii le parquet de paris avait confié l instruction de cette dernière affaire au juge fournier . il écoutait avec beaucoup d attention le commissaire principal barge lui résumer cette bizarre trilogie . la journée avait été longue pour le policier . comme il cherchait un reste de salive pour lire un rapport médico légal , le magistrat l interrompit : voulez vous un whisky , barge ? il aimait bien travailler avec cet homme à la fois courtois et dynamique . un élément précieux et bien élevé . un policier policé ! le modèle n est pas d usage si courant : il ferait bientôt un excellent divisionnaire . et puis , c était l heure où il sacrifiait à son habitude quotidienne , au terme d une longue journée . il n était jamais pressé de rejoindre le domicile conjugal pour entendre parler de la première dent du dernier , à moins que ce ne fût de la dernière dent du premier . la délicieuse jeune personne qu il avait épousée un jour , entre deux dossiers , s était muée en une jeune grand mère épanouie . il ne s y était jamais fait . mademoiselle destin , un nom prédestiné , n attendait que son appel pour servir avant de regagner au plus vite sa banlieue . après vingt heures , les trains se faisaient rares à saint lazare . avec efficacité elle servit la patronne de la crim qui venait de les rejoindre , puis le juge et le commissaire . un bel homme ce barge , toujours souriant malgré une certaine froideur . cette froideur naturelle qui embrase le coeur des femmes . elle soupira . l idée de retrouver son bernard quotidien , aux pieds meurtris par des kilomètres de trottoirs et d escaliers pour tenter de placer une assurance vie , lui faisait l effet de quitter les bras de robert redford pour passer la nuit avec gérard jugnot . le chaleureux remerciement de ce même robert redford lui tint chaud jusqu à la station de métro . barge profita d une intervention de la patronne pour souffler un moment . bien calé dans son fauteuil de cuir , le juge fournier analysait la situation avec autant de soin qu à la première heure de la journée . on le disait un monstre au boulot , dur avec lui comme avec les autres . la patronne penchait plutôt pour un phénomène de compensation . encore un de ces mâles qui ne trouvent de plaisir que dans leur travail . un de ces stakhanovistes oubliés par la chute du communisme ou de ces japonais oubliant de rejoindre le tatami conjugal . dans une société partagée entre ceux qui croulent sous le travail et ceux qui n en ont pas ! et l on brode sur les trente cinq heures par semaine . . . mais où sont les pointeuses d antan ? sa mauvaise humeur passée , elle reconnut qu elle était fort mal placée pour porter de tels jugements , à en juger par sa présence à rallonge et par celle qu elle obtenait de ses hommes . barge ne se posait pas autant de questions sociophilosophicopolitiques . il n avait pas , comme la patronne , une petite famille se languissant de son retour au foyer . blanc de blanc , tout au plus . . . il décompressait , satisfait du parfait dosage malt perrier bien frais , tout en examinant les mains du juge . des mains de tueur , pour un romancier trop imaginatif . comme s il existait des mains de tueur . . . ou de pianiste ! en fait , des mains aux doigts boudinés , proportionnels à la carrure de ce bourguignon bon teint , solide et couperosé comme ses ancêtres dont il avait gardé l accent et le volume . alors , barge , que comptez vous faire ? il eut envie de répondre me coucher de bonne heure ! mais il n avait pas l aplomb d un delmas . retrouver le dénommé hassan haouz , le troisième homme condamné pour viol , avant qu un autre ne lui offre des fleurs . j ai mis une équipe dessus . vous croyez à une vengeance ? faute de mieux , c est la première piste qui s offre à nous . la seule qui permet au moins de joindre deux points par une même droite . que donne le dossier du viol de la jeune fille ? peu d éléments extérieurs . apparemment , elle n avait plus de famille , pas de liaison . j ai demandé les minutes du procès , mais comme nous sommes les premiers à le faire , il faut une traduction de la sténotypie . et ce sera long , bien sûr , avec notre manque de personnel . pauvre administration judiciaire ! on se demande où se cache cette pléthore de fonctionnaires dont parle la presse . en tout cas , pour revenir à cette malheureuse , ce n est pas elle qui distribue des roses . . . d où elle est , soupira le juge d instruction . qui sait ? d après le coran , le paradis d allah est tapissé de roses de dadès ou d el kelaa des m gouna . le juge fronça les sourcils . assurément il n avait pas fait le sud marocain en x et admiré la fête annuelle si colorée , le moussem des roses . plus réaliste , il demanda : qui peut bien s être chargé de la venger ? et pourquoi si tard ? qui ? il nous faut remonter jusqu à lui . nous fouillons le passé de geneviève girard . si tard ? les coupables viennent seulement d être élargis . et puis la vengeance est un plat qui se mange froid , n est ce pas ? le magistrat secoua la tête , peu convaincu . il préférait sans doute un repas chaud . il doit bien exister d autres raisons , bon sang ! de nombreuses , dans chaque cas , assurément . mais il nous manque une seule raison : une raison commune aux trois crimes , à cause de la signature florale . maître praquin peut avoir été tué pour une sordide affaire de moeurs , hervé desforges être éliminé par un membre de sa famille et chappuy par un voyou . mais il y a ces fichues roses blanches , et , croyez moi , elles ont des épines ! hassan n était pas né du dernier souffle de sirocco . un keuf , il vous le respirait à trois dunes de là . mais cette fois , ils y avaient mis le prix . rien que des voitures banalisées , des types plus ou moins crades , en jeans et baskets de fin de course . sans khader , son poisson pilote , il se serait fait ramasser comme une rose des sables en plein tassili . et chargé comme une chamelle ! il avait eu le temps de balancer la came dans une poubelle , d entrer au , de traverser la cour à la vitesse d une gazelle et de débarquer rue myrha du pas paisible de brummel à la recherche du magasin tati . il ne sut jamais si c était la semaine du blanc car , à l angle du boulevard barbès , un grand noir le crocheta d une clef au bras avant de le balancer dans une peugeot qui se voulait accueillante . si les frères de couleur s y mettent aussi ! hassan haouz ? le type , sur la banquette arrière , lui laissait une généreuse place . oui ! c est pas un crime . . . brigade criminelle , justement ! on aimerait avoir une conversation avec toi au quai des orfèvres . vous m arrêtez ? j ai rien fait , moi ! j ai des papiers , je suis en règle . vous n avez pas le droit ! calme toi ! à ta place , je serais heureux de bénéficier de notre hospitalité maison . on te fait une fleur , crois moi ! le noir s était installé à l avant et la voiture était repartie dans l indifférence générale d un quartier animé où chaque fourmi est programmée et se fout de son prochain . on peut vous kidnapper le plus naturellement , en plein jour , sur le compte de la caméra invisible ! un flic relativement cool . sûrement pas des stups . il est vrai que hassan n avait rien du noraf débarqué la veille de son douar natal . des traits fins , des vêtements de qualité plus courants sur les champs élysées qu à pigalle et un français sans accent lorsqu il se surveillait . au point que dans certains bistrots il devait faire un effort pour être garanti pur beur . à la demande du black , il lui tendit sa carte d identité et s étonna de s entendre annoncé comme une vedette américaine , dans une formulation digne des messages personnels de la bbc durant la dernière guerre : allô . . . grangier ? nous avons cueilli votre rosière . nous vous la livrons . . . fraîche comme une rose ! merci , interflora ! on prépare un vase . hassan n avait rien contre le baroque ou les folies berbères . il aurait aimé néanmoins être au parfum . on le palpa à nouveau avant de l introduire dans un bureau qui sentait le poulet fermier haut de gamme . le label nf qui ne sort pas d un élevage en batterie . commissaire principal barge , d après la plaque sur la porte . asseyez vous . . . vous êtes bien hassan haouz ? sur un signe de tête du garçon , surpris d une telle renommée , il reprit : je suis vraiment satisfait de faire votre connaissance . pour une fois que nous n arrivons pas en retard . . . j aimerais que vous me racontiez votre vie , monsieur haouz . je suis curieux de nature . le style relaxe , narquois au plus , n était pas pour lui déplaire . il avait connu plus musclé , plus féroce . autant satisfaire un tel besoin de curiosité , il finirait par comprendre ce qu on espérait de lui . qu est ce que vous voulez que je vous dise , moi ? un hlm pas trop pourri à colombes , un père employé aux services techniques de la ville éboueur , traduisit grangier pour lui même , une mère au foyer avec cinq autres frères et soeurs . le collège robert schuman puis le lycée albert camus , à bois colombes , plus coté . le bac à dix huit ans . . . le commissaire hocha la tête en connaisseur pour l encourager à continuer . j ai tenté médecine . . . à cause d une jeune voisine infirmière stagiaire de l hôpital louis mourier . un gros morceau ! grangier se demanda si le patron pensait au volume des études . . . ou de l infirmière . oui ! j ai échoué en fin de première année . je ne pouvais pas redoubler : je me suis rabattu sur la kinésithérapie . j ai décroché mon diplôme , mais pour trouver du travail , avec un nom et un faciès transmed . . . j ai galéré . mon père a été accidenté . je suis l aîné , je devais m occuper de la famille . j ai bricolé à droite , à gauche . . . et dans le milieu . . . glissa un vicieux qui devait jouer le rôle du méchant dans la troupe . hassan allait le moucher mais il aperçut un dossier à son nom sur le bureau . il était inutile de jouer à cache cache . oui . . . j ai dealé un moment , mais c est fini , ma parole ! de quoi vivez vous depuis votre sortie de la maison d arrêt ? ils savaient tout , bien sûr ! ça n allait pas le poursuivre toute sa vie , non ? il respira profondément pour se calmer . je suis au chômage . je cherche du travail . . . stupéfiant ! suggéra le vicelard , la mine réjouie . avez vous trouvé quelque chose sur moi ? non . il y a erreur d étage ! vous n êtes pas à la brtist , aux stups , si vous préférez . nous n avons d ailleurs pas procédé à une fouille qui vous conduirait en garde à vue . vous n êtes ici qu à titre de témoin . dommage pour vous , peut être ! . . . hassan se tourna vers le commissaire , le sourcil interrogatif . le lieutenant bricourt n a pas tort . après l affaire du viol de mlle geneviève girard . . . je ne l ai pas violée ! je l ai toujours affirmé mais on ne m a pas cru . vous avez été condamné cependant à deux ans . . . oui . parce que j étais dans l appartement avec ces deux malades à qui j avais fourni de l herbe . . . et pour délit de sale gueule ! cette fille , je l ai pas touchée . l a t elle reconnu durant l instruction ? elle aurait été bien en peine : ils lui avaient fait boire du whisky à la bouteille , de force . vous aviez bu aussi ? je ne touche jamais à l alcool . . . ni aux femmes , peut être ? . . . hassan savait se dominer . il ne se tourna même pas vers le guignol de service . le commissaire reprit : il aurait été préférable pour vous d être arrêté porteur de hasch , voire de coco . vous vous seriez retrouvé momentanément à l abri . . . très peu pour moi , merci ! à l abri , disais je , d un tueur qui vous recherche . . . pour vous offrir des fleurs ! confirma le spirituel maison . à quel jeu étrange jouaient ils ? il ne comprenait rien mais sentait l inquiétude le gagner . une vieille peur intestine . . . à faire kafka dans sa culotte , comme disait son prof de philo . le visage du commissaire s était durci . vous êtes effectivement en danger de mort . un tueur s est acharné sur ceux qui ont violé geneviève girard . déjà vos deux complices l ont payé de leur vie . vous n avez pas lu la presse , vous aussi ? on ne parle que du tueur à la rose . il secoua la tête avant d ajouter , après réflexion : ah si ! j ai vu ce titre dans un journal . je ne m y suis pas plus intéressé qu aux amours de caroline de monaco . j ai assez avec mes problèmes . . . celui ci pourrait bien s ajouter aux autres . et être le dernier ! c est . . . c est si sérieux ? le commissaire se contenta de lui tendre une série de photos . hassan ne vit qu une chose : le petit trou rond dans l os frontal de ceux que les flics appelaient ses complices . un trou bien net , à la mèche de ! pour avoir fréquenté loubards et trafiquants de tout poil , connu des moments difficiles , des situations délicates , et dû sa liberté à des réflexes rapides et un sprint infatigable , il ne se sentait pas l âme d un désespérado . le genre tueur de l ombre , le dingue , ça ne le branchait pas . mais pas du tout ! gamin déjà , il avait moins peur des grands du hlm voisin que du noir , des coins sombres autour des bâtiments . il ne serait pas allé de nuit à la cave pour une paire de rollers . le danger , il l acceptait , mais de face . quitte à lui tourner le dos et à cavaler de toute la vitesse de ses petites jambes . sa conception n avait pas changé : courageux mais pas téméraire ! dans cette histoire , moi , j ai déjà payé . qu est ce que je peux faire de plus ? tout . . . et rien . mais encore ? nous vous devons protection , mais , pour être valable , elle doit s appuyer sur votre coopération . nous ne pouvons nous montrer efficaces qu avec votre participation pleine et entière . sinon ? . . . sinon , vous êtes un homme mort ! celui qui vous guette n a rien d un amateur . il vous frappera quand il voudra , là où vous l attendrez le moins . oh ? dites . . . l émotion lui faisait retrouver son accent beur . vous n avez pas derrière la tête l intention de me faire servir d appât ? la chèvre qu on attache au pied de l arbre . . . c est une solution . vous n auriez pas la taille au dessus ? on peut vous coller une équipe vingt quatre heures sur vingt quatre . il nous faut alors connaître votre emploi du temps précis . il grimaça , imagina . . . ce à quoi pensaient les flics puisque le vicelard remarqua : la tronche des stups en le voyant fourguer son shit sous la protection de la crim ! hassan secouait la tête . notez qu en ce qui concerne vos deux anciens complices , le tueur a opéré de nuit . où dormez vous actuellement ? je . . . j ai dû revenir chez mes parents à la sortie du trou . deux ans d absence , je repars de zéro . finalement , c est peut être plus délicat de s introduire dans un hlm que dans un château , nota un des policiers . possible , mais c est aussi plus difficile à surveiller . d autant que si nous laissons des équipes sur le parking , même dans un sous marin , les loubards du coin vont rappliquer . non ! ce n est pas la jungle à colombes ! quelques jeunots , parfois , qui se font la main sur une mob , histoire d organiser un raid . . . rien de plus ! vous pourriez les affranchir , qu ils nous oublient ? je pense , oui . . . manifestement , l idée d expliquer aux jeunes du quartier que des keufs , dans leur tire , le protégeaient du grand méchant loup , ça la foutait mal . un ex taulard ! pour certains gamins , revenir de fresnes vaut le pèlerinage à la mecque . ils en avaient fait leur hadji . faut dire que la religion , eux , ils s en tapent ! et le jour , vous comptez m accompagner à l anpe ? je pourrais provisoirement vous trouver un job sous haute surveillance . . . il savait qu il n avait pas le choix : il acquiesça dans une grimace . à l évidence , hassan haouz ne voyait guère la vie en rose . brigade de répression du trafic illicite des stupéfiants et de la toxicomanie . ix le lieutenant bricourt n avait pas chômé . pourtant , le dossier geneviève girard avait la minceur de son traitement après déduction de la csg . orpheline à dix sept ans à la suite d un accident de voiture , elle semblait avoir vécu depuis pour ses seules études et son unique passion , la musique . elle avait décroché tour à tour un capes de lettres classiques et un premier prix de violon . on ne lui connaissait pas de liaison . tout au plus un monsieur très correct qui la ramenait à sa porte au retour d un spectacle . ses collègues de lycée la disaient gentille mais bloquée , très vieille fille . ses élèves , douce mais ringarde . elle n était pas chahutée pour autant car elle savait les intéresser . elle redevenait alors vivante , jolie même , d après les garçons de terminale guère moins jeunes qu elle . elle avait vingt cinq ans lors du viol . le procès , l année suivante , n eut pas un grand retentissement en raison d une actualité très chargée . les paparazzi ne se bousculent pas pour du menu fretin . maître gaboriau , une fine lame , vint facilement à bout de la partie civile , confiée à une jeune avocate plus passionnée que persuasive . la peine , bien légère , n entraîna de protestations que dans la salle . un mois après , geneviève girard se suicidait . bricourt avait obtenu un rendez vous pour le patron avec le professeur dalbray , le directeur de la clinique de neuropsychiatrie où la malheureuse avait échappé à une existence devenue trop lourde . il avait pu arracher quelques confidences à une infirmière du service , en attendant . la jeune fille souffrait de rétro infantilisme . repliée sur elle même , elle était redevenue une petite fille très sage . elle avait réclamé sa poupée et ne reconnaissait plus les visiteurs , ses collègues et un monsieur , qui venaient troubler sa tranquillité , son monde à elle . il fallut leur demander de ne pas revenir momentanément . ses phases de retour à la réalité étaient fort éprouvantes . c est au cours de l une d elles qu elle s était taillé les veines à l aide d un éclat de cristal . celui d un vase en baccarat fourni en fleurs fraîches chaque vendredi par les soins d une fleuriste proche de la clinique . tu l as interrogée , bien sûr ? oui . la commande s est faite par téléphone une voix d homme ! trois mois après son admission . l époque où il fallut suspendre les visites . le paiement a été effectué par un mandat carte , anonyme , qui couvrait les dépenses de la première année . la fleuriste n en sait pas plus . ainsi , il avait déjà envisagé sa vengeance ! barge secouait la tête , ne parvenant pas à saisir un tel personnage capable de programmer une série de crimes deux à trois ans à l avance . oui , on peut le penser . un modèle de discrétion , ce type . . . vous ne serez pas étonné d apprendre qu il avait commandé uniquement des roses blanches . . . le professeur jérôme dalbray les reçut à contrecoeur . vous comprendrez , messieurs , que je suis tenu à la plus grande discrétion par le secret professionnel . . . la formule chère était lancée . il convenait de ne pas l aborder de front , de jouer par la bande . le bonhomme devait avoir une haute opinion de lui même , entretenue par son mandarinat . le commissaire ne détestait pas de s attaquer à plus fort que lui dans le domaine de la psychologie . . . bien entendu , professeur . seulement , il se trouve que vous êtes le seul qui puissiez nous permettre de faire l économie d un nouveau crime . aussi ai je tenu à vous rencontrer personnellement , ailleurs qu entre deux portes . le visage du praticien se détendit , l oeil se fit plus sondeur . barge avança son pion d une case : mes quelques lumières en criminologie se heurtent à un individu animé d une soif de vengeance inextinguible . un dangereux psychopathe que je ne parviens pas à cerner . . . en somme , votre professeur moriarty , holmes ? c est un peu cela , mon cher watson . il avait mordu à l hameçon . barge avait osé , l avait ferré . il fallait mouliner en douceur , ne pas casser le fil . les plus grands cerveaux sont des lecteurs de romans policiers : il en oublierait la rigueur du secret médical . le professeur avait hoché la tête en levant les bras au ciel . il semblait flotter dans sa blouse blanche , nager dans le fauteuil de cuir , mais dès qu il parla il prit de l ampleur : il n y a que les imbéciles ou les hypocrites pour nier la volupté suprême qu enfante la vengeance ! prétendez vous ignorer la sensation de délivrance qu elle procure ? grangier baissa la tête , comme pris en faute . barge tenta un timide : mais le pardon ? . . . le pardon ! ils évoquent le pardon ! mais c est une notion morale étrangère à l inconscient . . . il n y a pas de pardon , dans l inconscient ! heinrich heine admettait tout au plus : certes , il faut pardonner à ses ennemis , mais pas avant qu ils ne soient pendus . il marqua un temps d arrêt à la suite de cette docte citation pour juger de l effet de sa diatribe . pause que grangier mit à profit pour intervenir : c est justement lui qu il faudrait pendre , à la limite . . . mais il se méfie , ne prend pas de risques . fantaisie ! la perspective du châtiment , loin de faire hésiter le criminel , le pousse à commettre ou à répéter l acte interdit . barge n avait pas apprécié la fougue de son adjoint . il ne pouvait que continuer : et nous devons attendre qu il renouvelle ses exploits alors que vous détenez son profil psychologique ? . . . sous ses paupières mi closes , les yeux du professeur brillèrent . connaissez vous les raisons de son acte ? le viol d un être cher . votre ancienne patiente précisément , mlle geneviève girard . il allongea le bras , saisit le dossier qu avait préparé sa secrétaire , l ouvrit et le consulta brièvement . oui , en effet , je me souviens très bien de ce cas fort intéressant de névrose traumatique . il se tut . de longues secondes , comme s il n était plus là , avant de reprendre plus sourdement : dire qu il aurait suffi que ce viol fût accompagné d une blessure , d une lésion organique , pour que cette névrose ne parvînt pas à s enkyster ! vous croyez ? non ! je sais ! un bon traumatisme crânien aurait tenu lieu de châtiment . une série de coups aurait gratifié le sentiment inconscient de culpabilité de cette malheureuse . que ne l ont ils battue ! mais elle n avait rien à se reprocher . . . qui n a rien à se reprocher dans son inconscient ? chez elle , tout particulièrement . barge ne craignit pas d en rajouter , pour provoquer : une jeune fille rangée , comme on n en fait plus . . . raison de plus , commissaire ! le sentiment de culpabilité lié au sexe est plus intense chez une personne vertueuse . la pudeur refoule les pulsions sexuelles , les alimente , les intensifie . la libido ? oui , vous avez compris ! on eût dit qu il s adressait à de jeunes internes au cours d une visite . l explication prenait la forme d un cours , de travaux pratiques pour première année de stage . l église l a bien compris quand elle condamne le rigorisme poussé à l extrême , ce qu elle appelle la tentation du désespoir . saint augustin , dans sa jeunesse , n a t il pas écrit : ô seigneur , accorde moi la chasteté , mais je t en supplie , pas trop tôt ! il apprécia le sourire de ses visiteurs et continua son exposé : le mécanisme qui mène à la secte , à l intégrisme ou à la révolution est le même qui conduit au sacrifice . . . ou au suicide . grangier , à en juger par les regards qu il lançait à son patron , semblait perdre pied . lui qui pensait que dans un asile seule la blouse blanche différenciait les malades du personnel ! il existait aussi un langage technique propre à la maison . barge tint à ramener le problème sur un plan plus concret : mais son justicier , comment le voyez vous ? demandez vous quel sentiment peut armer son poing . il n est ni le père ni le frère ? . . . non . . . elle était jeune , agréable , sérieuse . . . concluez vous même ! l amour . . . avec un grand a ! cet amour qui ne voit le jour que là où toute gratification sexuelle directe , immédiate , est repoussée . refoulée ! c est l exemple type de l inhibition sexuelle par suite de la remise à plus tard de l acte libérateur . ou votre homme est jeune , pas encore détaché de sa mère et des rêves incestueux qui ont pu marquer son enfance . ou bien il est assez âgé : il a souffert d une femme volage , d une épouse infidèle . il a fait de cette jeune fille le symbole de la pureté . vénus sortant des flots dans sa pureté originelle . la vénus de botticelli ! il s interrompit un moment , plissa les paupières avant de préciser : par expérience , il savait que l acte sexuel éteindrait sa flamme amoureuse : il l a respectée . que des intrus viennent saccager son jardin secret , profaner celle qu il a mise sur un piédestal , il ne connaît alors que la loi du talion ! une partie de lui même est morte avec la personne aimée . il n a plus rien à perdre . en cela , il est dangereux . oui , en raison de sa frustration psychique qui le pousse à répéter l acte interdit . un être amoral , lui , serait à l abri d une telle réaction . mais il n est pas pour autant un redoutable psychopathe , un tueur organisé , asocial . encore moins un paranoïde psychotique , souvent schizophrène , qui improvise . un serial killer , pour reprendre le jargon américain . lui se fond dans la société en attendant son heure . il va néanmoins tuer le troisième auteur du viol ? affirmatif ! et il s en tiendra là . . . à moins qu il ait déjà reporté la responsabilité sur d autres qui pourraient alors s ajouter à la liste . il nous faut faire plus vite que lui . je le crains . mais vous finirez par le coincer . . . et ce pour deux raisons . la première , c est que leurs crimes resteraient impunis pour la plupart si ces criminels n étaient pas aussi obsédés par leur geste . le besoin de punition inconsciente les pousse à fournir des preuves contre eux mêmes . le souci de se trahir , de se désigner suinte par tous leurs pores . ils abandonnent des petits cailloux derrière eux , comme le petit poucet . des roses blanches , par exemple ! vous avez là un cas typique , en effet . pourquoi des roses ? le symbole de la pureté , rehaussé par la blancheur de l innocence ! le roman de la rose . . . tout un symbolisme ! rassurez vous , il n aura de cesse de vous provoquer car vous personnifiez le châtiment qu il recherche . vous êtes le grand purificateur . . . le professeur semblait vouloir mettre fin à leur entretien . barge ne comptait pas s en tenir là : et la seconde raison pour laquelle , d après vous , je finirai par le coincer ? l homme en blanc sourit et se leva , la main tendue . parce que vous êtes très habile ! la preuve , vous êtes parvenu à m en faire dire beaucoup plus que je ne le devais sur ma patiente . vous saurez le faire parler à son tour . . . revenez me voir si vous avez un problème : je ne vous enverrai pas sur les roses ! un boulot dans ses cordes , la protection discrète des types de la pj et sa petite amie qui lui avait pardonné . . . avant peu hassan en oublierait les longues stations debout dans l attente d un camé en mal de remontant . tout avait été réglé en moins de quarante huit heures . du moins en ce qui concernait son job ! un remplacement , pour commencer . on ne pouvait trouver mieux : masseur kinési dans l équipe de la salle omnisports de la pj où s entraîne le commissaire principal barge . d ailleurs ses nouveaux collègues le lui avaient confié dès le premier soir , en lui recommandant de le faire souffrir . tu parles ! deux séances de piscine et deux à trois heures de tatami par semaine il était ceinture noire deuxième dan , mine de rien ! lui évitaient toute graisse superflue . à part peut être au niveau de l estomac malgré des abdominaux quadrillés nestlé . il attaquait sa deuxième semaine et commençait à ne plus souffrir des avant bras . les massages , ça vous pompe ! énergie et muscles . ce soir là , le commissaire barge avait longuement bavardé avec lui lors de la remise en forme après une heure d entraînement . sympa , ce keuf ! il lui avait demandé , l automne et l heure d hiver aidant , de ne rentrer chez lui qu à la nuit . de jour , ses équipes de surveillance exciteraient la curiosité des voisins . aucun problème les jours de semaine : il finissait tard . comme ce soir , où il en avait plein les bottes ! il gara sa clio mais où sont les bm d antan ? en face de l escalier d , faute de place près du c , débrancha vite fait son coupe batterie astucieusement placé et sortit . ses anges gardiens rappliquaient . ils avaient changé de tire , eux aussi . il s en était rendu compte à la garenne en s arrachant à un merdier pas croyable à cette heure . il s amusait dans son rétro à surveiller ses surveillants . il croyait les avoir semés , mais c était une autre équipe qui avait pris la relève . comme il passait près de la bagnole qui venait de se garer tiens , une mercedes , ils ne se refusent rien au quai des orfèvres ! , la porte arrière s ouvrit . monte donc , hassan , qu on cause un peu ! il allait s élancer , mettre en pratique son sprint de derrière les jo , mais le pistolet braqué sur lui n avait rien de celui du starter . le petit trou rond du canon lui rappelait celui imprimé au milieu du front de ses anciennes relations . il resta paralysé . allons , monte ! ne me fais pas attendre . du regard , il fouilla le parking dans l espoir de feux protecteurs . rien . putain de flics , ils ne sont jamais là quand on en a besoin ! barge avait hésité à prendre un autre demi . toujours la même question : on s entraîne pour se maintenir en forme et surtout perdre du poids , mais on ne rejette que de l eau . et l organisme ne demande qu à la récupérer . si seulement on pouvait suer les lipides par tous les pores ! il perdait un kilo à chaque entraînement sans pour autant parvenir à stabiliser , voire à baisser sa courbe de poids . aussi , ce soir , avait il pris la décision de ne pas se rendre dans ce petit bistrot découvert la semaine dernière . décision qui se révélait héroïque car , à peine le kimono retiré , il s était senti un petit creux . . . soif et faim ! cruel dilemme . . . l imagination est l arme la plus dangereuse à la portée des gourmands . ne venait il pas d évoquer la carte de ce petit resto familial dont certains plats , pas encore essayés , défilaient parmi les neurones affamés d un lobe cérébral du goût anormalement surdéveloppé chez lui ? il était encore temps de reprendre la voiture et de filer rue de verneuil . blanc de blanc , en épouse modèle , le remit dans le droit chemin . elle sauta sur ses genoux afin de lui rappeler sa satisfaction de le voir enfin au foyer . sous la caresse de ses doigts habiles lui massant le cou , elle se fit chatte et laissa échapper un ronronnement de plaisir . ah , ces doigts qui jouent , explorent , triturent . et lui qui agissait machinalement , comme tous ces hommes à femmes , peu conscients des émois qu ils provoquent . elle se sentait devenir chienne . . . allez , pousse toi , ma belle ! j ai faim , moi . pas toi ? il n y a qu un homme pour avoir faim dans ces moments là ! sans plus de façon , il l avait déposée au pied du fauteuil , avait ouvert le réfrigérateur , en faisait la tournée d inspection . il en sortit un reste de saumon fumé , des oeufs , du fromage , des fruits . c était jour maigre , soir de régime ! que dirais tu d une brouillade aux truffes ? il doit m en rester une . . . avec une petite bouteille de beaujolais village ? ça te dit ? l hypocrite ! à croire qu elle buvait . . . il n avait même pas sorti son lait . le téléphone sonna comme il battait ses oeufs . bien fait ! ah ! patron ! ici la voiture . hassan nous a semés . . . pas de problème . quand je l ai quitté , il m a assuré qu il rentrait chez lui directement . oui , mais il y a un os . . . on a l impression que quelqu un d autre est sur le coup . une mercedes qui a pu se dégager d un embouteillage pas possible . nous sommes restés en carafe . est ce qu on monte au gyro ? la question n était pas gratuite . la chèvre était attachée trop court au pied de l arbre . arriver en fanfare , avec sirène et gyrophare , c était perdre l occasion de cueillir notre homme . . . mais sauver plus sûrement hassan . malgré une certaine angoisse , barge s entendit répondre : non ! au plus pour vous décoller de votre chewing gum . . . puis foncez en douceur . il nous le faut , ce type ! je demande du renfort et file vous rejoindre . blanc de blanc eut beau se mettre dans ses jambes , il était déjà parti . alors , on ne reconnaît plus ses anciens employeurs ? si la voiture , immobilisée sous cette pluie d automne , avait été éclairée de l intérieur autrement que par le halo bien pâle des lampadaires , l homme aurait lu sur le visage de son ex employé un sourire de satisfaction plutôt étonnant dans cette situation . ce n était qu eux ! hassan respira . si invisible qu il fût , ce sourire témoignait cependant d un certain optimisme car le boss avait pris la peine de se déplacer dans cette banlieue de bout du monde en compagnie de deux porte flingue pas particulièrement affables . le noir surtout , un jumeau adultérin de tyson à n en pas douter . un dealer n a guère de chances de reprendre ses billes , de quitter son job sur un coup de tête . surtout en conservant ses échantillons ! mais entre deux maux . . . où est la came , petit ? dans une poubelle . . . enfin , à l heure qu il est , partie certainement en fumée dans l incinérateur de saint ouen . il n allait pas leur balancer que khader , ce gamin roublard qui assurait sa surveillance , s était certainement emparé du butin à titre de dédommagement pour absence de préavis et licenciement abusif . tu te fous de nous ? les keufs m ont alpagué alors que j avais tout le paquet sur moi . j ai dû lâcher du lest dans la première poubelle venue ! t as fait ça ? tu sais pour combien il y en avait ? vous auriez voulu que je le dépose à votre nom au greffe du tribunal ? la question mit un certain temps pour se véhiculer du pavillon de l oreille interne aux dernières cellules nerveuses de la compréhension , au fond à droite , près du cervelet . de quoi provoquer une arythmie ventriculaire chez le moins stressé des pdg . et . . . ils t ont relâché ? bien sûr , j étais blanc comme neige ! celle là , il en était sûr , le lieutenant bricourt ne l aurait pas manquée , ce tordu ! pourquoi t es pas venu nous affranchir ? parce qu ils me surveillent . . . t es con ou quoi ? ils sont là ? . . . y a des chances . . . mais il est taré , ce type ! faut foutre le camp . toi , tu vas me le payer ! gus , va me le dessouder dans un coin : je ne veux pas qu on salisse les sièges . précaution louable , tout à l honneur d un automobiliste méticuleux , conscient de la valeur des choses . le gus au faciès de tyson est descendu , a ouvert la porte arrière et a sorti hassan par le col comme un paquet de linge sale qu on porte à la laverie automatique du coin . cool . trop cool ! le paquet de linge sale est un roseau pensant , le plus faible de la nature . mais il pense . et vite ! au moment où le tueur l invite fermement à une promenade bucolique de plomb ! , hassan , qui a repris pied , projette ce dernier dans le bas ventre de son compagnon de voyage avec la maestria d un renato et la puissance d un zidane . un shoot à vous remonter les glandes génitales à hauteur des salivaires . le black est d équerre ! sans plus se soucier des conventions de genève , il abandonne son blessé pour un sprint aussi soudain qu imprévu . il va , court , vole et s enfuit . le moteur a rugi , la mercedes décolle sur ses traces . . . et s arrête en bout de piste . une voiture leur barre la route , tous feux éteints . deux hommes , à l abri derrière leur véhicule , les braquent . putain de bougnoule ! il nous a donnés . . . le chauffeur , indifférent à l injustice et au racisme sous jacent de la remarque , que la loi punit , n a pas attendu . à toute volée , il enclenche la marche arrière , écrase le champignon , fais demi tour et fonce vers les portes de la liberté . hassan a tort d émerger à ce moment d entre deux voitures . il court en zigzag devant les codes de ses poursuivants et plonge de justesse dans le caniveau . la mercedes ne va guère plus loin : deux véhicules de police balisent la piste de leurs gyrophares , éclairant une troisième en travers . le personnel au sol est bardé de pistolets mitrailleurs à vous couper le plaisir de l invitation au voyage . incontestablement , les chauffeurs routiers grévistes ont encore beaucoup à apprendre . le propre des tueurs est de comprendre combien la vie vaut , finalement , d être vécue . en un sens , c est la marque d un professionnalisme judicieusement compris . gagnés par l exemple du jeune dealer passionné d activités sportives , les deux occupants sortent de la limousine , les mains en l air . ils rejoignent gus tyson qui a retrouvé ses . . . esprits . et perdu sa liberté . comble de l ingratitude , hassan brosse son pantalon clair et son chevignon miel en jurant . la vie n est pas rose tous les jours ! x le commissaire forest était accompagné du commandant de police bresson . delbart était venu seul de tours . un solitaire , pensa barge , qui les accueillit le sourire aux lèvres : bienvenue au quai des orfèvres , messieurs ! notre patronne est occupée . elle vous prie de l excuser . elle passera vous saluer dans la matinée . un café ? les têtes avaient opiné , ignorant combien la vieille machine fournissait un breuvage infâme . il est bon de tout partager ! grangier se leva pour assurer le service . la grimace des collègues de province , dès le premier contact avec le gobelet de plastique , confirma son jugement : le patron était sadique . la preuve , il enchaînait sans leur laisser le temps de s en remettre : je vous ai réunis afin de faire le point car l affaire n avance guère . il convient de coordonner nos efforts , de mettre à plat nos résultats . . . le moindre indice . nouveaux hochements de tête plus méfiants . où en êtes vous à bracieux ? forest ne semblait pas particulièrement radieux . rien d intéressant au niveau du médecin légiste . par contre , nous avons eu confirmation que l assassin avait solidement préparé son coup . un employé des télécoms s était présenté un mois plus tôt pour réparer le téléphone , avant même que les gardiens du manoir n aient réalisé qu il ne fonctionnait plus . il a mis du temps à trouver les causes de la panne , se déplaçant de la cave au second avant de penser à une rupture de fil dans la propriété . la ligne rétablie , le vieux majordome avait oublié ce détail . nous avons retrouvé un micro dans l appareil du salon et un autre dans celui du gardien . ainsi , il a pu à la fois connaître les lieux et se tenir au courant de la visite du fils desforges ? oui ! le directeur adjoint de la maison d arrêt de bois d arcy a reconnu avoir indiqué la date de levée d écrou de son client lors d un appel d un vague service social de la préfecture . un pro ! nota grangier , admiratif . des empreintes , au château ? inexploitables , depuis le temps . . . les suspects possibles ? le sénateur et son fils étaient à paris la nuit du crime . nous avons dû y aller sur la pointe des pieds pour découvrir que le premier était en galante compagnie eh oui , à soixante et onze ans ! et le second avec sa femme . le personnel des hauterives ? ernest et adrienne étaient couchés . . . chacun de son côté , ainsi que le couple de gardiens . ce n est pas un alibi en béton , mais quoi de plus naturel ! de plus , on les voit mal trucider leur jeune patron de façon si spectaculaire . ils n éprouvaient guère de sentiments passionnés à son égard . reste monika . nous avons eu confirmation qu elle ne connaissait pas auparavant son compagnon d infortune . nous n avons retenu aucune charge contre elle . elle a rejoint le diamant bleu où son statut de vedette de la presse lui a valu une place de strip teaseuse . l effeuilleuse à la rose ! autre chose ? enchaîna barge , moins porté sur les fleurs que son adjoint . oui . au reçu du numéro d immatriculation du break peugeot utilisé par le dénommé hervé chappuy , la gendarmerie nationale a vérifié ses rapports . le lendemain du crime , le propriétaire de l hôtel des chasseurs de saint laurent des eaux a porté plainte pour grivèlerie à la gendarmerie de mer . l individu s est enfui à pied , abandonnant sa voiture garée derrière l hôtel restaurant . bizarrement , il a été sauvé par un comparse en fourgonnette . . . un complice ? qui aurait attendu que son copain se tape la cloche en écoutant france musique ? . . . bien qu amoureux de mozart , barge ne pouvait croire à un tel supplice . cela ne colle pas . à moins que . . . imaginez que l assassin le guette depuis le cimetière de bracieux , où nous savons que chappuy a assisté à l enterrement de desforges . il ne tient pas à perdre sa proie et vole à l aide de sa victime . . . convenez que ce ne serait pas banal ! bel exemple de conscience professionnelle , si c est un contrat . non , grangier , c est de l acharnement ! l entêtement d un amateur . un amateur éclairé ! le rapport du légiste nous apprend que la mort de la victime remonte à vingt trois heures , moins d une heure après son départ du restaurant . il a donc été tué dans les environs et transporté ensuite dans un coffre arrière ou assis , à en juger par la position post mortem du corps plié à angle droit . un angle qui bout à degrés ! pensa grangier , que les détails ennuyaient . pourquoi l avoir transporté au square du vert galant ? demanda le commissaire forest . il est monté à paris pour sa consécration . il vient nous narguer dans notre juridiction , braver ainsi le quai des orfèvres . en attendant de frapper à nouveau . . . vous croyez ? il se manifestera ! confirma le commissaire delbart , intervenant pour la première fois . il se manifestera tant que le cycle ne sera pas achevé . je crains que vous ayez raison , cher collègue . c est pourquoi nous surveillons nuit et jour le troisième condamné pour viol , hassan haouz . une surveillance coûteuse en personnel . . . hier soir , nous avons cru tenir notre homme . ce n étaient que d obscurs trafiquants qui voulaient récupérer leur dealer ou leur came . nous les avons coincés sans bobo . les stups s en occupent . et votre protégé ? vous comptez l abriter ailleurs ? interrogea delbart . non . . . grangier s amusa de l air gêné du patron . . . . autant que notre zorro connaisse son adresse . un étranger se fait vite remarquer dans un hlm et nous avons deux équipes collées à ses basques , que j entends doubler dès demain par un nouveau soum sur son parking . . . je vois ! la chasse au leurre . . . on ne la pratique plus en sologne . vous avez un appât de premier choix . est il d accord , au moins ? . . . le commissaire du srpj de tours affichait un sourire en coin . il n avait guère le choix . nous lui avons trouvé une place de kiné dans la salle omnisports de la pj . c est un garçon intelligent , capable de rentrer dans le rang . il y est aidé par sa petite amie , sa voisine du dessous , qui lui a pardonné . évidemment . . . et vous pensez que votre zorro tombera dans le panneau ? barge haussa les épaules . à nous de jouer serré . je ne suis sûr de rien . j ai pour principe de ne pas sous estimer mes adversaires , une vieille habitude due à la pratique du judo . il s arrêta un moment puis reprit : il viendra ! par orgueil . parce qu il sait que je l attends ! je partage votre avis . . . et vous , à tours , où en est votre enquête ? depuis une semaine , je tente de remonter l affaire des ballets roses dans laquelle maître praquin était mouillé . je me heurte à un mur . tout a été soigneusement verrouillé . mieux : le procureur m a conseillé de ne pas remuer la boue inutilement . vous aviez une piste ? non , mais comme je n avais rien trouvé à son étude , je sondais au hasard . une histoire de femme , peut être ? ou d homme . . . maître praquin . . . il hésitait . grangier vint à son secours : . . . marchait à la voile et à la vapeur ? il semble . là encore , la plus totale discrétion . vous autres , à paris , croyez qu une ville de province est un village , qu on y sait tout . ce n est qu en partie vrai . on se méfie davantage et les clans se serrent les coudes . la loi du silence , chez les notables , vaut celle du milieu ! son collègue de blois manifesta son accord . et là , nous ne disposons pas de balance , pas de cousin pour nous informer . au plus , quelques bavardages lorsque nous parvenons à être introduits . s il est une bonne gâchette ou s il a le rond de jambe facile , le sous préfet est alors mieux au courant que nous . grangier buvait du petit lait : le policier de tours disséquait la bourgeoisie provinciale sans émotion ni complaisance . en ethnologue . un vrai spécialiste de la vie tribale des rives de loire . il le supporterait facilement comme patron , ce qui n était pas courant chez lui . eux vous notent , il convient de les juger ! l on frappa : la patronne de la crim entra . son sourire la précédait , elle fut courtoisement accueillie . vous désirez un café , messieurs ? leur empressement à la remercier en secouant la tête la confirma dans l idée qu il fallait vraiment changer de machine . alors , où en êtes vous ? en prof de géo refoulé , barge résuma , tout en développant sur le mur une carte de la france du nord sur laquelle il colla des petites pastilles rouges . tours , bracieux , saint laurent des eaux en alignement et paris y délimitaient grossièrement un triangle . votre triangle des bermudes , si je comprends bien ? . . . oui , patron . c est là , en tout cas , que ce pirate nous mène en bateau . . . avant de disparaître . la mer des sargasses , finalement . . . en raison de son mauvais esprit , grangier aurait juré l avoir entendue prononcer mer des sarcasmes . oui , car nous y sommes sérieusement encalminés , convint barge , que l on savait fana de voile . le vrai pot au noir ! il ne me reste qu à vous souhaiter bon vent . vous serez des nôtres , à midi , madame ? j aurais bien aimé , mais nous sommes mercredi et j ai un marin dans ma vie , un régulier . si j ajoute qu il a dix ans aujourd hui , vous comprendrez que je prenne mon après midi . . . où emmenez vous vos collègues , barge ? à l escale . dans votre situation , cela me paraît tout indiqué ! il faut vous dire , messieurs , que le commissaire principal a pour devise : un resto dans chaque port ! et un port dans chaque resto ! confirma grangier . eh bien , bon appétit ! elle était déjà repartie , à la grande déception des collègues de province . on comprend que le quai soit très demandé . . . constata le commandant bresson . que voulez vous , elle fait partie de notre prime de risque ! dans la foulée , barge avait tenu à répondre à la gastronomie du val de loire en les invitant chez un chef breton échoué sur un récif de la capitale . la mer d iroise a de ces marées d équinoxe ! le muscadet sur lie chargé d accompagner un pot au feu de la mer rejeta sur la côte les souvenirs professionnels . pourtant , après avoir fait le tour des collègues communs , évoqué des expériences pittoresques , la conversation retomba sur l affaire qui les réunissait . ils en vinrent , au dessert , à dresser un portrait du tueur . ils convinrent qu ils avaient affaire à un homme expérimenté , doté d un sang froid remarquable . un individu organisé , réfléchi , capable aussi de réparer une ligne téléphonique , de brancher un micro , donc une table d écoute . des qualités de joueur de bridge ou d échecs ! ses motivations et son profil psychologique échauffèrent la discussion . grangier s excita : un malade , ce type ! ni plus ni moins que nos voisins de table . . . que vous ou moi ! rétorqua delbart . les limites sont floues en ce qui concerne la normalité . il faut quand même être secoué pour se mettre à descendre son prochain pour une peine de coeur ! il sera passé de l amour à la haine avec la même passion , la même violence contenue , ajouta barge . un pauvre type ! grangier , dans la fougue de sa jeunesse , ne pouvait s empêcher de juger . delbart se fit avocat : il peut se croire chargé d une mission qui l aide à vivre , à supporter sa solitude . car il ne peut être qu un homme seul , désespérément seul . un appel sur le portable mit fin à sa plaidoirie . ils se quittèrent devant le restaurant . grangier , remonté , se jurait bien de découvrir le pot aux roses . putain de journée qui n en finissait pas ! d autant que ses émotions de la veille l avaient tenu éveillé une partie de la nuit . le travail est vraiment une activité pour gens courageux ou contraints . hassan n était pas pour autant décidé à replonger dans la commercialisation de l herbe maintenant que la pj l avait débarrassé de son grossiste et de ses molosses . dans le quartier , il avait acquis sur l heure une renommée en béton : le gars qui a la baraka , qui se débarrasse de trois tueurs ! il tenait là l occasion de s en sortir , de tirer un trait sur un passé déjà trop lourd . il lui fallait abandonner cette vie marginale vraiment trop crade , quitter ce merdier pas possible . ce soir , il n avait pas cherché à semer sa garde rapprochée . il gara sa voiture juste en face de l escalier , en descendit et se trouva face au fils de rezza sorti de l ombre . salut , mohamed ! qu est ce que tu fiches dehors , à cette heure ? veux tu rentrer ! en guise de réponse , le gamin lui demanda : dis , hassan , c est vrai ce qu on dit ? qu est ce qu on raconte ? que t as un flingue et un gilet pare balles . le héros du jour éclata de rire . et pourquoi pas un bazooka ? tiens , tâte . . . mohamed était déçu . il promit de remonter . en bavardant avec son voisin , hassan avait eu le temps d apercevoir la flamme d un briquet dans une voiture au pied de l immeuble . ils étaient à leur poste ! qui aurait dit , il y a encore deux semaines , qu il en viendrait à souhaiter la présence des keufs ? lui qui avait tant joué à cache cache avec eux ! trop crevé pour monter au troisième , il prit l ascenseur . de nouveaux tags sur les parois garantissaient de passionnantes recherches pour les archéologues du quatrième millénaire , les champollion du cartouche . qu il est bon d allonger ses pieds sous la table , au soir d une journée de travail ! en fait de repos du guerrier , il eut droit aux cris de fatima que khader n arrêtait pas d embêter , aux questions de sa mère sur son nouvel emploi c est bien , mon fils ! et au commissaire navarro à la télé . il enquêtait justement dans le quartier de la goutte d or . le tout servi en même temps , avec le reste de poulet au citron qui était excellent . à vingt deux heures , le coup de fil de sécurité : ras ? non . tout va bien . merci . tu ne sors pas ce soir ? non , non . coucouche panier ! bon courage . pour être franc , ce n était pas vraiment son panier qu il comptait rejoindre , mais comme son septième ciel était au second , il n avait pas à sortir ni à en informer l administration . sur un bonsoir à la marmaille excitée et aux parents lessivés , il se brossa les dents , se tapota les joues à l aide d une eau de fraîcheur vantée pour sa virilité et descendit chez solange . son oasis , solange ! la voisine du dessous , infirmière à l hôpital proche . une jeune gazelle qu il aurait dû écouter plus tôt . il aurait fait moins de conneries , économisé deux longues années à l ombre . elle lui plaisait bien , solange . et il n avait qu un étage à descendre . un de trop ! il sonna . il n eut pas le temps de réaliser que , d habitude , elle se tenait sur le seuil et non derrière la porte ouverte . il entra sur un bonsoir ma gazelle dont la dernière syllabe lui resta en travers de la gorge . la gazelle s était muée en une espèce de gorille noir des pieds à la tête qui l avait happé par le col et poussé dans l entrée après avoir refermé la porte . il fixa , hébété , le pistolet braqué sur lui dont le petit trou rond du silencieux lui rappelait les photos de ses deux potes d un soir , puis les deux yeux aux paupières blanches sous le passe montagne . à leur lueur , il sut qu il allait mourir . il reprit ses esprits et demanda , la bouche sèche : vous l avez tuée aussi ? l homme secoua la tête . hassan sut alors ce que c était qu aimer , mais il était bien tard . pour toute explication , l homme le prit par le bras et le poussa vers la chambre dont la porte était entrouverte . solange était étendue sur le lit , les mains et les pieds liés par une bande de gaze et la bouche fermée par du sparadrap . pas de quoi la changer de son boulot , la pauvre ! elle ouvrait de grands yeux d effroi . il aurait aimé lui adresser un sourire rassurant . ils ne purent que s aimer du regard , intensément . il fut arraché à sa première déclaration d amour avec fermeté et projeté sur le sol du couloir . en un rien de temps il était menotté dans le dos et bâillonné à l aide d un ruban adhésif . il aurait voulu comprendre . il comprit . sans ménagement , l homme l avait retourné et , de toute sa hauteur , lui tendait une photo . bien que la lumière du couloir fût assez faible solange aimait les lumières tamisées , il n eut pas de mal à reconnaître cette jeune femme blonde dont le regard bleu clair l avait ému . c était bien elle . . . c était donc lui ! il avait doublé les flics et , tranquille , allait lui tarauder le crâne . sous cet angle , le projectile perforerait l arachnoïde , la pie mère , traverserait comme dans du beurre son lobe frontal , grillerait ses neurones , éclaterait son cervelet et son bulbe rachidien avant d exploser sa vertèbre atlas . elle ronronnait , devenait chatte , solange , lorsqu il lui massait les cervicales . il voyait très bien , en coupe , le chemin parcouru par le petit cône d acier . quelques grammes de métal qui suffiraient à court circuiter sa vie , à la zapper comme une mauvaise pub . il se débattit un moment , secoua la tête . pour nier avoir violé cette fille ? pour refuser la mort ? il cessa le combat . il n avait plus peur . il eut honte , cependant , de sentir son slip mouillé . à quand le relâchement des sphincters ? le tueur le releva et le poussa vers la porte de sortie . pourquoi prenait il tant de risques , au lieu de l abattre dans l appartement ? il écouta , scruta l obscurité du palier et l entraîna dans l escalier , le tenant d une main ferme . quelqu un pouvait rentrer ou sortir vider sa poubelle . . . il n en fut rien . la chance , c est comme le loto , ça ne repasse pas deux fois . ils atteignirent le rez de chaussée . son guide emprunta l escalier menant aux caves . la plupart étaient vides , non cadenassées , évitant ainsi aux portes d être fracturées . elles étaient le domaine des jeunes à la recherche d un coin tranquille , d un coin à eux pour fumer un joint , faire l amour ou simplement discuter . hassan se laissait conduire , les épaules basses . résigné . comme une bête qu on mène à l abattoir . son guide ouvrait la route au moyen d une lampe torche . il le poussa dans une des caves abandonnées et le projeta au sol sans violence excessive . hassan se recroquevilla dans un coin . son pantalon clair , c est sûr , était foutu . la silhouette de son bourreau se découpait au dessus de lui en raison de l unique ampoule du couloir . d un coup sec son bourreau lui arracha son bâillon puis il défit les menottes . allait il jouer avec sa proie comme un félin sûr de sa prise ? il se foutait le doigt dans l oeil , le gros minet ! hassan n avait plus rien à perdre , il ne lui donnerait pas l occasion de jouir de la situation . le courage , hassan en avait toujours manqué , mais il avait su n en rien laisser paraître , rester crâne dans les pires moments . un orgueilleux aux tripes molles ! et voilà que face à la mort il restait calme , détaché . aussi fut il stupéfait de voir une ombre passer derrière les planches à claire voie de son tombeau . les keufs ? allaient ils charger en sonnant la charge de la brigade légère ou le descendre dans le dos sans inutiles sommations ? il est des secondes qui durent des heures . hassan eut le temps de voir son tortionnaire extraire de la poche intérieure de son blouson un sac en plastique . il en retira une fleur . muet jusqu ici , le maniaque crut nécessaire d expliquer : elle aimait tant les roses blanches . . . le tueur à la rose ! il était certain que si les flics ne se pressaient pas , hassan haouz allait enfin connaître la célébrité , les gros titres de la presse . à titre posthume ! le canon de l arme était pointé sur lui , devait le viser de son petit oeil rond . il ferma les yeux , attendit . oh , dis ! tu vas pas le tuer ? cette voix . . . il n y avait que mohamed pour venir se mêler aux jeux des grands avec une assurance qui lui avait garanti l indulgence des plus hargneux . l homme s était retourné , aussi surpris que sa victime . d une main ferme il avait attiré le curieux dans le réduit et braquait sur lui la lumière de sa lampe . il abaissa son arme déjà pointée sur l intrus . mais si , tu vois . . . pourquoi ? qu est ce qu il t a fait ? à cause de lui , j ai perdu la femme que j aimais . . . ah ? il aurait sûrement aimé trouver les mots nécessaires , mohamed , pour défendre ce con d hassan qui s était foutu dans la merde . jouer les avocats et sauver la tête de son client , comme à la télé . mais c était difficile . sa maîtresse , au cm , elle disait qu il avait des idées mais manquait de vocabulaire . ajoutez que le type , il avait un flingue à rallonge . un de ces trucs qui crachent des pruneaux avec un bruit mat qui ne réveillerait pas son oncle khader devant la téloche . il fallait ruser , attaquer par la bande . l attendrir , comme dit le boucher . tu vas te faire gauler . . . y a plein de keufs ! peut être . faut bien payer un jour ! aujourd hui , c est le tour d hassan . mais il est pas méchant . . . moi non plus , mohamed , et pourtant . . . ne t amuse jamais à vendre cette saloperie de drogue , petit ! tu vois ce qui arrive à ton copain . putain , ce mec , il avait pas tort . sa mère , elle disait pareil . elle en avait vu des plus caïds se faire choper ! son grand frère , elle lui portait des oranges et du linge en prison . le dimanche , car en semaine elle faisait le ménage aux écoles . tire toi , momo ! il est oualouf ce barge ! il va te descendre aussi . hassan avait crié . il était gonflé pour oser dire ça devant lui . mais mohamed n était pas du genre à se barrer . à onze ans , on en a vu d autres ! il vérifia quand même que l arme n était plus dirigée vers lui , tenta de rencontrer le regard du tueur . il faisait trop noir . alors , calmos , il déclara : eh bien , moi , j vais chercher les keufs ! t as raison , petit , on va y aller ensemble . il n avait pas l air de charrier . il balança une fleur sur hassan tassé dans son coin , prit par le bras le gamin déjà moins sûr de lui et le poussa dans le couloir . il se tint un court moment sur le seuil . par deux fois , mohamed entendit le bruit mat du silencieux sans que la main qui le tenait n eût marqué la moindre pression , la moindre émotion . ce n était plus vrai pour le gamin qui réalisait qu il avait affaire à un pro , un vrai , pas pour de rire . un killer qui ne pouvait pas laisser un témoin derrière lui . sûr qu il allait passer un mauvais quart d heure ! ça t apprendra d aller toujours te fourrer où faut pas ! il croyait entendre sa mère lui rabâcher les mêmes conseils . il se vit à l hôpital , couvert de pansements , sous le regard ému de fatima , sa voisine de palier . et même au cimetière ! fatima le pleurait . pour la première fois , mohamed kouffik réalisait que la mort était une fin , un terminus . y avait faute ! il n avait pas pris de billet , lui . il était monté en marche par erreur . il ne demandait pas à descendre si tôt . il était trop jeune ! n aie pas peur , mohamed , je ne te ferai pas mal . putain , il avait saisi , le superman ! il pigeait que la frousse lui tortillait le bide à en faire dans son froc . il eut honte , serra les dents . et les fesses . mais il avait confiance , curieusement . ils ressortirent . l homme lui donnait la main , comme un père et un fils affectueux qui vont faire un tour après le film du soir . il avait pris soin de retirer sa cagoule mais , dans l obscurité , mohamed n avait pas pu l examiner . et puis , pourquoi faire ? il n allait pas le donner aux flics , non ? ils passèrent près d une voiture en stationnement où l un des deux occupants grillait une clope . t es en quelle classe , mohamed ? en cm , m sieur . ça marche ? ouais . je dois passer en sixième l an prochain . . . qu est ce que t aimerais faire , plus tard ? j sais pas . . . ils prenaient le frais , marchant tranquillement , sans éveiller l attention des policiers pourtant curieux de nature . arrivé à une fourgonnette , l homme ouvrit la porte . allait il l emmener en otage , le relâcher sur une route déserte ? il se contenta de fouiller dans la boîte à gants . je savais bien qu il m en restait une plaque . . . tiens , t aimes le chocolat ? il démarra tranquillement , après lui avoir tapoté la joue . xi barge composa le numéro sans trop y croire . l on décrocha : il reconnut la voix de delbart . il était près d une heure du matin . encore au bureau ? chapeau ! belle conscience professionnelle . . . il marqua une hésitation . je voulais vous informer que notre tueur a encore frappé . hassan haouz ? oui ! quand ? ce soir , dans son hlm . . . le pire , c est que mes hommes l ont aperçu . ils ont vu en effet un gamin qui sortait prendre l air avec son père . surpris de voir l enfant rentrer seul il était plus de vingt deux heures , ils l ont interpellé . le gosse leur a fait perdre du temps avant d avouer qu il venait de raccompagner le tueur à la rose . ils ont découvert dans une cave le corps d hassan tué de deux balles , une rose blanche sur la poitrine . et au second , ligotée et bâillonnée sur son lit , sa petite amie . une infirmière de l hôpital voisin . en fin d après midi c était son jour de repos , on a sonné . elle a regardé par le judas . un employé de l edf , casquette sur la tête , exhibait une carte tricolore . elle a ouvert . il avait eu le temps d enfiler une cagoule . il ne lui a fait aucun mal , l a rassurée . il l a immobilisée sur le lit et lui a mis la télévision pour l aider à passer le temps . il savait donc qu hassan viendrait ? il est au courant de tout ! des empreintes ? un signalement ? il était ganté . il portait une tenue sombre , genre clergyman , et des chaussures à semelles de crêpe . il n a pas fumé , n a pas bu , n a pas parlé , sauf pour la rassurer lorsqu il est entré . vous voilà dans de sales draps , barge . vous étiez chargé de sa protection ? disons que c était l équipe d emmanuelli , de la re brigade criminelle . nous , nous étions pris par l enquête . j attends l arrivée du juge d instruction . il ne va pas être à prendre avec des pincettes . vous êtes encore sur place ? oui . au fait , vous désiriez un renseignement précis ? non . . . pas vraiment . le besoin de faire une pause , de prendre du recul pendant que les procéduriers opèrent . pour être franc , je suis groggy . je commençais à apprécier ce jeune garçon . un dealer , un vendeur de mort ! marchand de rêve , d illusion au plus . une petite pointure ! une victime , lui aussi , d un monde dur . il était sur la bonne voie . . . il aurait pu s en tirer . voyez vous , si notre homme a commis un crime de trop , c est celui là ! je ne le lui pardonnerai pas . je l aurai , delbart , je l aurai ! il se tut . si encore je savais d où viendra le prochain coup . . . d où , je ne sais pas , mais où il frappera , c est plus évident . pardon ? réfléchissez ! qui a obtenu une telle clémence à l égard de ces voyous ? vous pensez à leur avocat , maître . . . gaboriau , oui ! pourquoi pas aussi au juge frémont ? puis à ses assesseurs . et pour finir au garde des sceaux ! le commissaire principal barge semblait perdre son assurance habituelle . rassurez vous , sa vision globale des responsabilités doit se limiter au prétoire . . . encore une chance ! il me faudrait déclencher un plan vigipirate bis . à moins qu il ne soit à court de roses ? il va dépenser une fortune chez les fleuristes . sauf s il les cultive . . . j en ai moi même de très belles dans mon jardin . assez ! pitié . . . je vais devenir allergique au moindre pétale . mais je vous quitte : le parquet débarque . ! img . jpg l ambiance est à la morosité . le commissaire est redescendu de la messe le visage tendu . son adjoint conseille à delmas de ne pas ramener sa fraise , de se faire petit . grangier , tu peux venir ? j arrive , patron ! le capitaine s est assis du bout des fesses . son supérieur achève la lecture d un rapport . il n a jamais de couleurs , mais cette fois , avec le chantier de cette nuit , il tire sur l ivoire des clients de la morgue . il doit faire partie de ces gens qui ont besoin de leur compte de sommeil . or il attaque la seconde journée non stop . il lève les yeux sur son adjoint . de vrais yeux de noceur . d une noce qui s est terminée à l aube dans les caves de colombes . rien à voir avec celles de saint germain des prés dont son père garde un souvenir ému , pense grangier . peux tu m expliquer comment ce type parvient à s introduire aussi facilement chez un notaire de province que dans un manoir ou un hlm gardé par deux équipes de chez nous ? être là au moment précis où le notaire est seul , où hugues desforges fête sa levée d écrou , où hervé chappuy sort du restaurant et où hassan haouz rejoint sa petite amie ? avons nous affaire à un devin ? à un zombie capable de se déplacer dans l espace et dans le temps ? dois je m armer d amulettes ? faire venir un exorciste ? grangier ne répond pas . le commissaire force la note : il connaît une partie des réponses , déjà . il faut laisser toute la bile s écouler . d ici qu il nous envoie des fleurs . . . ce serait le bouquet , patron ! il secoue la tête , l examine , l oeil froid , et se radoucit , vaincu par l inaltérable bonne humeur de son adjoint . tu ne changes pas , toi . toujours égal à toi même . . . mon grade ne me permet pas encore de penser . sauf sur demande , en service commandé . bienheureux les pauvres d esprit . oui , patron ! dans le cas très improbable où tu penserais , que te viendrait il à l esprit ? que l assassin nous manoeuvre . si nous n arrivons pas à reprendre le service , il nous mènera à sa guise jusqu à la balle de match . je le crains , en effet . mais que faire , mon cher noah ? monter au filet , car il nous promène en fond de court ! et que propose concrètement le disciple de roland garros ? coller une rose blanche au premier macchabée ramassé sur la voie publique , histoire de perturber notre tueur . il n appréciera pas la concurrence , voudra en faire plus , s exposera , baissera sa garde . barge regarde son adjoint , interloqué . tu passes facilement d un sport à l autre , mais ta remarque est intéressante . pour quelqu un qui ne pense pas , c est même judicieux , encore qu osé . imagine ce qu il arrivera si d autres meurtriers en puissance s en mêlent . le mari ou la belle mère dont on veut se débarrasser passeront sur son compte . on ne sait où cela s arrêtera . je ne proposais qu un pare feu . oui , mais c est une technique qu il convient de maîtriser . nous ne sommes pas , comme les pompiers , les seuls sur le terrain . dommage , car l idée était intéressante et . . . le téléphone sonne . oui , commissaire principal barge à l appareil . bonjour , maître . il a mis en route le haut parleur à l intention de grangier : voilà . . . je suis inquiet , commissaire . j ai suivi dans la presse les meurtres de mes trois clients , sans trop comprendre . mais ce matin , en prenant le courrier , ma secrétaire a trouvé une rose dans la boîte . une rose blanche . vous comprenez que je suis en droit de craindre le pire . depuis neuf heures ce matin , à titre préventif , deux équipes de la pj surveillent votre entrée . . . vous aviez donc des craintes à mon sujet ? je ne fantasme pas ? nullement ! je me proposais d aller m en entretenir avec vous . nous arrivons . que votre secrétaire ne parle à personne de sa découverte , sous peine de faire le jeu de l assassin ! je veux le silence complet sur votre cas . notre société juge plus sévèrement les conséquences que les causes , la main qui frappe que le cerveau qui condamne . gare au lampiste ! on a fusillé plus de deuxième classe et de lieutenants que de généraux . les poilus de craonne , en , ou les responsables de l oas , en , peuvent en témoigner . hassan haouz avait la sympathie de ses proches . il avait même gagné celle des policiers chargés de le protéger . c est oublier trop vite que , du cultivateur de chanvre indien ou de pavot jusqu au dealer , la chaîne est constituée de maillons solidaires , tous responsables . s ils n ont pas le même degré de responsabilité que les gros bonnets de la drogue , ils font partie de l équipe ! sans l éxcitation de la dope fournie par hassan , les deux autres en seraient ils venus à violer une jeune fille rencontrée dans l ascenseur ? en auraient ils eu l audace ? n a t elle pas joué le rôle de catalyseur ? je n ai éprouvé aucun sentiment de pitié au moment de faire payer cet empoisonneur . même lorsque la providence a délégué ce gamin chargé de tester ma conscience . un bourreau n a pas d état d âme . pourtant , je me réjouis d approcher du but , de terminer par un point d orgue . la clef de voûte , la touche finale du peintre . je pourrai alors brûler cette photo qui m obsède : quatre hommes qui se congratulent dans la salle du tribunal , qui ont l indécence de manifester leur joie alors qu elle s enlise dans la folie , glisse vers le néant . et c ést le plus réjoui , imbu de ses effets de manche , qui va payer maintenant ! déjà , chez lui , le doute est né . l inquiétude va devenir certitude , la crainte se muer en émoi , la peur s installer , s enfler , devenir obsession , trouille , angoisse . j habiterai vos nuits , maître gaboriau ! et l oeil , dans la tombe , regardera caïn . l avocat était , à la ville comme au champ , un éternel plaideur . au point qu il faisait d inutiles mouvements des bras , ayant laissé sa robe au tribunal . grangier et delmas retenaient difficilement un rire et leur patron pensait qu il devait rester le même en pyjama . ils finissaient par le regarder plus que l écouter , sa mimique prenant le pas sur son discours . vous comprendrez , messieurs , que j ai préféré vous attendre dans mon appartement plutôt qu à l étage inférieur où se trouvent mes bureaux . notez que c est très pratique : je me moque des grèves de transport tout en séparant ma vie professionnelle de ma vie familiale . un cloisonnement indispensable ! son introduction prenait des chemins détournés . delmas examina le vaste salon dans lequel une charmante employée de maison les avait introduits . il se dit que son studio de jeunes mariés y tiendrait à l aise , kitchenette , salle de bains et wc compris . j imagine que vous avez deux boîtes aux lettres différentes , demanda le commissaire , pressé d en venir au but . en effet . une à mon nom associé à celui de ma femme et l autre au nom de mon cabinet . c est dans cette dernière que se trouvait la rose ? oui , pourquoi ? c est bien l avocat qui est visé , non l individu ! et la fleur ? se trouvait elle sur le courrier ou au dessous ? maître gaboriau parut étonné . il se leva , alla à sa bibliothèque et en rapporta une rose passablement défraîchie . vu son état , elle a dû précéder votre courrier . attendez , je vais vous passer ma secrétaire . il forma deux chiffres sur le combiné : catherine , mon petit , vous êtes seule ? bien , je vous passe le commissaire . . . elle était formelle . la rose n avait pu être mise dans la boîte qu entre son relevé du courrier de la veille , vers dix heures , et la distribution de ce matin . en raison de l importance des plis , la fleur avait dû souffrir de sérieux maux de tête . elle y avait laissé de ses pétales et pendait lamentablement sur sa tige . encore une adélaïde d orléans , nota barge que les précédents rapports avaient instruit . une variété de rosier grimpant , un sarmenteux fleuri une grande partie de l année en climat doux . des fleurs blanc carné , petites et doubles , d après les experts . l avocat fut surpris des connaissances encyclopédiques des hommes de la pj . il le fut davantage en s entendant demander : connaissiez vous maître praquin , notaire à tours ? non . . . absolument pas . le contraire m eût étonné . le commissaire continua du même ton calme ses questions décousues : vous avez assuré personnellement la défense des trois inculpés lors de l affaire geneviève girard ? oui , à la demande de mon client et avec l aide de mes deux collaborateurs . c est lui qui a assuré la totalité de vos honoraires ? en effet . j ai lu les minutes du procès . en résumé , vous avez mis en doute la vertu de la jeune fille . . . disons que j ai plaidé son accord de . . . dernier moment . vous en étiez certain ? c est ce que prétendait hugues desforges . je n avais pas à en être sûr , il suffisait que je porte le doute dans le prétoire . vous avez réussi : la sentence a été clémente . je m en vante , en effet . grangier prenait des notes dans un calepin . il leva la tête , observa le visage suffisant de maître gaboriau et se dit qu il allait mourir , lui aussi . et qu il n y aurait pas de quoi porter son deuil . xii il est clair que la nouvelle réunion de synthèse au quai avait changé d atmosphère . barge avait d autres soucis que de défendre la gastronomie de la capitale face aux collègues de province , et la patronne avait perdu son sourire . elle le retrouva un court moment pour les accueillir puis se tourna vers son adjoint , lui laissant la parole . la situation n est pas des plus brillantes ici mais , avant de vous l exposer , j aimerais respirer l air frais du val de loire . . . il faisait un effort certain pour rester courtois . il se tourna vers le commissaire forest : où en êtes vous à blois ? nous avons enquêté sur la famille desforges . . . à pas de velours . le juge d instruction perron tout comme chauveau , le procureur , nous ont suffisamment fait la leçon sur l enjeu politique et social de l affaire . . . grangier se dit que le collègue avait certainement souffert . heureusement que l ancien , philibert emmanuel , est bavard . il s épanche facilement . . . ou se croit au sénat . à coup sûr , il est le seul de la famille qui avait de l affection pour son petit fils . envers et contre tous ! il prétend se retrouver dans ses frasques et nous a gavés de souvenirs de jeunesse aussi croustillants que ses pairs paraissent rigoureux . j ai pu glisser quelques questions sur serge desforges , l actuel pdg de la smpd . ses relations avec son fils se sont dégradées à la mort de sa femme , la mère d hugues . dès sa majorité , le fils a demandé sa part de l héritage maternel . il disposait alors de quinze pour cent des actions du groupe . c est à ce titre qu il a exigé un poste de direction . son patron de père lui a trouvé un placard dans une filiale en souffrance menacée de rachat à la prochaine opa . il ne pouvait guère aggraver la situation . plus grave : hugues tournait autour de sa nouvelle belle mère , presque aussi jeune que lui . le père en a très vite pris ombrage . quelle fut la réaction de notre phèdre ? s enquit la patronne de la crim qui n en restait pas moins femme . . . et cultivée . elle n a jamais brûlé d amour pour son hippolyte mais la coquetterie est une arme féminine , madame . sourires dans l assistance . un bon point ! pensa grangier . le gros ne manque pas de finesse . un groupe industriel menacé par l attitude d un fils libertin , il y aurait là des raisons d infanticide pour un père jaloux , nota barge . oui , mais tous les desforges ont un alibi , et à moins d un tueur professionnel . . . ce fut un travail de pro , en effet , mais , une fois de plus , comment le lier aux trois crimes suivants ? à part les roses , quel autre point commun ? la question répétitive semblait sans réponse . c était oublier un peu vite le côté facétieux et curieux de grangier qui affirma calmement : et le h majuscule de chacune des victimes ? tous le regardèrent , les sourcils en accent circonflexe . oui , le h de honorin praquin , d hugues desforges , d hervé chappuy , d hassan haouz et , demain , d henri gaboriau si l assassin . . . n enterre pas la hache de guerre ! tiens , en effet , s étonna barge . six h . . . devenus muets ! glissa le commissaire delbart . l ambiance se dégelait . la patronne en profita pour proposer une tournée de cafés . personne n osa refuser . la lavasse expédiée , barge continua son tour d horizon . et vous , delbart , à tours ? nous avons épluché les dossiers de l étude de maître praquin . un vilain bonhomme , cet honorin ! prêts d argent à la limite de l usure , affaires marron proches de l escroquerie , détournements d héritages . . . sans compter cette ancienne histoire de ballets roses ! l ordre des notaires est intervenu , accélérant son départ à la retraite . des suspects ? trop ! ce ne sont pas les tueurs moraux qui manquent . c est fou le nombre d assassins en puissance ! nous enquêtons dans plusieurs directions . . . rien encore . à part cette fichue rose , votre crime n a rien de commun avec les autres ! vous m en voyez navré , mon cher collègue . barge s était laissé emporter . il sourit pour s excuser et continua son raisonnement : il n y a dans cette affaire unité ni de lieu , ni de temps , ni d action . . . vous auriez souhaité une tragédie classique , barge ? la crispation n aide pas le raisonnement : la patronne s efforçait de détendre l atmosphère . non , mais c est là , je le sens , que réside la solution . dans sa disparité ! où en êtes vous , pour votre part ? nous nous battons contre des moulins à vent ! nous protégeons au mieux maître gaboriau à son domicile mais nous ne parvenons pas à empêcher le tueur de planter ses banderilles . . . avant la mise à mort ? le regard de barge à son adjoint le fit rentrer dans son col de chemise . c est à peu près cela , finalement ! convint il . sa technique est diabolique : chaque jour il inocule sa dose de poison . le lendemain de la mort d hassan , grangier et delmas ont pris leur poste chez l avocat . ils ont inspecté l appartement dans tous ses recoins puis les quatre pièces de l étage inférieur qui lui servent de bureaux . le soir , vers dix neuf heures , on a sonné . selon les consignes habituelles , ils ont intercepté le visiteur : un malheureux jeune homme qui a connu la peur de sa vie . il en a lâché la douzaine de roses blanches qu il venait livrer . elles avaient été commandées à la fleuriste du quartier par interflora la veille , à seize heures , soit peu de temps avant qu il ne se rende chez la petite amie d hassan pour le tuer . nous sommes en présence d un individu prévoyant , capable de mener deux affaires à la fois . le portrait robot établi d après le fleuriste de champerret qui a pris la commande ne nous apportera rien . l homme portait des lunettes noires et une barbe . un personnage de tintin et milou ! il n a pas laissé sa carte , j imagine . . . détrompez vous , forest ! tenez . . . il lui tendit une enveloppe plastifiée à travers laquelle on voyait une photo . une photo de presse prise assurément à l énoncé du verdict du procès des trois violeurs . on les voyait tomber dans les bras de leur défenseur à la mine réjouie . le commissaire delbart la prit à son tour , l examina rapidement : tout est résumé sur ce cliché , en effet . quelle fut la réaction de gaboriau ? il s était tourné vers grangier . la panique , commissaire ! il lui a fallu un double chivas pour s en remettre . . . nous avons bénéficié du même traitement , dans l affolement . j ai cru qu il allait nous garder à sa table mais sa femme tient à l étiquette . nous avons profité en cuisine de la présence de la jeune employée de maison : elle mériterait une protection très rapprochée . . . merci , grangier , nous aviserons . le commissaire tourangeau tenait à plus de précisions : je doute qu il ait passé une bonne nuit . . . au matin , il avait tout d un vieux cocker aux yeux battus , au poil en désordre . nous qui avions pris le quart toutes les deux heures , comparés à lui , nous avions un teint . . . de rose ! barge prit l assistance à témoin : il a fallu qu il la place , l animal ! six semaines de ce régime et le justicier n aura plus besoin d un silencieux pour l envoyer rejoindre ses clients ! constata la patronne du quai des orfèvres . barge approuva de la tête : c est peut être le but recherché , car le lendemain il a reçu cette série de photos . il les fit passer . on y voyait une jeune femme , plus gracieuse que belle , au sourire de joconde . qui est ce ? demanda le commissaire forest . geneviève girard . enfin , j imagine . . . , répondit son collègue de tours . effectivement , delbart ! il joue avec ses nerfs . je me demande s il sera en état de plaider dans dix jours , comme il en a l intention . je lui ai conseillé de voir son médecin et de partir s aérer durant le week end . comme tous ses semblables , il a choisi deauville . en cette saison , notre surveillance sera facilitée . la porte s entrebâilla pour laisser apparaître la tête du lieutenant bricourt . excusez moi , patron , un appel urgent de la gendarmerie de tours . . . je vous le passe ? oui , bien sûr ! excusez moi . . . devant la curiosité de l assistance , il crut bon de mettre le haut parleur : barge à l appareil . mes respects , commissaire . ici le commandant moulins . je n ai pu contacter notre collègue delbart , aussi je tenais à vous informer le premier que la brigade de montbazon vient de découvrir le corps d une jeune femme dans un sous bois , au lieudit le chêne pendu . l officier marqua un moment d hésitation avant d ajouter : elle avait dans les mains une rose blanche . les deux voitures n avaient pas amusé le terrain , affolant le radar de l autoroute a caché à hauteur d arthenay . barge avait tenu à monter avec ses deux collègues de province . vexé de ne pas être sur place au moment d une nouvelle affaire , le commissaire de tours broyait du noir . il ne répondit que brièvement aux hypothèses de barge affirmant que le tueur à la rose avait peut être fait des émules et qu on risquait de se retrouver face à une nouvelle psychose aggravée par les médias . la presse allait s en donner à coeur joie ! à midi et demi , ils passaient la loire , apercevant les tours de la cathédrale saint martin . quelques minutes plus tard , ils s arrêtaient sur la route de loches , à hauteur d un imposant rassemblement de véhicules jouant du gyrophare . fr était déjà sur place . vous me les maintenez à distance , ceux là ! fut la réponse de delbart au brigadier qui portait la main à son képi . accueillis par le commandant moulins , ils s enfoncèrent d une cinquantaine de mètres dans le sous bois . ils arrivèrent à un périmètre balisé par un ruban de plastique jaune et noir marqué gendarmerie nationale qui tenait à l écart une bonne partie de la nombreuse assistance . ah ! vous voilà enfin . . . le salut du proc ressemblait plus à un aboiement qu à une marque de civilité . barge crut nécessaire de rappeler sèchement qu ils se trouvaient tous en réunion de coordination au quai des orfèvres il y avait moins de deux heures . et qu à ce titre ils regrettaient de ne pouvoir être à la fois aux champs et . . . au moulin ! le commandant du même nom approuva de la tête , heureux de pouvoir partager avec d autres la hargne du magistrat . selon les ordres transmis par radio , les services d identité judiciaire et de médecine légale avaient laissé le corps en place . ils procédaient aux dernières expertises . le spectacle n était pas réjouissant . le corps était celui d une jeune femme dont le visage était méconnaissable , réduit à une bouillie infâme . la jupe retroussée découvrait le bas ventre impudiquement exposé aux regards , les genoux écorchés , le slip encore accroché à une cheville . des menottes immobilisaient à hauteur du ventre ses deux mains d où émergeait une rose blanche . nous avons retrouvé la pierre avec laquelle le meurtrier a cherché à la rendre méconnaissable , dit l officier de gendarmerie . et puis regardez . . . ils se penchèrent . caché par le sang et les chairs éclatées , on apercevait un morceau de ruban adhésif brun en travers de ce qui fut la bouche . ils se reculèrent , bouleversés . un sac à main ? des papiers ? demanda delbart . non , rien ! les présentations ne furent pas nécessaires pour barge qui déclara calmement : c est . . . marie louise duchemin , la danseuse du diamant bleu qui partageait le lit d hugues desforges la nuit où il fut assassiné . vous croyez ? affirmatif ! il avait utilisé ce terme cher à la gendarmerie pour ne pas avoir à s expliquer . bien sûr que c était la malheureuse monika . non seulement en raison de sa chevelure auburn , de sa peau laiteuse au teint de rousse allergique au bronzage , mais surtout en raison de ce que son corsage arraché laissait voir . une poitrine magnifiquement pommée et , sur le fruit gauche , un grain de beauté . un adorable petit point noir velouté qui avait attiré le regard de barge durant tout l interrogatoire de la malheureuse dans les locaux du srpj de blois . la fine mouche l avait remarqué , jouant de l échancrure de son corsage et de la gêne du policier . le souvenir troublant de ce corps plein de vie et l horreur de cette scène constituaient un contraste déconcertant . barge détourna les yeux . il dut regarder à nouveau à la suite de l observation de delbart : vous avez vu ? des menottes made in taïwan . de la quincaillerie qu on trouve dans n importe quel sex shop au rayon sado maso . . . quant à la rose , ce n est pas une adélaïde d orléans . pressé d en finir avec ce spectacle , le commissaire parisien approuva de la tête et fit signe qu on pouvait disposer du cadavre . il était lui même cadavéreux et se sentait d humeur massacrante . il se tourna vers le commandant moulins : des traces ? nombreuses ! le meurtrier n a guère pris de précautions . il a garé sa voiture à l entrée du chemin forestier . nous avons relevé des empreintes très nettes . des michelin fort usagés . . . il a laissé aussi un plaid , des mégots de cigarettes ainsi que des empreintes de pieds . du quarante . des chaussures à talons compensés . . . un homme de petite taille qui veut paraître plus grand ! nous avons relevé pas mal d autres indices que nous envoyons au labo . tenez , voici le légiste . il pourra vous en dire plus . l homme tenait sa mallette sur la poitrine avec l énergie d un harpagon à qui l on voudrait voler son or . il tapota sur le cuir en affirmant : tout est là ! vous aurez mon rapport demain . barge n était pas décidé pour autant à le laisser partir déjeuner . il connaissait trop les affres d un estomac qui réclame pour ne pas imposer aux autres les souffrances qu il supportait stoïquement . ou presque ! comment a t elle été tuée ? par étranglement . les traces sur le cou sont assez nettes . les vertèbres n ont pas été brisées . on n a pas affaire à un violent ou à un individu aux mains puissantes . . . a t elle été . . . violée ? disons qu ils ont eu un premier rapport sexuel peut être consenti . après le meurtre , l assassin a dû violer le corps sans vie . j ai effectué des prélèvements . nous aurons son groupe sanguin et son adn . il allait s esquiver . il se reprit : ah ! j oubliais . . . elle l a griffé profondément . en particulier au visage . j ai relevé sous ses ongles des cellules d épiderme et des cheveux d un blond châtain . tout est là , tout est là ! il disparut en tapotant sa mallette . dommage qu il soit devenu légiste . . . il aurait pu faire un bon joueur de tam tam , jugea grangier qui s efforçait de blaguer pour éviter de vomir en public . deux hommes en blouse blanche s avancèrent . en un tour de main , l ex belle monika se retrouva allongée plus pudiquement dans un cercueil métallique et emporté sous les crépitements des flashs des photographes tenus à l écart sur la n . la célébrité à titre posthume doit avoir le goût du café froid . le substitut du procureur semblait plus affable . il venait de passer en direct pour le douze treize de france et se réjouissait de s en être pas mal tiré . les yeux dans les yeux avec la caméra . . . et des millions de français , il avait affirmé que le tueur à la rose , aux abois , prenait des risques et que l affaire approchait de sa fin . il s étonna de trouver les policiers maussades . la salle du café potheloin , à l entrée de saint avertin , aurait pu satisfaire un metteur en scène à la recherche d un décor des années cinquante . voire un archéologue . la tenture était d origine , ainsi que le panonceau de la loi sur la répression de l ivresse publique , jauni par les décennies et maculé par des chiures de mouches manifestement en état d ébriété . le plateau de cochonnailles , l assortiment de fromages de chèvre et la miche de pain en avaient conservé le goût des produits du cru , mis en valeur , il est vrai , par un gamay tiré au tonneau . le patron du bistrot , dont c était une des principales activités , avait le côté accueillant d un ours des carpates mais les policiers n avaient aucune commission rogatoire du syndicat d initiatives pour contrôler les efforts touristiques de la france profonde . durant un bon quart d heure les mâchoires ne s ouvrirent que pour mastiquer ou aider les bouchées à descendre d un coup de rouge gouleyant . il fallait bien cela pour se remettre de ses émotions . forest , delbart , grangier pas plus que barge ne semblaient pressés d évoquer les derniers événements . au deuxième pichet , il fallut reprendre le collier . barge , qui avait repris quelques couleurs empruntées au cépage local , reprit également la parole : alors , messieurs , vos conclusions ? delbart fut affirmatif . on a affaire à un imposteur ! rien à voir avec les meurtres précédents . c est là le crime d un malade sexuel à la recherche d une consécration de l actualité . un tueur apparemment organisé qui emporte son kit menottes , ruban adhésif , rose blanche afin de ressembler à son héros . c est oublier que ce dernier ne viole pas , ne défigure pas ses victimes . son collègue de blois secoua la tête : c est vrai , delbart , mais vous oubliez que la petite monika était dans le coup lors du crime du fils desforges . elle en savait sûrement plus qu elle ne l a prétendu . nous l avons remise trop facilement en liberté . le tueur aura craint que la mémoire ne lui revienne . . . et si elle le faisait chanter ? avança grangier . possible , en effet . . . pourquoi l avoir défigurée , alors , demanda barge . pour nous retarder , car il a besoin de temps pour achever son programme . il reste partagé entre ici et paris , ne l oublions pas . votre hypothèse ne tient pas , forest ! reprit delbart . on n a pas affaire à notre tueur . ce n est pas le même portrait psychologique . pourquoi se mettrait il maintenant à ne plus prendre de précautions , à tuer de ses mains , à se comporter en psychotique ? barge restait songeur . chacun de son côté , ses collègues marquaient des points . et lui ne pouvait s empêcher de revivre la scène du bois , de revoir le corps épanoui réduit à l état de cadavre mutilé , profané . une rage froide l empêchait d analyser sainement , de trancher entre ces deux opinions contradictoires . il fallait réagir , battre l assassin de vitesse . bon ! forest , retournez à blois et mettez moi sur le gril le patron du diamant bleu . il faut qu il nous retrouve le pedigree de tous ceux qui , hier au soir , ont approché monika . oui , ce sera facile . je peux en outre compter sur un vieux tonton qui me doit beaucoup . il saura se montrer bavard . . . bien ! et vous , delbart , que comptez vous faire ? ce n est pas un hasard si le tueur est venu commettre son crime dans mon secteur . il pouvait la tuer à blois . je vais moi aussi mettre sur le coup un ou deux cousins qui me doivent le droit de circuler librement . en liaison avec forest , nous devrions remonter rapidement à notre bonhomme . ce ne doit pas être une grosse pointure . du quarante . . . osa grangier , enfin remis . le commandant moulins a déjà pris les mesures pour contrôler les véhicules sortant de votre périmètre blois tours . nul doute que le problème est momentanément localisé dans votre doulce france . il vous appartient de travailler tous les deux en étroite collaboration et de me tenir au courant , pas à pas . je dois rejoindre paris , où maître gaboriau risque une sérieuse remontée de sa tension en apprenant la mort de la dernière maîtresse de son client . ils se quittèrent sur un café nature avalé distraitement . xiii pour qui n avait connu que des réussites modestes limitées à un cap de comptabilité , un emploi de bureau super smicard et , plus tard , un grade de caporal chef durant son service militaire , un mariage avec la plus belle fille de la région avait de quoi flatter l orgueil sous cutané . hélas , le rêve n avait duré que six mois et la belle s était envolée . cette fois , les journaux n en avaient que pour lui . les titres avaient grossi au fur et à mesure de leur parution . il découpa les plus marquants , les punaisa sur le papier à fleurs , se recula pour mieux juger . le crime du chêne pendu avait un goût de mystère supérieur au banal meurtre à montbazon . sa préférence allait pourtant à la nouvelle république , qui affichait le tueur à la rose récidive . il aurait aimé avoir son larousse pour chercher le sens de ce dernier mot . pas de doute , en tout cas , il était bien le tueur du jour ! il manquait pourtant sa photo . . . il n allait pas la leur envoyer , évidemment , mais il y avait là une absence regrettable qui nuirait à sa célébrité . être celui que l on recherche dans toute la france et ne pas être reconnu sur un trottoir ou à carrefour , c était déprimant . il fallait s y faire ! il eut une idée , comme il en avait tant . il trouva dans sa valise le dossier rouge qu il avait pensé à emporter . sous une foule de papiers divers , factures , lettres de l administration , il découvrit la photo qui avait échappé à ses crises destructives . celle de leur mariage , suffisamment grande . un portrait fait en studio . un tête à tête émouvant , tempe contre tempe . la garce ! les ciseaux , il en avait dans sa trousse de toilette . d un geste énergique , le tête à tête du jour le plus beau fut interrompu . il jeta dans la corbeille la tendre moitié et fignola la découpe de son visage . un beau garçon de vingt ans alors , aux cheveux blonds laqués , aux joues encore duvetées , qu aurait dû vieillir une moustache trop peu fournie . un visage poupin . il faisait minot , c est vrai . n empêche que des petites , là bas , il en avait tombé avant de décrocher le gros lot ! il plaça la nouvelle image du tueur parmi les premières pages des journaux . un scoop ! paris match paierait combien pour ce placard ? après avoir disposé sur le guéridon le verre à dents de la salle de bains et son reste de whisky , il s assit dans l unique fauteuil de la chambre . il se sentait des envies de mener la grande vie , désormais ! il lut attentivement les articles tombés à ses pieds . france soir donnait dans le culturel avec un papier intitulé , tueurs en série : comment dépister les individus à risque ? il réalisa combien l absence de renseignements précis ne gênait nullement un journaliste de métier doté d assez d imagination . il s emporta à la lecture d un éditorial présomptueux affichant : le filet se resserre sur le tueur à répétition . il le déchira . tu parles ! il fallait voir le procureur , hier , au journal de vingt heures . bla . . . bla . . . bla . . . et langue de bois ! rien ! il n y avait qu à regarder la tronche des poulets de haut vol , rappliqués de paris et refusant d être filmés . le cercueil chargé dans un véhicule de la police allait il faire pleurer dans les chaumières , à l exemple des tonnes de liquide lacrymal versées pour la photogénique lady di ? monika béatifiée à son tour . . . comme mère teresa ? il est vrai qu elle avait dû en soulager plus d un , cette garce , dans sa boîte à putes . pas la soeur , sa femme ! dire qu il avait fallu l affaire de bracieux pour qu il retrouve la trace de son épouse dont il n avait plus de nouvelles ! depuis . . . cinq ans . monika ? je t en foutrai , marie louise ! toute gosse , déjà , elle changeait de prénom comme de petite culotte . il l avait connue à son salon de coiffure . elle avait dix sept ans , lui , dix neuf . elle avait noté avec satisfaction qu ils étaient tous deux du signe de la vierge . tout un programme pour la marie louise qui , depuis sa puberté , n avait prolongé cet état que dans son horoscope . pendant une année qu ils s étaient fréquentés , elle s était tenue à carreau . du moins il le pensait . il avait insisté pour qu ils se marient avant son départ au service , afin de la garder . six mois plus tard , un soir de perm , il n avait trouvé qu une lettre sur le réfrigérateur vidé , comme le compte en banque lui recommandant de l oublier . l oublier ? est ce qu on peut oublier une fille comme elle ? un morceau de roi , d empereur même , la marie louise ! jolie comme un coeur , brûlante comme une chaudière de dietrich . . . fallait voir le regard des types à leur égard . ils en bavaient ! elle s en amusait . lui se redressait , un sourire en coin à l adresse de ces minables . tous des jaloux ! à la fin de son service militaire , il n avait pas eu le courage de revenir à pessac . il était monté à paris , pour se retrouver à argenteuil , où les logements sont moins chers . train métro boulot dodo . . . solo ! cinq années de vie médiocre , noyé dans la masse , coulé dans le béton de l ennui . quelques boudins du coin qui se moquaient de son accent . . . putaing ! fallait vraiment avoir faim . et la monika qui réapparaît en première page des journaux , à la télé même ! célèbre pour avoir passé la nuit avec un type assez con pour se faire buter quasiment dans son lit . dans le château du comte . . . à dormir debout ! il avait hésité , acheté un tas de canards , découpé des photos et des articles déjà ! . et découvert l existence du tueur à la rose , lui qui jusqu ici ne lisait même pas l équipe . il s en serait tenu là si la vie , vacharde , ne lui avait fait un nouveau croche pied . un rachat de la boîte où il s ennuyait trente neuf heures par semaine , dans l attente de ne s ennuyer que trente cinq . licenciement économique . prime . merci monsieur . bonne chance mon petit ! le petit , il en avait soupé , de la capitale . paris by night , quand t as manqué le dernier train , c est pas le pied . . . mais les pieds qui souffrent ! bingo ! il allait refaire sa vie . . . et pourquoi pas avec marie louise ? le retraité , dans cet endroit retiré , n avait pas si souvent l occasion de parler . il accepta volontiers de répéter ce qu il avait dit au brigadier , puis au capitaine de gendarmerie , et maintenant à ce commissaire à l aspect sévère . faut vous dire qu à mon âge bientôt quatre vingt et une chopines ! le sommeil , c est comme les femmes , ça vous fuit ! et sauf votre respect , l heure de la prostate avait sonné : je venais de me lever pour la seconde fois . j étais descendu dans le jardin et pissais tranquillement à la lune en songeant qu il faudrait bientôt tailler les rosiers . c est alors que j ai entendu une voiture qui allait en direction de tours . elle a freiné assez fort à hauteur de la maison . comme si j attendais de la visite en pleine nuit ! elle a fait demi tour , s est rangée sur le bas côté , à hauteur de ma grille . j ai entendu claquer une portière et j ai vu un type s approcher . le temps de finir ma giclée dame , ça coule pas vite ! il avait sauté le portail , qu est pas très haut , il est vrai . fi d garce , il allait voir si je m laisserais dépouiller ! vu qu il ne pouvait pas me voir , derrière la vigne vierge , j ai attendu pourtant avant d aller chercher mon fusil de chasse . un mauvais coup , c est vite arrivé . eh ben , vous me croirez pas , monsieur le commissaire , il . . . il vous a volé une rose ! tout juste ! le bonhomme regarda le policier avec une certaine curiosité admirative . c est y pas dieu possible ? qu est ce qu y zont dans le cigare , maintenant ? venir de loches pour voler une rose . . . et pas la plus belle , car j ai des madame coty au fond , près des laitues . là dessus , il est reparti d où il était venu . remarquez , au matin , j avais pas idée de porter plainte . mais quand j ai appris à la télé c qu était arrivé à cette pauvre fille , à un kilomètre de là , je m suis dit qu il fallait en toucher un mot aux gendarmes . vous avez eu raison , monsieur . il était quelle heure quand a eu lieu . . . le vol ? j ai regardé le réveil en me recouchant : deux heures et demie passées . bien . nous vous remercions de votre collaboration . . . mais c est pas tout ! j arrivais pas à me rendormir , avec tout ça . je me demandais si , pour un peu , j étais pas tombé sur un martien . le genre pas méchant , comme celui d la soupe aux choux , le film de la télé . un poète , peut être ? et voilà qu j ai entendu à nouveau la voiture . vous en êtes sûr ? comme j vous entends ! faut vous dire qu y a pas beaucoup de circulation à c t heure là , que j ai encore l oreille fine et qu j ai fini garagiste après avoir été maréchal ferrant dans ma jeunesse . la mise au point d un moteur , ça me connaît . sa peugeot , elle avait besoin d un réglage de soupapes ! c est bien elle qu est repassée en direction de tours . il était plus de trois heures . plus près de quatre . vous affirmez que c était une peugeot ? même qu elle était blanche ! le brigadier qui avait déjà dû relever sa déposition rougit de confusion . le détail oublié était d importance . vous l avez vue ? comme je vous vois ! une ancienne . une gti : le genre vroum vroum . il l avait arrêtée devant le portail , j vous ai dit . le commissaire avait retrouvé son sourire : pendant que vous y êtes , vous n auriez pas son numéro , par hasard ? non , je regrette : je ne prends jamais mes lunettes pour aller pisser . encore qu ça me serait pt être bien utile , certaines fois . delbart avait rejoint le commissariat . il lut négligemment les rapports déposés sur son bureau , en signa deux puis s installa devant son pc . il se mit en communication avec l ordinateur central de beauvau . il éplucha consciencieusement le fichier , parut trouver ce qu il voulait et appela son collègue de blois . delbart , à l appareil . bonsoir , forest . bonsoir ! j allais vous envoyer un fax , vous tombez bien . . . j ai cuisiné le patron du diamant bleu . il n a pas fait de difficultés car notre homme n est pas un de ses clients habituels . un inconnu dans le secteur . le genre cave , fauché , d après lui . un blondinet souffreteux , petit , aux épaules en bouteille de perrier . monika a paru troublée en le voyant . à la fin de son numéro elle a refusé l invitation d un habitué pour rejoindre la table de ce paumé je reprends ses termes . ils ont discuté longuement . monika , plus d une fois , a secoué la tête , a semblé contrariée . au point que le patron est passé voir si tout allait bien . elle a présenté l inconnu comme quelqu un de sa famille et l a rassuré . il n a pas insisté . ils ont consommé une bouteille de champagne , dansé une fois ou deux et fini au whisky avant de quitter l établissement . le portier videur de service m a assuré qu ils sont partis dans une gti claire . plus claire qu eux , qui semblaient un peu noirs . un débris immatriculé , a t il précisé . j en ai informé la gendarmerie . elle avait déjà le renseignement et le capitaine blanchard avait lancé un avis de recherche national . oui , je sais . je vous appelais pour vous tenir au courant . l individu est venu en pleine nuit cueillir une rose dans le jardin d un retraité , près du lieu du crime , afin de faire plus vrai . . . il n y aurait pas préméditation , alors ? peut être . . . avez vous les premiers résultats de l identité judiciaire ? non , pas encore . il faut attendre . je n ai pas le temps . je vais me mettre en chasse . je crois tenir une piste . . . il sembla hésiter à la confier . monika n est pas née duchemin mais marie louise germain . elle était mariée . ce monsieur duchemin pourrait bien être notre tueur amateur . j ai faxé mon rapport au quai des orfèvres et je vais tenter de remonter jusqu à notre homme . vous avez eu l accord de barge ? non . il était introuvable et le temps presse . . . je vous tiens au courant ! mais il n y a pas le feu ! la gendarmerie poursuit l enquête . . . et si le tueur à la rose le trouvait avant elle ? il avait raccroché . forest hocha la tête . ce delbart était vraiment un solitaire , incapable seulement de faire équipe avec son adjoint . le juge perron allait encore avoir l occasion de piquer sa colère . robert duchemin se fendit d un sourire . les informations de france inter confirmaient ce qu il avait vécu : les flics étaient sur ses traces . la partie devenait intéressante . il aurait bien voulu savoir , pourtant , ce qui les avait mis sur sa piste . il réfléchit . un tueur doit avoir quelque chose dans la tronche s il veut s en tirer . il avait peut être eu tort de laisser toutes ces coupures de journaux dans la corbeille de sa dernière chambre d hôtel ? tous des indics , ces limonadiers ! ce n était quand même pas le coup de fil donné à sa mère . il l avait trouvée inquiète . elle devait être au courant pour marie louise . si bien qu il n était pas passé la voir à mérignac , se contentant de prendre de ses nouvelles au téléphone et de lui demander si elle avait toujours la vieille maison de gemmeur que son père avait retapée . une petite maison landaise , basse , isolée dans les pins , que séparait de l océan une haute dune . elle avait été le lieu de vacances inoubliables . une vie , c est avant tout des souvenirs d enfance . des images à la taille des yeux d un gamin , des images que l on garde jusqu au dernier jour . tout en observant la route , il revoyait les rouleaux qui les brassaient , les bousculaient , les rejetaient son père et lui , sous le regard affolé de sa mère . ils se relevaient crachotant , riant , le maillot de bain lourd de sable et les lèvres salées comme la morue du vendredi . pourquoi , oui , pourquoi était il mort , ce père si solide , abandonnant sur le rivage de l adolescence un fils de treize ans ? et comment sa mère avait elle pu se mettre à la colle avec ce sale type ? trois ans , trois longues années qu il avait fallu le supporter avant qu il crève . il n avait qu à savoir mieux nager , ce con ! et ne pas le suivre dans cette zone de fort courant de baïne où son père et lui s amusaient tant . laisser se noyer un salaud , ce n est pas un crime ! le crime , c était l autre nuit . . . tout aurait pu bien marcher : il avait tout organisé dans le moindre détail . suffisait qu elle dise oui , la garce ! l argent ? il en avait plus qu elle n en avait jamais eu . c est qu avant de partir il s était accordé un supplément à son indemnité de licenciement . une prime spéciale pour cinq années de bons et loyaux services à désirer ces billets qu il comptait si rapidement . un petit détournement modeste mais un placement sûr , à condition de ne pas moisir dans le coin . le temps de s acheter une gti encore potable , de faire ses valises , de virer dans une banque concurrente le chèque détourné , d empocher du liquide , et il débarquait dans la vie de marie louise , prêt à tout oublier . la star du diamant bleu ne l entendait pas ainsi . elle était contente de voir qu il allait bien , qu il était en fonds et qu il avait toujours de beaux cheveux blonds . un brin de chemin avec lui ? elle voulait bien . . . jusqu à l hôtel ou un endroit tranquille . pas plus loin ! il avait joué le jeu , robert . ils avaient bu elle ne tenait pas tellement l alcool , avant et il avait mis le cap sur le pays ! il la voulait comme ça , sans ses fringues ni ses bijoux offerts par d autres . sans bagages ! d ailleurs , il n y avait plus de place dans le coffre . en route pour le sud ouest ! l air du pays est plus sain : monika redeviendrait marie louise . et puis il y avait toujours la possibilité de gagner l amérique du sud . des cargos mixtes partaient régulièrement de bordeaux . à tours , elle avait réalisé qu il avait des intentions de grand voyageur . elle avait exigé d être ramenée . devant son refus , elle avait sorti un revolver de son sac et semblait capable de s en servir . ils avaient quitté l autoroute après saint avertin et pris la route à gauche . au premier bois , il avait ralenti et s était avancé dans un petit chemin peinard . elle n avait nullement protesté . il avait pris le plaid de la banquette arrière et lui avait aménagé une couche royale , au clair de lune . pourquoi , en riant , avait elle sorti de son sac une vraie malle , ce truc ! des préservatifs , une paire de menottes et un ruban adhésif ? le matériel préféré d un client , depuis son affaire de bracieux . il exigeait qu elle l attache , le bâillonne et lui tire dans la tête avec le revolver . . . non chargé . un malade ? oui , mais elle en rencontrait tant . lui n avait pas besoin de ces combines , elle allait vite s en rendre compte . c est qu elle était salement excitante , la garce , les jambes écartées face à la lune qui matait ! il ne tenait plus . il avait arraché le corsage , baissé le slip et l avait prise comme un soudard . l ennui , c est qu elle ne demandait que cela , qu elle était brûlante et lui trop fou d elle . à peine accueilli si chaudement , il avait explosé , confondant fille de joie et cocotte minute . elle n aurait pas dû , non , elle n aurait pas dû éclater de rire , se moquer de lui . cela peut arriver . . . mais elle continuait . vulgaire , salace . il eut beau lui crier de se taire , elle riait , hystérique . alors il a serré ce cou si tendre , secoué par l hilarité , avec d autant plus de rage qu elle le griffait au sang . ce n était plus marie louise , sa marie louise , c était monika , leur monika ! qui haletait , ouvrait de grands yeux , cherchait à détacher ses mains , comprenait enfin qu il l avait toujours aimée . il est resté un long moment sans comprendre . elle ne bougeait plus . elle ne bougerait jamais plus . il n avait pas voulu cela , lui . il suffisait qu elle dise oui , la garce ! la vue des menottes près de son sac a été l étincelle : le tueur à la rose pouvait prendre ce crime à son compte . il n était plus à un près ! il les lui a mises , lui a collé un morceau de ruban adhésif sur la bouche . restait la rose . . . il avait repéré une maisonnette bordée d un jardin , en empruntant la route . il avait suffi de quelques minutes pour y retourner , en cueillir une qu il espérait blanche au clair de lune ? et revenir . quelle mouche l a piqué , au retour , en la revoyant toujours aussi impudique ? jupe troussée , cuisses béantes , corsage grand ouvert , sans soutien gorge . impuissant , lui ? elle allait voir . . . il s est jeté sur elle , l a besognée longuement , cette fois . elle est restée froide , indifférente à toute l énergie qu il mettait dans cette étreinte salvatrice , capable de l arracher au néant . pis ! elle continuait à le fixer . sa main gauche a rencontré une grosse pierre , au ras de la couverture écossaise . il a alors frappé , frappé avec violence , en chialant . frappé pour éteindre ce regard qu il ne pouvait plus supporter . il est maintenant un homme en cavale , comme ils disent dans les polars . ce n est pas pour lui déplaire . ça vaut le train argenteuil gare saint lazare à l heure de la morosité matinale ou de la morne fatigue du soir . il n a plus envie de rentrer dans le rang , de remettre sa panoplie d employé . il suffit de se faire oublier quelque temps . ensuite , il trouvera bien un capitaine de bananier en quête de client et peu regardant sur ses papiers . avec du pognon . . . ou bien , il filera en espagne , et de là . . . tiens ! et ça ? . . . ce ne serait pas un barrage , au loin ? des véhicules arrêtés , un gyrophare . . . il est urgent de déclencher son propre plan orsec ! les chemins forestiers , il connaît . un freinage ferme mais discret , un à droite toute pour un arrêt pipi des plus naturels . voyons la carte michelin . . . futés les gendarmes ! ils ont bloqué la route avant le croisement . lui qui avait évité la n d arcachon en faisant le détour par le sud . . . il allait tomber dans le panneau . il suffit de redescendre vers sanguinet et de prendre tout de suite à droite par l allée forestière qui coupe le canal de la teste à cazaux . pied léger , il repart en sens contraire , sans hâte excessive . un témoin vicieux , un hélicoptère curieux sont toujours possibles . il a coupé sans hésiter vers la d . il ouvre sa vitre . les pins humides de la dernière pluie lui rappellent ces odeurs dans lesquelles baignaient ses vacances . il roule peinard , heureux d avoir changé les effluves du métro pour ce mélange de résine , d humus , de champignon , de fougère . . . et de pin . il a reconnu la route qui passe au pied de la truc de la truque . un nom qui l amusait , étant gosse . un des hauts sommets des landes , à plus de soixante treize mètres ! ils en ont fait l ascension , son père et lui . il était toujours le premier en haut , les dernières années . il approche , il le sent . l air a le goût du sel , des embruns , de l océan . il se met à siffler . la route forestière est libre . il est dans son royaume ! c est là , ce chemin qui s enfonce entre les hauts fûts . . . il lui paraît moins long : il débouche plus tôt que prévu dans une clairière bien minuscule . la maison , c est cette cabane ? il en reconnaît la vigne qui grimpe à l assaut du toit , le tonneau que remplit la gouttière , le banc sous l étroite fenêtre . tout à l échelle ! la maison de blanche neige . . . la porte a été fracturée . à l intérieur , tout est en désordre , couvert de poussière , mais il n y avait pas grand chose à voler . quelqu un a dû s y abriter un moment . un squatter ? des gamins ? des amoureux ? avec un entrain de pionnier , il a trouvé le balai , un torchon , et briqué en sifflotant l air des sept nains du film de walt disney en moins de deux heures , les deux pièces sont habitables , ses valises rangées , son ravitaillement en place . fameuse idée d avoir fait le plein à mammouth avant d arriver . le premier whisky sur le banc , jambes allongées , en grignotant quelques grains de raisin encore verts , vous a le goût d une journée bien remplie . son père se tenait ainsi avant de dîner . demain , il ira retrouver l océan . il est trop tard , maintenant . xiv il aurait dû garder le plaid de la voiture : il ne faisait pas chaud au petit matin . le plaid ? monika . . . qu elle aille au diable , celle là ! marie louise n avait qu à le suivre . ils ne seraient pas bien , ici ? la brume s effiloche sur la forêt , accrochant les plus hauts arbres , y abandonnant un morceau de ouate . du sol montent des odeurs de terre et de végétaux comme aucun parisien ne peut en imaginer . la casserole d eau chuinte sur le camping gaz tandis qu il beurre ses tartines . il ne va pas se faire livrer des croissants ! deux pies jacassent tout près , envieuses de ce petit déjeuner de préretraité . . . de vingt six ans . ah ! le goût du gros pain marbré de jaune d isigny et de rouge de confiture que l on trempe dans le bol , tandis que les deux pies font maintenant des travaux d approche dans sa direction ! ce n est pas à argenteuil qu il déjeunerait en tête à tête avec la nature . et la première cigarette dont la fumée se glisse , insidieuse , dans vos bronches de futur bronchiteux , de catarrheux en puissance ? il n en est pas là , et il la savoure comme si c était la dernière cigarette . celle du condamné . la salle de bains ? au pied du réservoir d eau douce , dans une cuvette . torse nu d abord , à poil ensuite , car il se fait déjà à la température un peu frisquette . ses petits muscles noueux rougissent sous l attaque , fument eux aussi . il se sent bien , il se sent fort . un jean , un tricot de marin sur sa chemise fripée , il est paré pour son rendez vous . non ! et s il faisait un carton pour se faire la main ? on ne sait jamais , dans son cas . il prend le revolver du sac de monika et la boîte de cartouches , au fond . un magnum , des bastos de millimètres ! du sérieux ! avait elle peur , finalement , ou son client était il un dingue de la détente ? il a chargé avec soin le barillet , l a fait tourner à la façon d alain delon et l a glissé à sa ceinture , comme il se doit . y a pas à dire , il est un autre homme . la distance lui a paru plus courte mais l émotion est la même . impétueuses , les vagues continuent de monter à l assaut comme si la guerre n était pas finie . dans un bruit de fond assourdissant elles chargent , blanches d écume , pour s écraser sur le rivage où elles arrachent une coulée de sable . la guerre mer terre ! une guerre sans fin entre les éléments liquide et solide où le vainqueur est le vent qui attise l une pour envahir l autre sous les millions de grains de sable qu il propulse . le mur de l atlantique , le vrai , le naturel , il est là , prêt à déferler sur les lignes arrière . plus haut , plus résistant que la malheureuse ligne de défense de l ami fritz , que les derniers blockhaus de l organisation todt basculés dans le bouillon , envahis par les crabes . c est de là que robert contemple , assis , la charge sans cesse renouvelée au pied de la cote . là où viennent mourir les derniers fantassins marins , dans un nuage protecteur d embruns . il se baignerait bien , mais il ne fait pas chaud . et son père n est pas là . t as peur , petit ? il aime bien se provoquer , sachant qu il ne se dégonflera pas . on ne meurt qu une fois . . . il ne croit pas si bien penser . la mort , c est peut être ce type qui arrive , les mains dans les poches de son imperméable , marchant péniblement dans le sable qui roule . un flic ? ils évitent de jouer au solitaire , sachant que leur profession enregistre plus de victimes du devoir que celle de comptable . celui ci paraît s entêter , se dirige droit vers lui . robert a vérifié . rien à droite , rien à gauche . il est venu seul , ce branque ! il ignore qu il a conservé le feu de monika . il le sort de derrière sa ceinture , se relève . il le laisse s approcher , pas trop quand même . l autre semble lui parler , montre ses mains sans arme . le rugissement des flots emporte ses paroles . ses dernières ! . . . deux fois il a tiré sur l inconnu , enfin immobilisé . à la troisième détonation , c est lui qui s écroule . c est pas du jeu : il savait mieux viser , ce con ! barge est de fort mauvais poil . ni la gendarmerie nationale ni le shérif delbart , lancé seul sur la piste de l outlaw , ne sont parvenus à gagner de vitesse leur tueur . une fois de plus ! la brigade d arcachon a enquêté sur place la première . le corps du nommé robert duchemin , vingt six ans , demeurant , rue marcel cachin , à argenteuil , a été retrouvé tué d une balle dans la tête sur une plage des landes , entre la pointe sud de la dune du pilat et la maison forestière de gaillouneys . il tenait à la main une ancienne arme manurhin de , ayant tiré deux cartouches . sa voiture a été découverte plus tard près d une vieille cabane de gemmeur appartenant à sa mère , huguette marie jeanne duchemin , veuve de paul duchemin . l homme se serait réfugié là à la suite du meurtre de son épouse , marie louise duchemin . la victime a été conduite à l institut médico légal de bordeaux et l enquête confiée au srpj . le commissaire principal repousse le fax et soupire . vous comptez vous rendre sur place , patron ? toi qui aimes le foot , tu n as jamais vu une équipe faire courir le ballon ? à quoi sert de se précipiter après s il repart sur l autre aile ? . . . grangier apprécie en connaisseur . il a encore en tête les images du mondial , de nos champions . barge l étonnera toujours ! alors , que comptez vous faire ? nous rabattre en défense et protéger notre goal : maître gaboriau . et ce nouveau meurtre ? ne nous dispersons pas . laissons l enquête se poursuivre et attendons les divers rapports . ils peuvent nous apporter des éléments intéressants mais ce n est qu une piste annexe . ce robert duchemin n avait rien à voir avec le tueur à la rose ? uniquement sur la fin . . . puisque c est lui qui l a descendu ! vous croyez ? mais il n a pas laissé sa signature habituelle . . . juste ! pourquoi ? voilà qui est curieux , tu ne trouves pas ? il est à court de roses ou . . . ou . . . il n avait pas l intention de le tuer . comment est il parvenu le premier jusqu à lui ? en faisant marcher ses petites cellules grises , répondrait hercule poirot . notre collègue delbart a fait de même . il est parti sur les traces de robert duchemin en pensant qu il se cacherait tout naturellement dans son pays natal , qu il ferait appel à sa mère . une réaction primaire des plus courantes . il est arrivé trop tard . notre meurtrier était déjà passé , arrachant à la veuve duchemin l existence d une cabane de vacances où son fils pourrait tranquillement rester caché . delbart a prévenu la brigade d arcachon . trop tard , hélas ! on frappe . le lieutenant pradel entre , s avance dans un sourire et lui tend un papier . ce fax vient de nous parvenir de la balistique , patron . merci , michèle ! tu vois , grangier , la supériorité des femmes dans la police , c est qu elles sourient . . . son adjoint jette un regard à hauteur de la poitrine de sa jeune collègue fraîchement débarquée et conclut amèrement , sur un clin d oeil : moi , c est paul , patron . . . et qu est ce qu elle a de plus que moi , michèle ? ledit patron s est plongé dans la lecture du document pour cacher son trouble après une remarque aussi directe . il s exclame bientôt : bon sang ! l arme avec laquelle robert duchemin a tiré sur notre tueur est celle qui a tué hervé chappuy . . . un , manurhin ! qu en penses tu . . . paul ? il aura ma peau ! malgré l agitation stérile des policiers chargés de ma protection . une société incapable de protéger ses avocats est une société en faillite . plus de protecteurs , plus de justice ! il empoisonne mes jours , il obsède mes nuits . une technique éprouvée , vieille comme le monde . le supplice chinois de la goutte d eau qui tombe inlassablement au même endroit sur la tête du condamné ! lui préfère varier les raffinements . les roses , je m y serais fait . les photos , elles , restent impressionnées sur la rétine . cette jeune femme , je ne l imaginais pas si gracile , si délicate . un vrai saxe ! elle n assistait pas au procès et je n avais vu d elle que deux ou trois mauvais clichés . j en ai vraiment trop fait en développant la thèse du non viol , du consentement latent , de l accord final . emporté par ma fougue , j ai suggéré l idée du plaisir partagé car refoulé au plus profond de la conscience morale , sur le ton convaincu d un disciple de lacan . pauvre fille ! fichu métier aussi qui consiste souvent à noyer l un pour sauver l autre . . . ma satisfaction à l énoncé du verdict n en est que plus impudique aux yeux de celui qui , dans la foule , s est juré de la venger . mais de là à tuer tout le monde . . . un psychopathe , ce type , un malade ! et ces derniers clichés reçus la semaine dernière ? les visages de mes trois clients dotés d un troisième oeil au milieu du front vont danser cette nuit une fameuse sarabande . . . je les ai examinés dans leur froide reproduction : les regards qui n accrochent plus rien , leur fixité devant le bourreau . . . ou la mort . je me suis planté devant un miroir . j ai tenté de m imaginer ainsi , tâté l endroit où la balle pénétrera . c est fou ! que font leurs fameux limiers du quai des orfèvres ? pas de traces , pas d empreintes . . . et la belle machine s arrête , en panne de carburant . dès la première nuit , j ai testé mon service rapproché . je me suis levé sans allumer , j ai entrebâillé la porte : mon garde du corps était là , occupé à lire , me tournant le dos . il m a demandé si je désirais un verre d eau , avant de me souhaiter une bonne nuit . une bonne nuit ! je voudrais bien le voir à ma place , ce rigolo . les flics et la psychologie . . . je ne peux plus rien digérer , supporter . à commencer par ma femme . . . quelle égoïste ! on réalise les véritables sentiments de ses proches dans les emmerdements . l absence de son coiffeur la touche plus que mes craintes abusives . des craintes ? . . . quand je pète de trouille ! je me demande si ma disparition la toucherait , la garce . le docteur guérit un nom bien prétentieux , en réalité ! m a donné des antidépresseurs et un somnifère . j en sors éteint , la tête vide , la langue râpeuse . bien trop abruti pour rédiger ma prochaine plaidoirie . je suis conscient de me montrer d humeur massacrante avec mes deux malheureux stagiaires qui préparent la défense de mon dernier client . dernier ? je n aime pas ce mot . il sent la dernière cigarette , le dernier verre de rhum . on a supprimé la peine capitale mais les tueurs n ont pas dételé . ils n ont pas signé de convention syndicale avec le garde des sceaux . pas même un accord tacite . . . les soussignés , meurtriers en tout genre , s engagent à abroger la peine de mort au sein de leur corporation à titre de réciprocité de la loi de . voilà qui me comblerait ! à moins que je ne sois tombé sur un non syndiqué , un indépendant . un de ceux qui nuisent à la lutte des travailleurs . tel mon dernier , sinon ultime client . encore une vulgaire gouape qu il va falloir grimer en victime de la société . un beau fourre tout , la société ! un sac à malice dans lequel on jette tous les maux et tous les martyrs de leurs propres faiblesses , les laissés pour compte du manque de caractère , les malchanceux à répétition . ils l ont encore manqué ! tours , bracieux , paris , colombes , arcachon . et demain paris . à nouveau . . . un ancien vainqueur du tour de france bourré à l e . p . o . et au viagra , ce tueur ! qui sème le peloton à la première occasion , dès le premier col . elle est belle , notre police ! j ai bien pensé m enfuir seul aux bahamas . . . ou ailleurs . mettre entre lui et moi des milliers de kilomètres . à quoi bon ? ce week end à deauville , discrètement organisé , a prouvé qu il est partout à la fois . si ce n était l idée fixe d un déséquilibré , je croirais à une organisation . samedi matin , lorsque katia et moi nous sommes descendus au parking , en compagnie de nos deux anges gardiens , nous avons commencé par trouver une rose blanche sur le pare brise , maintenue par le balai de l essuie glace . arrivés au normandy , la première chose aperçue dans notre chambre ? une magnifique gerbe de roses . blanches , évidemment ! le directeur , interrogé , a prétendu n avoir fait qu appliquer les consignes reçues par téléphone . il avait même éprouvé des difficultés à trouver des blanches . . . le salaud , il fait livrer ses fleurs sur mon compte , maintenant ! il a poussé le raffinement jusqu à demander aux musiciens de la boîte de nuit où nous étions allés chercher l oubli de nous jouer rose de picardie . le lieutenant bricourt qui nous accompagnait est formel : l homme devait être présent dans la salle . il nous a désignés au chef d orchestre . encore une chance , il a donné lui même le pourboire ! le lendemain , il ne s est pas manifesté . un bon chrétien , qui respecte le jour du seigneur ! une longue marche , le froid piquant , l air marin , l odeur de l iode et un plateau de fruits de mer engageant sont venus à bout de mon abattement . j ai retrouvé mon appétit ! j ai retrouvé également une enveloppe déposée dans la boîte aux lettres à notre retour . à l intérieur , une photo de moi marchant le matin sur la plage de trou ville . remplacez le téléobjectif par une lunette de visée de fusil , il pouvait me descendre comme il voulait , quand il voulait . d ailleurs , ni ma femme ni les policiers à nos côtés ne figurent sur le cliché . il n a cadré que moi . il ne visait que moi . il attend son heure . . . et cette attente est terrible . xv je n arrive pas à rester dans le noir . comme les enfants , il me faudrait une veilleuse . malgré les cachets , je ne parviens pas à dormir . et pour cause : j ai peur de ne pas me réveiller ! j ai déjà connu ce sentiment , cette angoisse du sommeil définitif . c était en opération , durant la guerre d algérie . j étais jeune sous lieutenant d artillerie , sorti de l école des officiers de réserve de cherchell . pour un premier poste , nous étions gâtés : un piton rocheux en plein djebel . au pied , un oued que nous devions contrôler à l aide d un beaufort et d une pièce de sans recul . et les montagnes pelées à perte de vue . le désert des tartares . le dodge et la jeep , cent mètres plus bas , marquaient la fin du chemin carrossable . ensuite , pour reprendre le vocabulaire militaire , il nous fallait crapahuter avant d atteindre l étroite plate forme et le fort de pierres sèches qu elle abritait . nous attendions l arrivée de l hélico comme le bateau assurant le ravitaillement des îles . des gardiens de phare au pied de l atlas ! nous étions cinq européens et une douzaine de supplétifs indigènes que le sergent chef tenait bien en main . il était sous officier de carrière alors que le radio , les deux artilleurs et moi étions des bleus , des appelés tendres comme une jeune chamelle . malgré mon galon tout neuf , il assurait en vérité la marche du fortin . une cagna , plutôt . glaciale la nuit , brûlante le jour . digne du père de foucauld ! mais la poésie des grands espaces désertiques m échappait . mes années de droit assez libertines ne m avaient pas préparé à la vie d ermite . ni à la peur qui chaque soir se glissait dans mon sac de couchage . la même peur viscérale que je retrouve , intacte , latente . la peur de ne pas me réveiller . les raisons ne manquaient pas alors . le fln était partout . incapable de nous attaquer de front , il multipliait les attaques de convois , pratiquait une guérilla efficace . un de mes copains de promotion a eu le tort de prendre la place du mort à bord de la jeep , près du chauffeur . il s est fait descendre d une balle dans le crâne . tiens , en pleine tête lui aussi ! décidément . . . surtout , le fln gagnait chaque jour des partisans dans les villages , au sein d une population fatiguée de la présence coloniale . nous savions qu il invitait les harkis à déserter , à le rejoindre avec leurs armes . des tracts avaient été récupérés les incitant à passer dans son camp sous peine de représailles le jour de la victoire . ils n en constituaient pas moins des troupes aguerries , efficaces , fidèles . pourtant , quelques rares cas de désertion avaient été signalés . la rumeur circulait qu un chef de poste avait été retrouvé égorgé . rien d officiel . des bruits , amplifiés par l isolement , l inactivité , l ennui ou . . . l imagination . chaque soir , la même angoisse de m endormir me gagnait , plus tenace , plus sournoise . j ai appris à me lever d un bond , au moindre bruit , le colt en main . j ai mis des mois , à mon retour , à retrouver le sommeil . et ce dingue qui remet cela , tapi dans l ombre , comme les fellouzes ! il n y a rien de tel que de ne pas savoir d où vient le danger , de ne pas voir l ennemi . ce n est pas le corps à corps qui effraie , mais l obscurité de vos fantasmes , le silence troublé par le faible tic tac d une pendulette ou par votre propre respiration . ce soir , j ai décidé de coucher dans la chambre du fond , mon pistolet sous l oreiller . je ne me laisserai pas abattre comme un chien ! malgré son nom , ce redoublement prétentieux digne de l époque coloniale , blanc de blanc n est pas raciste . ses anciens compagnons de la nuit pourraient l attester : on trouvait du plus clair au plus sombre , du tigré au mité , parmi ses matous de rencontre . pourtant , elle n aime pas le noir dont s habille son maître , ce soir . lui qui harmonise ses cravates et ses chaussettes avec son costume et s interroge longuement sur la chemise qui convient peut changer de look tout à trac . sans qu elle ait pu le deviner , elle qui le connaît si bien . adieu les couleurs pastel , la nuance claire qui contraste avec le gris souris . elle a un faible pour cette dernière couleur , allez savoir pourquoi ! fini le fil à fil infroissable , le lin si doux contre ses moustaches , le lainage propice au ronron . il prend un malin plaisir à s assombrir , à passer du doux au rugueux . il a choisi une toile de bâche pour cow boy en mal de marlboro , de l acrylique , des chaussures sport . . . une tenue de crs ou de loubard . allez faire vos griffes pattes de velours contre de tels articles ! une chatte qui partage votre vie , votre intimité , a droit à plus d égards . on ne peut la traiter comme un chien . si encore il s équipait ainsi pour aller s entraîner . mais non . la plupart du temps , il passe à la salle de sport après son travail . il est donc en tenue de ville . elle ne déteste pas , d ailleurs , cette odeur mâle , virile , mélange de sueur et d eau de lavande , qui imprègne son kimono et son linge de corps au fond du sac . non , cette tenue occasionnelle , il l affectionne pour certaines sorties nocturnes . à l heure où les chats désertent l appartement surchauffé , il aime , lui aussi , se confondre avec la nuit . s il avait été opéré , comme elle , il resterait tranquillement dans son fauteuil , à lui caresser le cou en regardant arte . que peut elle faire pour le retenir ? se montrer chatte ? elle a tout essayé : le ronronnement de plaisir qui flatte le mâle , les deux pattes qui malaxent l estomac , le ventre qui s offre à la caresse . le bide ! il l a déposée sur le sofa comme un vulgaire caniche dans son panier . la porte s est refermée sur sa déception . il ne lui reste plus qu à se venger , à le toucher là où la souffrance est certaine . ce ne sont pas les idées qui manquent , chez une femelle . voyons voir . . . s attaquer à la paperasse abandonnée sur le bureau ? faire ses griffes contre le fauteuil ? bousculer la pile de disques anciens ? non ! ce portrait de femme dans un cadre qu il range ou ressort suivant l humeur du moment . . . et devant lequel il rêve , indifférent à la présence d une chatte attentionnée . il suffit de monter sur le guéridon , de passer derrière et de le heurter maladroitement . elle sourira moins en s écrasant de toute sa hauteur . après tout , elle aussi , il la laisse tomber . le silence . un silence angoissant , chargé de tous les bruits contenus , étouffés , bâillonnés . mon esprit s arrache à la narcose , sort d une brume épaisse comme une langue chargée . en reprenant pied dans la réalité , mon coeur bat la breloque à la seule idée du danger tapi dans l ombre , dans la solitude de cette chambre . je tends l oreille . rien . j ai pourtant bien été réveillé par un bruit insolite . du calme , henri ! tu t en es sorti en . ressaisis toi . tu ne vas pas attendre le coup de grâce dans ton lit . . . j ai éprouvé l envie enfantine de me cacher sous les draps . je n ai vraiment rien du héros que l on a cru bon de décorer , là bas , devant le regard lourd de reproches de ma section . enfin , de ce qu il en restait . cette médaille ajoute sa tache colorée sur le noir de ma robe sans pour autant rivaliser avec celles du procureur gerfault , un véritable tribunal militaire à lui tout seul . je me lève en prenant soin de ne pas allumer . ma main a trouvé le beretta sous l oreiller . je l arme : le bruit métallique semble tenir du vacarme . je m immobilise , le coeur cognant comme un vieux diesel encrassé . le contact de la crosse , bien en main , me rassure . j avance doucement , m arrête derrière la porte . un silence à couper au couteau . silence hypocrite que perturbe le bruit de ma respiration . je voudrais ne plus respirer pour mieux entendre . là ! oui . . . je n ai pas rêvé . on a marché . on marche dans l appartement . j ouvre la porte lentement : le fauteuil du policier de service est vide , anormalement vide . déserté comme le piton rocheux où je me suis réveillé en sursaut cette nuit là . je rêvais qu ils me coupaient la gorge . . . couper cabèche ! une spécialité locale très prisée . le démarreur du dodge , toujours asthmatique , est venu confirmer mes craintes . j ai bondi , sauté sur le fm , engagé le chargeur et je les ai arrosés . comme à l entraînement ! des cris , des râles , une explosion . dans une gerbe de feu le véhicule s est volatilisé avec ses occupants . j avais gagné la considération de mes chefs , le mépris de mes hommes . après m avoir rappelé qu ils auraient pu tous nous tuer avant de rejoindre les leurs , mon sergent chef ne m a plus adressé la parole . connard ! on ne fait pas la guerre avec de bons sentiments . et l autre qui croit que je vais me terrer dans mon gourbi , qu il me liquidera à la suite des autres inconscients et de mes deux anges gardiens qu il a dû neutraliser . l effet de surprise ! jouez l effet de surprise , prônait massu . il va voir , ce malade , si je suis fini . . . je me coule dans le couloir , guidé par la lumière tamisée du salon . il y a deux portes avant d y parvenir . la première , celle de la salle de bains , ne laisse filtrer aucune lumière . par contre , la cuisine est allumée . je m approche lentement , silencieusement . la lumière s éteint : il m a entendu ! j attends , le doigt sur la détente . rien . il prend son temps . le jeu du chat et de la souris . mais la souris est armée . qu il montre ses moustaches , le vilain chat ! sa silhouette se découpe maintenant dans le couloir , s immobilise en me découvrant . enveloppé par l obscurité de la chambre , je ne dois guère présenter une cible bien visible . ce n est pas son cas . tant pis pour lui ! j ai tiré . au jugé , l arme contre la hanche . il est tombé , une main à hauteur du ventre . l autre se crispe à la recherche d un reste de vie . l étau de ma poitrine s est resserré , m étouffe . des petits points noirs dansent devant mes yeux . mon vieux coeur qui fait des siennes . . . il ne va pas s en tirer quand même ? mon bras tremble , je tente de l ajuster , tire une seconde fois . j ai dû le manquer . un cri . une autre détonation . le fumier n était pas seul ! ils étaient deux , les salauds . voilà pourquoi . . . mon épaule explose . je me retourne contre ce nouvel adversaire , le vise . un éclair de feu , une vive lumière blanche , irradiante , dans une spirale sans fin . maudite sonnerie ! elle ne s arrêtera donc jamais . . . pousse toi , blanc de blanc , tu vois bien que je vais t écraser . . . barge à l appareil ! vous savez l heure qu il est ? à l autre bout , la voix angoissée de grangier , au bord des larmes , comme un gosse : venez vite , patron ! je viens de descendre maître gaboriau . . . et delmas est salement touché . bon dieu ! tu as prévenu le quai ? non . j ai tout de suite pensé à vous . . . après avoir demandé une ambulance . bien , reprends toi , mon vieux . appelle les . j arrive tout de suite . c est le branle bas de combat au pied de l immeuble de l avocat . les gyrophares du samu se font de l oeil avec les feux des voitures de police qui coupent la rue . les gens sont aux fenêtres . barge doit écarter quelques curieux dont l imperméable ou le pardessus pend sur des jambes de pyjama . l un en a profité pour faire pisser le chien . à l intérieur , deux blouses blanches penchées sur delmas , allongé sur une civière . il a le teint cireux , le jeune stagiaire , mais grimace crânement un semblant de sourire en le voyant entrer . alors , petit , tu voulais un arrêt de travail ? il fallait m en parler . . . interrogé du regard , le toubib arbore un visage rassurant . allez , en route ! tandis que les brancardiers l emportent , il se tourne vers le nouvel arrivant : la balle a perforé la partie supérieure du thorax , ressortant de l autre côté . pas de grosse hémorragie . tout dépend de ce qu elle a rencontré , mais c est jouable . . . je l ai mis sous perf . on l attend au bloc opératoire . devant la mine sombre du commissaire , il ajoute : il est jeune , il s en sortira . . . ce n est pas comme votre protégé . une balle dans l épaule : rien de mortel . pourtant , le coeur n a pas tenu compte de mon diagnostic . bon , je dois rejoindre le survivant ! messieurs . . . il est déjà parti . barge se retourne . grangier a l air d un gamin pris en faute . ça va , vieux ? ça va , patron . raconte moi . . . delmas venait de me relayer , à quatre heures . je m étais assoupi sur le sofa du salon lorsque j ai entendu un coup de feu . je me suis précipité . il avait dû aller boire un verre d eau à la cuisine . il en sortait lorsque gaboriau , dans le coltard , l a flingué sans sommation . il s apprêtait à l achever quand j ai crié . il s est retourné vers moi , toujours dans le cirage , et a fait feu . j ai tiré d instinct . je croyais avoir visé l épaule . . . c est bien là que tu l as touché , en état de légitime défense . . . rassure toi , ce n est pas toi qui l as tué . mais ? . . . je parierais pour un arrêt cardiaque dû au stress , à l émotion . notre justicier avait bien préparé le climat . il est vrai qu il était à bout de nerfs . il se gavait de calmants . au point que sa femme avait préféré aller coucher chez sa mère . que va t il se passer maintenant , patron ? nous allons avoir droit à une enquête administrative de l igs . les boeufs carottes ? oui , mais tu n as rien à te reprocher . ce ne sont pas des ogres ! ils ne vont pas clore l enquête ? . . . nenni , petit ! dans ce cas , je me retrouverais aux archives . . . et toi en uniforme à la sortie des écoles . non ! l homme à la rose a peut être achevé le cycle de ses mises à mort vengeresses mais je n ai pas dit mon dernier mot . c est maintenant qu il va commettre la faute de trop . par orgueil ou par un besoin inconscient de châtiment , dirait le professeur dalbray d ailleurs , il a déjà commencé : nous avons enfin ses empreintes digitales . il n est pas fiché , hélas , mais nous détenons là notre première preuve , lorsque nous le coincerons . comment avez vous eu ses paluches ? sur la tablette de chocolat que les anges gardiens d hassan ont confisquée à mohamed , après le crime . il a fallu la payer au gamin , il menaçait de porter plainte ! un tueur que son bon coeur perdra . . . possible ! je te jure bien que nous allons l épingler avant même que delmas ne sorte de l hôpital . en attendant , je vais devoir prévenir la veuve , subir les remarques du juge et les assauts des journalistes . joli programme pour quelqu un qui venait de se coucher ! l appartement a pris des allures de tourmente , de raz de marée . partout l on s affaire . les derniers flashs crépitent . l un des procéduriers a retrouvé deux des balles tirées sur les policiers . il marque leurs impacts d un cercle rouge sur la tapisserie rayée empire du salon en pestant contre les gens de la balistique qui doivent achever leur nuit au fond de draps douillets . le médecin légiste n a pas l air plus frais que son client qu il examinait , désabusé . il se redresse , hoche la tête : c est assurément un arrêt cardiaque étranger à la blessure . la balle n a fait que traverser proprement l omoplate droite , au niveau deltoïdien . aucune trace d hémorragie . le projectile a précédé de peu la mort ! pour plus de détails , reportez vous à mon compte rendu habituel . vous pouvez faire enlever , si vous le désirez . barge se tourne vers les hommes de l identité judiciaire : vous avez tout relevé avec soin pour l enquête de l igs ? oui , commissaire . pour nous , c est ok . il s adresse alors aux deux blouses blanches inoccupées : allez y ! direction l institut médico légal . . . grangier va mieux puisqu il conclut , en guise d épitaphe : sûr qu il aurait aimé entrer à l institut , maître gaboriau ! xvi l attente dans la maison du gardien n a rien de la mise en scène spectaculaire du gign mais elle offre l avantage d offrir un abri contre un fichu temps de saison obstiné . la pluie s acharne à endeuiller cette journée et grangier réalise que les allées d un cimetière constituent un paysage qui doit peser sur l esprit de ceux qui occupent un tel logement de fonction . surtout lorsque les feuilles mortes réclament leur droit à une sépulture . il ne peut s empêcher de penser tout haut : c est pas gai . . . bof . . . nous , on est habitués , rétorque le gardien qui roule une cigarette avec cette étonnante boîte à soufflet des années quarante . une pièce de musée à l ère du téléphone portable . la revanche du tabac à rouler ! eux , au moins , sont calmes . ajoute t il en désignant de la tête les défunts sous la pierre . c est pas comme mon beau frère qui vit dans une cité pourrie où l on dort pas avant une heure du matin . et puis , ici , y a toujours des fleurs . . . vous n aimez pas les fleurs ? si , mon adjoint a un faible pour les roses ! nous sommes venus pour cette unique raison . nous attendons le livreur . . . on peut être gardien de cimetière et cultiver son jardin secret . l homme hoche la tête , en connaisseur . il allume une seconde fois sa clope trop mouillée et les quitte sur un : bon , c est pas le tout , mais j ai pas qu ça à faire . fermez bien la porte en repartant , y fait pas chaud dehors ! l ondée s est calmée . la gouttière essore ses dernières grosses gouttes . barge est désespérément calme . les mains dans les poches de son pardessus , il fixe à travers la vitre embuée un convoi de gouttelettes sur le fil du téléphone . vous croyez qu il viendra , patron ? oui . la réponse est tombée , laconique , comme sans intérêt . à croire qu ils ont rendez vous , tous les deux ! leur présence dans cette pièce tient du vieux polar . maigret et janvier en planque . . . barge n a pris aucune mesure de surveillance complémentaire , de protection éloignée . pas une voiture de détection dans les parages . avec un client qui se joue d un château comme d un hlm et tue en france comme en navarre ! il l attend , les mains dans les poches , sans chercher le moins du monde à se dissimuler . est il seulement armé ? il a senti les tourments de son adjoint et entreprend à voix basse un monologue : en venant sans aucune précaution à l iml déposer une rose sur le corps de sa dernière victime , il n a fait que continuer à jouer au petit poucet . il savait que nous avions ses empreintes , que nous ferions établir un portrait robot par l employé de service . il sait que nous sommes là . d ailleurs , le voilà . . . comme au théâtre ! le personnage a surgi au fond de la scène , s approche lentement vers la lumière . la pluie a repris , ramenant le gardien à l abri . noyée dans la grisaille , la silhouette reste floue . d un pas tranquille , indifférent aux éléments , l homme s avance , un bouquet à la main . les deux policiers n ont d yeux que pour ces fleurs grossièrement enveloppées dans un journal . des adélaïde d orléans , les dernières . . . , murmure barge . en passant devant la maison du gardien , l homme tourne la tête , soulève son chapeau et continue son chemin . l averse tisse un écran serré , opaque . on dirait . . . vous croyez qu il nous a vus , patron ? barge ne répond pas , hypnotisé par ce dos voûté qui se perd à travers les allées . le gardien croit nécessaire de préciser , afin d éviter une erreur judiciaire : oh ! cet homme là , je le connais bien . un fidèle ! il vient régulièrement sur une tombe de l allée g . devant le caveau de famille des girard , de geneviève girard . . . nous avons vérifié sur votre registre . c est possible . . . il a toujours des roses blanches . un monsieur poli et pas fier . sûrement ! eh bien , merci de votre hospitalité . allons y , grangier ! on est loin de la fièvre exaltante de certaines arrestations . est ce le cadre ? ils semblent suivre un enterrement . ils s avancent à leur tour entre les pierres tombales . là bas , l homme s est arrêté devant une tombe de granit . il se penche , retire d un vase des fleurs fanées qu il enveloppe dans son journal , les remplace par son bouquet . il se dirige vers le bout de l allée , jette son paquet dans une poubelle et revient , un arrosoir à la main . il les a vus . il ne peut pas ne pas les avoir vus . ils sont à cinquante mètres . il n a pas bronché . pas plus que barge . calmement , il remplit d eau le vase , dispose les roses avec soin , nettoie le rebord de la jardinière et se redresse . les mains croisées sur le ventre , il s accorde un dernier entretien avec la disparue . puis il tourne la tête dans leur direction . son salut de la main gauche s est voulu cordial . l autre main a plongé dans sa poche de pardessus . elle en sort une arme . grangier a voulu l imiter . la main du patron , impérative , s est crispée sur son épaule . le coup de feu s est dilué dans l atmosphère surchargée d eau . le corps s est vrillé , tombant au ralenti sur la pierre qu il semble étreindre . dans sa chute , les fleurs se sont renversées . il y a du sang sur les roses . mon cher barge , lorsque vous lirez ces lignes , vous aurez l amère satisfaction d avoir résolu l affaire du tueur à la rose , comme l ont baptisée les journalistes . j aurai celle d être allé jusqu au bout , n y prenant aucun plaisir , n en éprouvant aucune jouissance perverse . il le fallait . une partie de nous même meurt avec la personne aimée disparue . ce n est pas vous qui me contredirez . vous êtes un solitaire , vous aussi , et ce n est jamais gratuit ! j ai pratiqué la vengeance comme un devoir . telles ces générations de femmes qui se sont enfermées dans le veuvage , noires silhouettes déambulant dans un cimetière à la recherche d un arrosoir . je n ai aucun regret , sinon d avoir bien involontairement risqué la vie de votre sympathique stagiaire et entraîné la mort de ce malheureux duchemin . je suis satisfait d avoir appris le prochain rétablissement de delmas et de vous avoir évité de peu des titres à sensation du genre : meurtre au palais , le tueur se joue de la pj , que fait la police ? j avais en effet prévu , si mon harcèlement psychologique ne venait pas à bout de son vieux coeur , de tuer maître gaboriau dans le vestiaire des avocats . tout était prêt , fort réalisable dans ma situation . l arme se trouvait déjà en place dans son propre casier . je sais que vous avez deviné une grande partie de l histoire et vous remercie à l avance , au moment où j écris ces lignes ! de m accorder ces derniers moments de mon existence où il convient de tout mettre en ordre avant de disparaître . je tiens pourtant à m expliquer car la loi du talion se solde finalement par une frustration . je croyais , à quarante ans , m être installé dans une définitive solitude sentimentale , à l image de millions de personnes qui n attendent plus rien en ce domaine . l abandon d une épouse pour un moniteur si beau dans sa tenue de l école du ski français m avait laissé amer , sinon éploré . mon travail , la musique , mon chat moi aussi ! et quelques aventures de passage suffisaient pleinement à occuper le célibataire que j étais redevenu . pour les vacances , il y avait le club med ou clio , selon les impératifs du moment . la consolation de savoir qu un mariage sur trois s achève par un divorce m avait vacciné , guéri même . je me sentais à l abri de toute nouvelle épidémie affective , de tout virus sentimental . rien de tel , sans défense immunitaire , pour être durement frappé ! elle était aussi sage , belle , fragile , introvertie , que l autre était garce , sexy , solide , extravertie . le contraste m a terrassé . la quarantaine est un mauvais âge , barge . . . un collégien sur le retour , amoureux d une étoile ! voilà ce qu elle a fait de moi . sans intention , sans chercher à me plaire . geneviève girard traversait la vie sans trop regarder devant elle , se cognant à droite , à gauche , avec une candeur naïve , désarmante . la mort de ses parents l avait laissée seule , à l abri des besoins financiers mais non de la solitude . elle s était repliée sur elle même , dans son cocon . tout était intérieur , chez elle , profondément refoulé . ses joies , ses peines , ses sentiments . y compris sa beauté . j ai mis deux ans pour parvenir à lui prendre la main , à la garder pendant nos promenades . dans un monde où prime le sexe , où il s étale sur nos écrans , sur nos panneaux publicitaires , sur nos ondes , je l aimais d un amour épuré , sublimé , absolu . j avais franchi lentement les degrés de voisin , de compagnon de sortie , de grand frère puis d ami . il me fallait éviter le piège de devenir le nouveau père , je le sentais , pour atteindre patiemment le grade d amant , plus sûrement de mari . j avais le temps . je l aimais . ma constance l avait vaincue . elle m aimait . beaucoup . . . profondément . autant d adverbes qui feraient sourire plus d un . je sais que ce n est pas votre cas . que l affection d un blanc de blanc ne remplit pas suffisamment votre solitude pour vous montrer sévère avec un autre solitaire de dix ans votre aîné . le drame a éclaté quand je me trouvais en stage pour un an près de lyon . trois jeunes voyous l avaient entraînée contre son gré chez l un d eux alors qu elle venait de garder la fillette d une collègue . ils l avaient droguée , enivrée , puis avaient abusé d elle , l avaient souillée . le viol n est pas seulement physique , il est autant moral . il nie votre propre intégrité , votre libre arbitre . il est le mépris de votre droit d exister . la victoire de la force sur l esprit . en apprenant leur horrible méfait , j ai compris que je devais les éliminer . mes humbles mots n ont été d aucun secours auprès d elle , à qui je ne pouvais rendre visite qu aux week ends . il a fallu l hospitaliser en service de neuropsychiatrie . je l ai vue peu à peu redevenir une petite fille , une petite chose craintive . le psy m a parlé de rétro infantilisme . elle en est venue à m appeler papa . lors du procès , j ai entendu le défenseur de ces ignobles individus mettre en doute la notion de viol , parler de consentement inconscient , se gargariser de termes freudiens pour déshonorer à nouveau leur victime . quand , à l énoncé d un odieux verdict de clémence , le trio est tombé dans les bras de maître gaboriau dont le sourire fat toisait le prétoire , j ai réalisé qu il serait la quatrième victime de ma propre justice . la décision m a paru aussi simple que le choix d un film sur les champs élysées ou d un plat sur un menu . qu on ne me traite pas de psychopathe ou de psychotique , ce serait nier ma responsabilité ! elle est pleine et entière . un mois plus tard , geneviève a découvert dans un magazine oublié par un visiteur le compte rendu du procès , avec sa photo . l enfant qu elle était redevenue , savait encore lire , comprendre parfois . et réfléchir . elle est parvenue à se donner la mort malgré les précautions d usage dans son service . nous n étions pas nombreux à son enterrement . seul le ciel pleurait . ma haine , moi , me soutenait . durant toute la cérémonie , j ai mis au point ma vengeance . méticuleusement , techniquement , j ai envisagé toutes les possibilités , pesé les difficultés en connaisseur . je ne pouvais risquer de me faire prendre avant d avoir achevé ma mission . ma haine m a nourri , barge . elle m a évité de crier ma douleur , d évoquer nos souvenirs , de hurler mon amour . la vengeance a occupé mes jours , occulté mes nuits . j avais choisi un poste en province . je ne tenais pas , à paris , à me heurter continuellement à des lieux où geneviève et moi étions passés en amoureux . lorsque le moment de la levée d écrou de mon trio a commencé à poindre , j ai sauté sur l occasion . le meurtre d un vieux notaire véreux , pour une banale raison de détournement d héritage vous trouverez facilement , barge ! , m a permis de créer ma signature . une rose blanche . de celles que je cultive dans mon jardin , que je portais à l hôpital , que je porterai encore au cimetière , autant que vous m en laisserez l occasion . il m a été facile de la glisser sous la main de maître praquin . à tout seigneur , tout honneur : la deuxième rose la première de ma vengeance , en réalité ! était réservée à hugues desforges . libre de mon emploi du temps , sans néanmoins sacrifier mon travail , je suis allé préparer la réception de ce fils à papa dès l approche de sa libération . déguisé en technicien de france télécom , j ai installé une table d écoute et fait connaissance avec le domaine de hauterives . je savais qu il aimait cette demeure familiale , qu il y reviendrait tout naturellement en sortant de prison . le lendemain même , il y annonçait son retour . j ai opéré à chaud . la réflexion ne doit pas freiner la main . m introduire par la cave , repérer la chambre , réduire au silence ce désaxé , ivre mort , ne fut qu un jeu . tout comme son exécution , qui ne m a aucunement soulagé comme je l espérais . il ne restait qu à prévenir un journaliste de la présence d une rose blanche dans la main de la victime , à l instar de maître praquin . le scoop a porté . toute la presse a foncé dans cette direction . le tueur à la rose était né . la fausse piste en place , qui allait vous dérouter tant ces deux meurtres étaient étrangers . vous sentiez confusément que cette rose ne signifiait rien , mais seul l assassin pouvait être au courant . pourquoi aurait il signé un crime qui lui était étranger ? ma deuxième exécution a fait la part belle à l improvisation . j ignorais où habitait chappuy depuis sa levée d écrou . je l ai repéré à l enterrement de son patron , attendu sur le parking , suivi dans ma fourgonnette louée sous un faux nom . une petite frappe sans envergure , ce garçon . je l avais pris en filature : je n ai eu qu à réagir au bon moment . comme il quittait précipitamment l auberge en oubliant de payer , je l ai sorti du pétrin pour mieux l y replonger quelques kilomètres plus loin . sans plus de satisfaction ! j ai préféré le ramener dans votre secteur afin de retarder les recherches , multipliant ainsi les juridictions sur l affaire , et rentrer au plus vite . et par jeu , peut être , pour braver les hommes du quai des orfevres . le choix du square voisin du m a paru tout indiqué . la presse l a confirmé . plus difficile a été le problème hassan . s introduire dans un hlm sans se faire remarquer n est pas si évident . opérer sous la surveillance de vos hommes , en outre , tenait du défi . je sais me montrer opportuniste et agir rapidement . l échec des trafiquants de drogue , la veille , m a beaucoup aidé . la brèche était ouverte , je m y suis engouffré . toujours sous l uniforme des télécoms , moi qui n ai pas acheté d actions lors de leur privatisation ! je vous accorde que cet hassan était loin d être aussi antipathique que ses deux prédécesseurs . il n empêche que , sans sa marchandise , ces derniers n auraient peut être pas laissé libre cours à leurs instincts . la drogue supprime les dernières barrières morales , sociales . et puis je ne pouvais plus reculer , je n en avais plus le droit . la présence de ce gamin , dans la cave , a pourtant ralenti mon bras . je ne voulais pas qu il fût témoin du meurtre , ni qu il pût alerter vos hommes . j ai limité les dégâts . il ne m en a pas voulu . le cas de robert duchemin m a autant surpris que vous . une autre affaire de coeur qui retardait la conclusion de la mienne . j ai retrouvé sa trace grâce à sa mère . je comptais le mettre hors jeu , non le tuer . il m a tiré dessus par deux fois , me logeant une balle dans l épaulette de ma veste . j ai dû tirer à mon tour . histoire de brouiller les pistes , j ai remplacé son magnum par le , avec lequel j avais tué chappuy . restait maître gaboriau , le morceau de choix . dans ce monde où la vie n est plus guère respectée , j ai de l estime pour les défenseurs de tueurs en tout genre . à condition qu ils ne salissent pas leurs victimes ! sa joie impudique et sa fatuité lors du verdict l avaient condamné . je me suis employé à le démolir psychologiquement , à saper sa confiance . sous ses grands airs , il devait être un pleutre . j ai créé autour de lui un climat d insécurité , distillé un sentiment latent de peur diffuse . l insomnie et les neurodépresseurs ont fait le reste . dans le feu de l action , j ai pris des risques . j ai pénétré dans son parking , j ai passé vingt quatre heures à deauville , me grimant de crainte de rencontrer vos adjoints . . . ou vous même . gamin , j adorais me costumer . le coeur de notre brillant avocat m a dispensé de mon dernier crime . on peut tuer moralement . j ai tenu à signer une dernière fois mon acte , à la morgue . une fois de trop , bien sûr . peut être par besoin inconscient du châtiment , comme on l apprend dans les anciens manuels de criminologie . par lassitude , surtout . parce que tout se paie , dans la vie , finalement . j ai eu grand plaisir à vous connaître , à vous sentir sur ma trace . on ne joue bien qu avec un adversaire à sa taille ! je suis sûr que vous me laisserez le choix des armes , le mot de la fin . cordialement , votre collègue , jacques delbart . fin