delly jeanne marie petitjean de la rosière orietta série coeurs ennemis tome jules tallandier , paris coeurs ennemis ii . orietta première partie i en dépit de la brûlante lumière du dehors , il faisait presque frais dans la grande salle où don alberto farnella s éveillait de la sieste accoutumée . à travers les vitres sales de la porte vitrée apparaissait un coin de jardin très ombragé , laissé au complet abandon . les branches d un vieux figuier arrivaient jusqu à cette fenêtre et achevaient d intercepter presque toute la vive clarté de ce jour d été . mais don alberto n en avait cure . sa vue affaiblie ne lui permettait plus la lecture et le laissait indifférent à la triste incurie où se complaisait son unique et très rustique serviteur . il s éveillait en bâillant doucement . sa main brune , mais effilée , chassa machinalement une mouche posée sur ses cheveux grisonnants , très clairsemés . puis , elle passa lentement sur le visage amaigri , osseux , dont la teinte bronzée , acquie au soleil du brésil , disparaissait pour faire place à la pâleur de la maladie . au seuil d une porte ouverte sur le vestibule voûté , dallé de marbre en partie brisé , parut un petit homme roux , voûté , boiteux , enveloppé dans une sorte de tablier sac couvert de taches . un étranger est entré dans le jardin et demande à voir le signor comte , dit il d une voix de crécelle . don alberto se souleva un peu sur son vieux fauteuil , aussi boiteux que le serviteur . un étranger ? . . . a t il dit son nom , luca ? il a donné sa carte . . . ce n est pas quelqu un de chez nous . il a un drôle d accent . . . luca avançait en parlant . de ses doigts maculés de terre , il tendit la carte à son maître , qui essaya vainement de déchiffrer le nom . je n y vois pas , dit il avec impatience . quel genre a ce visiteur ? il est bien , signor comte ! . . . quelqu un de très bien certainement . il est habillé comme personne ne l est ici , et . . . fais le entrer ! interrompit don alberto , coupant court aux considérations généralement interminables de luca . il se redressa dans son fauteuil , tira un peu , dans l intention de la défriper , la vieille robe de chambre dont il était vêtu . puis , il murmura : je me demande qui peut venir me voir , moi qui n ai plus d amis . . . plus personne . . . un pas ferme , décidé , résonnait sur les dalles du vestibule . don alberto tourna la tête vers la porte et , entrevoyant une haute et svelte silhouette , dit avec courtoisie : vous m excuserez , signor , de ne pas me déranger pour vous recevoir . mais la maladie m oblige à l immobilité . c est moi qui vous prie de m excuser pour ce dérangement , répondit une voix au timbre harmonieux , en un italien très pur , mais avec un accent anglais prononcé . don alberto tressaillit . en se penchant vers l étranger , il demanda sur un ton de défiance : vous êtes anglais ? mais oui , signor . . . ma carte a dû vous l apprendre . je n ai pu la lire , j y vois trop peu . . . je suis lord walter falsdone , marquis de shesbury . lord walter falsdone ? . . . le fils de . . . de lord cecil ? une crispation passait sur le visage altéré . oui , don alberto . je viens savoir si , décidément , il n y a pas moyen d identifier ces deux jeunes filles , orietta et faustina . ah ! c est pour cela ? . . . moi , je n ai pu autrefois . mais peut être reste t il un espoir . . . le regard de walter étincela . un espoir , dites vous ? oui . . . prenez une chaise . . . y en a t il encore une qui soit solide ? voyez vous même , my lord . . . tout est ruine , abandon , ici . . . un pli d amertume crispa sa lèvre , tandis qu il ajoutait : en moi comme autour de moi . walter , ayant découvert un escabeau à peu près en bon état , vint s asseoir près du malade . et , aussitôt , il demanda : de quel espoir parlez vous donc , don alberto ? la mère de bianca darielli de lady bianca falsdone , puisqu elle a droit légitimement à ce nom devint folle après la mort de sa fille . le saviez vous ? oui , je le sais . elle est encore dans l asile où je la fis interner à ce moment là . jusqu ici , aucune amélioration ne s était produite dans son état . mais on vient de m informer qu elle est mourante , d une pneumonie , et que son cerveau malade paraît se dégager . l adresse de cet asile ? dit vivement lord shesbury . je vais m y rendre aussitôt . . . car , dans la lettre que vous écriviez à mon père , vous disiez , n est ce pas , que donna paola se trouvait seule près de sa fille , quand celle ci mit au monde l enfant ? je le crois , du moins . . . car je ne pus découvrir si quelqu un d autre l avait assistée . . . peut être , au cas où elle aurait une période de lucidité avant de mourir , pourriez vous savoir si elle a remarqué un signe quelconque . . . par exemple , ce cercle rouge sous le bras qui existait encore chez l enfant que nous avons au hasard nommée faustina , peu de temps avant que je les envoie toutes deux à votre père . oui , c est un espoir . . . le seul , n est ce pas ? le seul , et bien faible . donna paola , dans l émoi et l agitation de ces moments , peut n avoir rien remarqué . mais enfin , pour ne se faire aucun reproche , l essai est à tenter . moi , je ne puis plus rien maintenant . je suis un être à demi mort qui , personnellement , ne tient plus à connaître la vérité à ce sujet . quoi ! vous ne souhaitez pas savoir laquelle de ces deux enfants est votre fille ? cependant si , comme je le soupçonne , elle est celle que nous nommons orietta , vous auriez lieu d en être fier . don alberto secoua la tête . un sourire amer entrouvrait ses lèvres sèches , ombragées d une épaisse moustache grisonnante . il est trop tard . j aurais pu aimer ma fille , autrefois . . . mais dans la crainte d aimer la fille de lord falsdone , je n ai voulu m attacher à aucune de ces enfants . et maintenant , il est trop tard ! répéta t il avec une profonde tristesse . après un court silence , lord shesbury demanda : voulez vous me donner l adresse de cet asile ? la casa santa anna , tout près de pérouse . c est à pérouse que je suis descendu . eh bien ! rien ne vous sera plus facile . vous direz que vous venez en mon nom . . . il serait en effet désirable , pour ces enfants , que la situation fût éclaircie . bientôt , elles seront en âge de se marier . . . vous n avez rien trouvé , dans leur physionomie , dans leurs manières , qui pût vous mettre sur la voie ? parfois , il me semble découvrir , chez faustina , des gestes , des jeux de physionomie qui me rappellent mon père et ma soeur . se ressemblent elles toujours ? oui , mais faustina n est qu un pâle reflet d orietta , au point de vue beauté , au point de vue caractère . cette dernière est ardente , orgueilleuse , capable , je le crois , de fervents dévouements comme de longs ressentiments . avec un sourire léger , lord shesbury ajouta : j en ai eu la preuve personnellement . quand elle arriva autrefois à falsdone hall , je me montrai pour elle peu accueillant , je fus même violent et peu courtois . or , elle m en veut toujours de cela . tout au contraire , elle se montre pour ma soeur , de caractère généralement peu agréable pourtant , une amie affectueuse et dévouée . don alberto passa la main sur son front béatrice était ainsi , murmura t il . elle eut grand peine à pardonner . . . elle ne le fit qu en voyant sa cousine revenir malheureuse , abandonnée . alors , elle demanda à dieu le courage de répondre , quand bianca , malade , lui fit demander de venir : oui , je serai chez elle tout à l heure . elle aussi avait une vie ardente , concentrée , sous une apparence orgueilleuse . . . je crois qu orietta est votre fille , don alberto . qu importe ! qu importe ! mon coeur est desséché , mon coeur est mort . béatrice le tua , quand je compris qu elle n avait jamais cessé d aimer cet homme , ce . . . pardon , lord shesbury , je ne veux pas oublier qu il fut votre père . il s est amèrement repenti dans les dernières années de sa vie , don alberto . que dieu ait pitié de lui ! dit sourdement le malade . je suis à mes derniers jours , j essaye de ne plus tant haïr , avant de paraître devant notre souverain juge . mais la tâche est difficile . . . dites aux enfants de prier pour moi . orietta m a écrit , vous le savez , sans doute ? oui , elle m en a informé , en me faisant parvenir le billet que vous lui aviez envoyé . c est une fière nature , don alberto , une nature comme je n en vois guère d autre semblable parmi les femmes de ma connaissance , ajouta walter avec un demi sourire sarcastique . tant mieux ! si elle est ma fille , elle tient cette qualité de ma mère et de moi . bianca avait une nature plus faible , plus influençable . . . irez vous à feruzia , my lord , pour voir les actes d état civil , certifiant le mariage de votre père et la naissance de sa fille ? peut être , mais seulement après ma démarche à la casa santa anna . est ce votre père qui a fait demander autrefois il y a environ dix ans des renseignements au sujet de ces enfants ? oui , ce fut lui . mais les mêmes démarches furent faites l année suivante . comment cela ? à quelle époque ? mon père mourut en mars . attendez que je me souvienne . . . le curé de faletti m a parlé de cela l autre jour . un individu , une sorte d homme d affaires venu de florence , se présenta chez lui en demandant à voir les actes d état civil concernant la naissance de ces deux enfants . le curé le renvoya à feruzia , où bianca et béatrice s étaient mariées et où étaient nées leurs filles . c est un homme doué d une mémoire étonnante , malgré son grand âge ; il se rappelle très bien la date : septembre . donc , ce ne fut pas mon père qui agit en cette circonstance . plus tard , il reçut un mot du curé de saint paul , à aberly , lui demandant un extrait des actes de baptême d orietta et de faustina farnella . il les envoya , en expliquant l impossibilité d attribuer à l une plus qu à l autre l un quelconque de ces deux actes . j ignore comment votre curé , là bas , s en tira . . . je l ignore comme vous . il faudra que je m en informe . . . mais le cas des renseignements demandés peu de temps après la mort de mon père ne s explique pas . je n en ai jamais été avisé . . . c est une chose singulière . . . oui , qui pouvait avoir intérêt à cela ? du côté farnella et darielli , elles n ont plus de parenté . . . serait ce quelqu un de votre famille , poussé par la curiosité , my lord ? je le saurai , dit brièvement lord walter . il se leva , en s excusant d avoir peut être fatigué le malade . bah ! cela n a plus d importance ! ce qui me reste à vivre n en sera guère abrégé . . . vous me mettrez au courant du résultat de votre démarche , my lord ? car je serais heureux d apprendre que ces enfants sont sorties d une situation bien étrange . . . et gênante . les souhaits sont tout ce que je puis pour elles . soyez bon à leur égard , lord shesbury . du reste , ce que vous faites en ce moment me prouve que vous vous intéressez très sérieusement à elles . le plus sérieusement du monde , don alberto . j irais aux extrémités de la terre , si je savais y trouver la solution de cette énigme . sur ces mots , lord shesbury serra la main brune , décharnée , et quitta la pièce . don alberto demeura immobile , écoutant le bruit des pas qui s éloignaient . puis il murmura : il n a pas la voix de son père . . . j aime la sienne , nette , impérieuse , mais où je sens la loyauté . . . son pas annonce une nature volontaire , décidée . . . lord falsdone était un faible , bianca aussi , donna paola aussi . et béatrice . . . béatrice n a pas eu la force de chasser la passion de son coeur . moi aussi , je suis faible . . . je n ai pas su dominer la haine et la douleur . . . seigneur dieu , je ne suis qu un orgueilleux ! ses mains se froissaient , se crispaient l une contre l autre . il courba la tête et , sur sa joue creusée , des larmes coulèrent , signes amers du repentir . ii la casa santa anna était un asile destiné aux bourses très modestes . ancienne maladrerie , on l avait , vaille que vaille , adaptée à sa nouvelle destination . les murs sombres , percés d étroites fenêtres grillées , ne lui donnaient pas un engageant aspect , en dépit de la beauté du paysage environnant . mais les déments jouissaient du grand air pur , et les moins atteints d entre eux passaient des heures dans le jardin ombreux qu ils entretenaient eux mêmes , le budget de l établissement ne permettant pas la dépense d un jardinier . lord shesbury fut reçu dans un parloir garni de sièges en paille par la directrice , grande et maigre personne à mise négligée , à l abord méfiant , mais qui se fit aimable aussitôt devant la haute mine et l élégance aristocratique du visiteur . la signora darielli était très mal , mais elle avait encore l usage de la parole . depuis quelques jours , elle cessait de déraisonner et , plusieurs fois , elle avait parlé de sa petite fille en demandant ce qu elle était devenue . si le signor marquis voulait la voir , c était le moment , car , dans quelques heures peut être , elle ne serait plus en vie . le long d un couloir sombre , aux relents de cuisine , lord shesbury suivit la directrice jusqu à la grande pièce qui servait de dortoir . un rayon de soleil , pénétrant par les fenêtres étroites et haut placées , arrivait jusqu au lit où se mourait donna paola . walter vit un menu visage ridé , coiffé d un bonnet d où s échappaient des mèches de cheveux gris . les paupières closes s ouvrirent , découvrant des yeux foncés , qui s arrêtèrent avec quelque effarement sur l étranger . chère signora , voici une visite pour vous , dit la directrice avec un sourire amène . le marquis de shesbury , qui vient au nom de don alberto farnella . . . don alberto farnella ? répéta la malade . elle parlait difficilement . mais le regard que rencontrait lord walter était très lucide . veuillez nous laisser , signora , dit il à la directrice , qui s empressa de disparaître avec une révérence . lord shesbury s assit près du lit étroit et se pencha vers la vieille dame . je désire vous faire parler le moins possible , donna paola . en quelques mots , je vous mettrai au courant du motif qui m amène ici . puis , je vous adresserai une question . . . en écoutant le jeune homme , donna paola laissa voir l émotion , la surprise , l agitation la plus vive . . . et , tout à coup , l interrompant , elle bégaya entre deux suffocations : mais je . . . la reconnaîtrais , ma petite fille . . . un cercle . . . un cercle rouge sous le bras . . . ah ! vous aviez remarqué ? dit lord shesbury avec un accent de triomphe . une des enfants avait ce signe , d après le témoignage de la nourrice . s il existe encore , rien ne sera plus facile que d identifier faustina falsdone . . . ma soeur . votre soeur ? oui . . . la fille de cet homme , qui tua ma fille . . . les traits de la mourante se contractèrent , une lueur douloureuse passa dans le bleu foncé des yeux . ma bianca ! . . . si belle et qui l aimait tant ! j aurais voulu connaître son enfant . . . mais c est fini pour moi . . . elle ferma les yeux en murmurant : vous direz à ma petite fille que je la bénis . . . le cercle rouge . . . c est le cercle rouge qu il faut voir . . . êtes vous seule à l avoir remarqué , donna paola ? non . . . il y avait là une jeune servante à qui je l ai montré . . . elle est partie le soir même pour son village , où ses parents se mouraient de la fièvre . . . rosa martino à . . . portalla . . . ce furent les derniers mots que put prononcer la pauvre femme , saisie d étouffements . une garde arriva à l appel de lord shesbury qui , sortant du dortoir , alla rejoindre la directrice . il lui dit de donner à ses frais tous les soulagements possibles à la mourante , et , quand elle aurait quitté ce monde , de lui faire faire des obsèques très convenables , pour lesquelles il déposerait une somme chez un banquier de pérouse . après quoi , s étant informé où se trouvait le village de portalla , il s y fit conduire en voiture le jour même . rosa martino était mariée , mère de famille . lord shesbury la trouva dans sa pauvre demeure et obtint facilement d elle la confirmation de la remarque faite par donna paola . oui , c était un assez grand cercle rouge , signor . il ressortait bien sur la peau très blanche de l enfant . oh ! je m en souviens tout à fait ! elle reçut avec stupéfaction et ravissement les pièces d or que lui remettait ce beau seigneur , en échange du renseignement obtenu , qui semblait le satisfaire grandement . le lendemain , walter se rendit à feruzia pour voir les actes d état civil concernant les deux enfants . le curé lui donna confirmation de la seconde demande de renseignements faite sept ans auparavant par un homme d affaires de florence au nom d un parent des enfants , avait il dit . lord shesbury alla ensuite informer don alberto du résultat de sa démarche près de donna paola . puis , ayant appris que celle ci était morte deux heures après sa visite , il décida d assister aux obsèques , comme représentant de faustina , petite fille de la défunte . après quoi , il reprit la route d angleterre . iii lord shesbury , avant son départ pour l italie , avait donné à mrs rockton des instructions précises au sujet de ses pupilles . la dame de compagnie devait , sans tarder , leur choisir les meilleurs professeurs en musique , dessin , littérature sans oublier l équitation . elle leur procurerait les distractions compatibles avec leur âge , mais il ne serait pas question pour elles des plaisirs mondains de la saison . il a l air de prendre son rôle de tuteur au sérieux , avait fait observer lady paméla à mr barford . je vous ai dît , chère amie , que walter avait une tout autre nature que son père . . . une nature qui peut nous réserver des surprises . tenez vous bien à son retour , pour faire l ignorante , au cas où il aurait été se renseigner là bas sur ces jeunes filles . . . tenez vous bien , car il faudrait peu de chose pour lui faire soupçonner que vous étiez déjà au courant rose , de fort mauvaise grâce , avait suivi sa mère à londres . elle était retombée dans son humeur maussade , très atténuée par l influence d orietta , et la faisait même parfois sentir à son amie . mais celle ci avait une patience inépuisable pour l enfant malade et , bientôt , elle la décida à prendre sa part de quelques unes des leçons que venaient donner aux pupilles de lord shesbury les professeurs les plus réputés de londres . mais , chère petite , ils demandent des cachets exorbitants ! dit lady paméla , quand sa fille lui exposa ce désir . avec les revenus que me donne lord shesbury , j arrive juste à tenir le train de vie convenable pour notre situation . tu sais que ton frère est assez peu généreux pour nous . . . alors qu il prodigue l argent pour l éducation de ces petites étrangères . . . il a bien raison ! s écria impétueusement rose . mais vous avez certainement de quoi me payer ces leçons , maman ! la moindre de vos toilettes vaut plus que cela . . . ma fille va t elle me reprocher mes toilettes , maintenant ? dit lady paméla avec humeur . apprends , rose , qu en ces dernières années j ai dû retarder le paiement de nombreuses factures pour pouvoir te faire suivre des traitements coûteux . lord shesbury , à qui je me suis adressée pour obtenir un supplément de revenus , m a répondu que la somme autrefois fixée par son père lui paraissait très suffisante . ii a donc fallu que je m arrange seule . . . et maintenant , il me reste encore quelques anciennes notes à solder . donc , mon enfant , je suis dans l impossibilité de te donner les professeurs que tu désires . rose , blessée par l allusion de sa mère aux soins qu avait nécessités sa santé , eut une crise de colère , après laquelle se manifesta un fort accès de fièvre . lady shesbury , sous le coup de l inquiétude , l assura qu elle lui ferait donner toutes les leçons dont elle avait envie . mais rose déclara qu elle ne se souciait pas du tout de l entendre lui reprocher quelque jour ce qu elle dépensait pour sa fille . elle demanderait à orietta de lui répéter les leçons des professeurs que ne pouvait se payer la soeur du plus opulent seigneur d angleterre . là dessus , lady paméla s en prit , non à rose , mais à orietta , en lui faisant plus grise mine que jamais . encore tenait elle en bride sa malveillance , par crainte du mécontentement de lord walter . car , s il semblait indifférent à la beauté de sa pupille , en tant que tuteur il portait un certain intérêt à elle et à faustina , comme le prouvait l éducation qu il leur faisait donner . faustina montrait une grande joie de ce séjour à londres , et orietta , bien qu elle aimât falsdone hall , avait éprouvé quelque soulagement à le quitter à la suite du dramatique incident qui avait failli lui coûter la vie , elle se réjouissait aussi de pouvoir travailler à l achèvement de son instruction , perspective qui n enchantait pas le moins du monde faustina . dès les premiers jours , les professeurs déclarèrent à mrs rockton que miss orietta farnella était une des natures les plus richement douées , au point de vue intellectuel et artistique , qu ils eussent jamais rencontrées . l existence , dans la magnifique résidence londonienne du marquis de shesbury , s annonçait pour les deux jeunes filles assez différente de celle qu elles venaient de mener à falsdone hall . tandis que lady shesbury se lançait avec délices dans le grand courant mondain , orietta et faustina restaient à l écart de celui ci . elles se promenaient à pied ou en voiture avec mrs rockton , assistaient à des concerts , à quelque spectacle approprié à leur âge , visitaient des galeries de tableaux . mais elles ne paraissaient pas dans le monde , ni aux petites réceptions que donnait deux ou trois fois par semaine lady shesbury . telles avaient été les instructions de lord shesbury , que suivait scrupuleusement la dame de compagnie . faustina en montrait quelque dépit . orietta le regrettait un peu . non qu elle ne se fût plu , dans les premiers temps surtout , aux distractions de falsdone hall et n eût pris quelque complaisance aux discrets hommages des hôtes masculins de lord shesbury . mais elle sentait en son âme une inquiétude , un trouble , un malaise indéfinissables , qui lui faisaient désirer le calme d une vie réglée , plus sérieusement occupée . l absence de lord shesbury lui causait aussi un singulier soulagement . mais elle ne se prolongea pas plus de quinze jours . . . et orietta laissa échapper un déjà quand rose , un matin , lui annonça que son frère était arrivé la veille , dans la soirée . eh bien ! ma chérie , il ne serait pas flatté , s il vous entendait ! dit en riant la fillette . lui , devant qui toutes ces dames , jeunes , moins jeunes et mûres , sont en dévote admiration , comme vous avez pu le constater à falsdone hall ! décidément , il y a toujours entre vous la mauvaise impression d autrefois ! orietta rougit un peu , en répliquant avec impatience : la sympathie n existe pas , en effet . cependant , je dois être reconnaissante de ce que fait pour nous lord shesbury . un autre , à sa place , aurait pu ne pas accorder d importance aux désirs de son père , en faveur de petites étrangères . . . ou , du moins , il l aurait pu faire avec moins de générosité . . . oui , certainement , lord shesbury est très généreux . . . les lèvres écarlates , d un beau rouge ardent , frémissaient , comme si quelque pénible émotion agitait orietta . celle ci se leva en ajoutant : je vais maintenant dessiner un peu , si vous n avez pas besoin de moi , rose . non , allez , ma chère orietta . mais revenez après le lunch pour me donner ma leçon d italien . orietta mit un baiser sur le front de son amie et se dirigea vers la porte . au moment où elle l ouvrait , le petit chien de lady rose , qui vaquait dans le salon , se faufila dans cette ouverture et disparut . oh ! fifi est parti ! s écria rose . pourvu que walter ne le trouve pas sur son passage ! il serait capable de le faire tuer , s il était en mauvaise disposition ! . . . tâchez de le rattraper , orietta i . . . vite , vite ! orietta s élança dans les corridors , dans le grand escalier aux balustres de chêne sombre , admirablement sculptés . elle traversa le hall immense à la suite du chien , qui disparut dans le salon de la reine . ainsi nommait on cette pièce , à cause d un beau portrait de marie tudor , donné par cette reine au lord shesbury d alors . les plus somptueuses tapisseries de bruxelles , des meubles dus aux plus grands artistes de l époque , cent objets réalisés par le patient labeur d autrefois , et dont le moindre était un chef d oeuvre , en faisaient un véritable musée . elle ouvrait sur le jardin par deux portes cintrées , larges et basses , décorées de vitraux qui étaient la copie des précieuses verrières du xvie siècle , ornant les étroites et hautes fenêtres . une boiserie de chêne , fouillée comme une dentelle , et derrière laquelle retombait une tenture de soie ancienne brochée d or et de pourpre , séparait cette salle du magnifique jardin d hiver dont les arômes se répandaient jusqu à elle . quand orietta en eut franchi le seuil , elle aperçut , près d une des portes ouvertes sur le jardin ensoleillé , lord shesbury qui fumait , nonchalamment enfoncé dans un fauteuil au bois précieusement travaillé . le chien courait vers lui et vint se blottir contre son pied . orietta s élança , les mains tendues , pour saisir l imprudent . walter se redressa vivement , se pencha , prit la petite bête et la présenta à la jeune fille qui s en empara avec des mains un peu frémissantes . puis il se leva et , jetant sa cigarette dans un cendrier voisin , dit avec un sourire teinté d ironie : vous aviez peur , je gage , que je lui torde le cou ? il me semble , my lord , que j avais quelque raison de craindre . . . le saisissement avait fait venir un peu de sang aux joues d orietta . . . puis , tout à coup , l orage montait en son âme , allumait une lueur dans le bleu sombre des yeux qui rencontraient ceux de lord shesbury , éclairés de leurs plus ardents reflets d or . quoi , encore cette vieille histoire ? . . . j étais presque un enfant alors , orietta , et vous aviez un tel air de me braver . . . comme en ce moment , tenez ! . . . elle baissa les yeux , avec un singulier petit frisson . qu elle détestait ce regard ! . . . qu elle le détestait ! elle le préférait encore quand il se moquait . . . mais quand il l éblouissait , alors , vraiment , c était insoutenable ! et pourquoi lord shesbury l appelait il ainsi orietta tout court , en supprimant le miss dont il s était servi jusqu alors ? pourquoi prenait il ce ton d aimable indulgence , cette voix aux intonations si chaudement ensorcelantes ? je n ai pas du tout l intention de vous braver , my lord . . . elle s efforçait de parler avec calme , de maîtriser le trouble , la bouillante agitation de son âme . . . . mais je considère que cette vieille histoire , comme il vous plaît de l appeler , a fait beaucoup souffrir l enfant trop sensible que j étais . d ailleurs , je reconnais volontiers que mon pauvre nino avait les premiers torts . . . mais la punition fut trop dure . . . et trop prompte . j en conviens maintenant . . . et je vous offre tous mes regrets , orietta . oublions , voulez vous , que je fus trop vif , trop . . . violent à votre égard . oui , je désire vous le faire oublier . . . était il possible que cette voix , qui savait prendre des intonations si durement impératives , ou si froidement railleuse , pût devenir tellement enchanteresse ? . . . car il ne me conviendrait pas que nous fussions indéfiniment ennemis . mais nous reparlerons de cela . aujourd hui , j ai beaucoup de choses à vous apprendre . . . et à faustina aussi . puisque vous voilà , je vais vous les dire , et vous les répéterez à celle que vous croyez votre soeur . faustina n est pas ma soeur ? non , mais votre cousine et ma soeur à moi . que signifie cela ? murmura orietta , visiblement abasourdie . puis , voyant que walter lui avançait un fauteuil , elle objecta : il faut que j aille reporter le chien chez lady rose . . . puis , je pourrais dire à faustina de venir , puisqu elle est aussi intéressée à . . . c est inutile , j aurai tout à l heure un entretien avec elle . quant à ce chien , gardez le . j ai , il est vrai , peu de sympathie pour cette sorte de bestiole ; mais je résisterai très facilement au désir d étrangler celle ci , tout ogre que je sois à vos yeux . ces mots furent dits avec une gaieté légèrement moqueuse . orietta s assit , en tenant le chien sur ses genoux , et lord shesbury prit place dans le fauteuil voisin . alors , en atténuant les torts de son père , en laissant de côté l abandon de donna béatrice , il fit le récit du mariage de lord cecil falsdone et de la singulière situation faite aux deux cousines par la faute de la nourrice . orietta l écoutait sans interrompre . sa vive surprise , son émotion profonde , se manifestaient seulement par le regard attaché sur lord walter . quand il eut achevé , elle murmura : quelle étrange chose ! . . . quelle étrange chose ! puis elle demanda , avec de l anxiété dans la voix : mon père ne vous a pas dit qu il serait heureux de me voir , my lord ? non , orietta . votre père est un misanthrope . . . un homme qui a beaucoup souffert et s est complu dans cette souffrance . maintenant , il ne pense qu à la mort assez proche et ne désire plus rien en ce monde . cependant , il devrait trouver une consolation à voir sa fille près de lui dans ses derniers jours . . . et , moi , je n ai que lui . . . elle luttait contre les larmes . elle ne voulait pas laisser paraître toute sa pénible émotion devant lord shesbury . que lui ? que dites vous là ? faustina et moi , ne comptons nous pas , orietta ? il se penchait et posait sa main sur celle que la jeune fille enfonçait dans le poil soyeux du chien endormi . elle entrevit le chatoyant éclat de ses yeux et , aussitôt , détourna les siens . j ai toujours considéré faustina comme ma soeur et je lui suis attachée . quant à vous , my lord . . . vous n êtes pour moi qu un étranger . . . pas très sympathique ? . . . et moi qui comptais vous traiter en cousine . . . puisque vous êtes celle de faustina ! ne pourriez vous tout d abord supprimer ce cérémonieux my lord ? oh ! non , je ne le pourrai jamais ! dit elle avec un vif mouvement qui réveilla le chien et fit glisser la main de walter . il sourit , en répliquant : mais si , vous le pourrez . elle secoua la tête , en signe de doute . pendant quelques instants , l un et l autre gardèrent le silence . orietta , les paupières à demi baissées , caressait machinalement le petit chien . son corps svelte , d une grâce harmonieuse , entouré des plis sombres d une robe de cachemire blanc , s enfonçait dans le fauteuil profond , contre le haut dossier duquel s appuyait la tête coiffée des boucles aux admirables tons d or foncé , qui tombaient sur la blancheur satinée du cou délicat . mais , bien qu elle ne vît pas le regard de lord shesbury , la jeune fille le sentait sur elle . . . et , bientôt , ce silence lui parut intolérable . lady rose est donc aussi la demi soeur de faustina ? elle se forçait à regarder walter car , en vérité , c était une chose ridicule d éprouver cette sorte de vertige , une chose tout à fait ridicule . certainement . . . dites moi donc si vous avez remarqué sous le bras de faustina un cercle rouge ! mais oui , il est très distinct . donc , pas de doute sur son identité . . . allez lui apprendre la nouvelle , puis envoyez la moi , je vous prie . il se leva en même temps qu orietta . sa main , en un geste à la fois impératif et doux , se posa sur le bras de la jeune fille . votre père , à ma seconde visite , m a donné toute autorité pour continuer près de vous mon rôle de tuteur . il faudra donc rester ma pupille pendant trois ans encore . . . cela vous paraît sans doute bien long ? très long ! . . . et encore , heureusement , ce n est pas moi qui suis votre soeur , my lord ! vous en auriez été vraiment fâchée ? très fâchée ! car il me semble que je n aurais jamais été indépendante . quoi ! avez vous donc un si grand amour de la liberté ? mais , alors , comment le concilierez vous avec le mariage ? je ne saurais l expliquer . . . une secrète impatience la gagnait , en voyant le léger sourire sarcastique de lord shesbury . elle fit quelques pas vers la porte , tandis que la voix doucement railleuse de walter disait : eh bien ! voyez comme tout s arrange à notre gré ! moi aussi , j aime beaucoup mieux être simplement votre tuteur . . . oui , j aurais été désolé que faustîna ne fût pas ma soeur . . . il ouvrit devant elle la porte du salon , la regarda s éloigner dans le hall , puis revint s asseoir , la mine pensive , en murmurant : elle devient chaque semaine , chaque jour , plus merveilleusement belle . . . et ses yeux sont expressifs au delà de tout ce qu on peut rêver . iv lady shesbury se levait fort tard , en cette période des soirées presque quotidiennes , et arrivait tout juste à être prête pour le lunch . ce matin là , quand elle descendit , fraîchement fardée , vêtue d une délicieuse toilette mauve , elle fut abordée dans le hall par le serviteur hindou de lord shesbury . sa seigneurie , expliqua ram sal , la priait d entrer un instant dans le salon de la reine . lady paméla sentit un petit frisson lui courir dans le dos . elle redoutait la clairvoyance de son beau fils , elle craignait ses ironies glacées . . . elle tremblait , à chacune de ces convocations , assez rares d ailleurs , d avoir encouru son déplaisir et de se voir privée des revenus laissés par lord cecil à sa discrétion . néanmoins , elle était assez forte en dissimulation pour se composer un visage calme et souriant , dès l entrée dans la pièce où l attendait lord shesbury . vous avez fait un agréable voyage , mon cher walter ? ce n était pas un voyage d agrément . . . walter effleurait de ses lèvres la main que lui tendait sa belle mère . puis il ajouta : j ai une simple question à vous adresser . . . est ce vous qui avez fait demander , il y a neuf ans , des renseignements , à feruzia , sur l origine des petites farnella ? si préparée que fût lady paméla , par les soins d humphrey , à entendre cette question , elle eut peine à ne pas se troubler . quel regard il avait , ce walter , pour chercher à pénétrer la pensée ! mais elle sut répondre , avec un calme apparent et une surprise très bien jouée : moi ? que voulez vous dire , walter ? je n ai jamais demandé le moindre renseignement ! alors , ce doit être humphrey ? humphrey ? et à quel propos , seigneur ? . . . quel besoin avait humphrey de se renseigner sur ces petites étrangères ? cependant , quelqu un a pris là bas des informations . . . et je ne vois pas qui l aurait pu faire , en dehors d humphrey ou de vous . s il avait jamais eu cette idée , il m en aurait certainement parlé ! mais , je le répète , pourquoi ? lord cecil nous a dit qu elles étaient les filles d un ami , nous l avons cru , simplement , sans chercher plus loin . alors , je vais vous apprendre quelque chose de nouveau , en vous disant que ces jeunes filles ne sont pas soeurs , mais cousines . . . qu orietta est bien la fille du comte farnella , mais que faustina est née du mariage de mon père avec donna bianca darielli ! la stupéfaction de lady paméla aurait pu faire illusion au plus perspicace des hommes . elle joua son rôle avec maîtrise , montra juste la nuance de froissement et de chagrin qu il fallait , en apprenant cette union que lui avait cachée son mari , et accueillit par quelques exclamations fort naturelles le récit que lui fit walter de ce qui s était passé pour les deux petites filles confiées à la nourrice angiola . ainsi donc , voilà que faustina est votre demi soeur , tout à fait comme rose ? conclut elle , quand son beau fils eut terminé son bref exposé de la situation . absolument , oui . mais orietta reste une étrangère . certes . . . et toujours ma pupille , puisque le comte farnella , dont les jours sont comptés , me l a formellement confiée . ah ! il y avait , dans cette exclamation , ce que lady paméla n osait exprimer plus clairement . . . ce que traduisit lord shesbury par ces mots , prononcés avec une froideur moqueuse : vous songez qu il est bien téméraire , l homme qui m accorde cette confiance ! elle protesta , avec le plus gracieux sourire : oh ! walter , vous vous méprenez ! mais c est très naturel de votre part . . . et de la part de tous ceux qui auront cette idée là . don alberto n a pas le choix . . . et plutôt que de livrer sa fille aux tentations de la misère et de la solitude , il préfère la confier à mon honneur . l avenir dira s il eut raison . . . allons maintenant rejoindre ces jeunes personnes . . . il ouvrit une porte dans la boiserie sculptée , souleva le rideau de pourpre et d or . avec sa belle mère , il entra dans le jardin d hiver , à l extrémité duquel rose et faustina , très animées , contaient la sensationnelle nouvelle à mrs rockton et à herbert nortley . faustina était radieuse . la soeur de lord shesbury . . . quelle invraisemblable chance , et quel grand honneur pour elle qui , jusqu alors , avait été considérée comme une enfant étrangère élevée par la générosité des marquis de shesbury , père et fils ! orietta restait presque silencieuse . elle accueillit avec une froide réserve les congratulations de lady paméla , qui félicitait faustina et elle de voir éclaircie une situation si embarrassante . . . . qui le serait devenue surtout au moment de votre mariage , ajouta t elle . évidemment , dit lord walter . mais je pense à une chose . . . quand toutes deux ont fait leur première communion , le curé de saint paul a eu besoin d un extrait de leurs certificats de baptême ? il s est adressé à faletti et a dû constater alors que l une d elles n était pas la fille du comte farnella ? je ne sais , waqlter , ce qu a pu faire mr walton ; mais , en tout cas , je n ai jamais entendu parler de cela . quand la directrice de la pension m a demandé où étaient nées les enfants , j ai répondu que je l ignorais , mais que je supposais que c était à faletti , où elles disaient avoir été élevées jusqu alors . sans doute , miss hurley en a t elle informé le curé , qui a fait les démarches nécessaires . . . mais , je le répète , jamais je n ai connu le résultat de celles ci . probablement , mr walton il gardé le silence par discrétion , en pensant que l on avait eu des raisons sérieuses pour faire passer les deux enfants comme filles du comte farnella . lady paméla pouvait parler avec aplomb , car mr wallon dont la discrétion avait été demandée par elle même était mort depuis plusieurs années . donc , elle n avait pas à craindre une révélation qu il n eût trouvé aucun motif de refuser à lord shesbury , le frère de faustina et le seigneur de la paroisse . walter parut se contenter de l explication , à son grand soulagement . il était ce matin d humeur gaie et charmeuse , se montra aimable pour ses deux soeurs et accorda à orietta beaucoup plus d attention qu il n en avait coutume jusqu alors . comme le lunch finissait , il demanda , s adressant à sa belle mère : et humphrey , que devient il ? . . . il est à londres , naturellement ? ce naturellement fut prononcé de telle sorte que lady shesbury , cette fois , ne put complètement maîtriser son trouble . elle rougit sous le fard , en détournant légèrement les yeux du regard énigmatique dont elle redoutait la clairvoyance . oui . . . c est à dire . . . il va souvent à rockden manor . sa femme est très souffrante , depuis quelque temps . . . en tout cas , il n y reste guère , car nous le voyons souvent , dit rose . il m apporte des livres et cause avec orietta . il vous apporte des livres ? ma chère , vous me tes montrerez , car je n ai pas du tout confiance en lui sur ce point . walter ! lady paméla n avait pu , dans l excès de son étonnement , retenir cette protestation . et mrs rockton semblait également stupéfaite . il en est ainsi , dit lord shesbury , en souriant ironiquement . j ai la prétention d avoir plus de . . . jugement en ces matières que mon exemplaire cousin . taxez moi de présomption , je le veux bien . mais je n en garde pas moins mon idée là dessus . . . et vous voudrez bien , orietta , je me fie sous ce rapport à votre loyauté , me faire connaître avant lecture les ouvrages que pourrait remettre , à rose ou à vous , mr barford . je le ferai certainement , my lord , répondit orietta , passablement surprise , elle aussi . quant à rose , elle regarda son frère d un air perplexe et parut se plonger dans de profondes réflexions . lady shesbury s était promptement remise , en apparence . elle quitta peu après la salle à manger avec mrs rockton et les jeunes filles et regagna son appartement . deux heures plus tard , en élégante toilette de sortie , elle montait dans sa voiture et donnait l adresse d une amie qui habitait dans mayfair . elle descendit devant un immeuble de belle apparence , passa rapidement dans l ombre de la voûte , traversa une large cour et entra dans un autre bâtiment , aussi considérable que le premier . par un petit escalier , elle gagna le premier étage et frappa à une porte . celle ci fut entrouverte , laissant voir la figure intelligente de mario . mr barford est là ? oui , my lady . elle passa devant l italien qui s effaçait , longea un corridor et entra dans un très élégant salon fumoir , où humphrey rêvait en regardant se dérouter en légères spirales la fumée de son cigare . eh bien ! c était ce que nous pensions ! il est allé se renseigner là bas ! dit lady shesbury , à peine le seuil franchi . ah ! . . . et il n a rien su de nouveau , naturellement ? cela fut dit avec un calme aussitôt troublé par la réponse de lady paméla . mais si ! la grand mère folle , sur le point de mourir , vient de retrouver la raison et a indiqué à quel signe on reconnaîtrait sa petite fille : un cercle rouge sous le bras . or , celle que l on avait au hasard nommée faustina était bien la vraie faustina . ah ! redit mr barford . mais , cette fois , il y avait un grand pli sur son front . et walter a su que des renseignements avaient été pris autrefois sur ces enfants . . . il nous soupçonne . . . il m a questionnée à ce sujet . mais je me suis très bien tenue . . . sans doute vous en parlera t il aussi . . . peu importe ; il ne trouvera aucune preuve . mais je déplore , paméla , d avoir eu la faiblesse de céder à votre curiosité , en enquêtant sur la véritable origine de ces petites filles . ces cachotteries , vous le voyez , auraient pu nous amener des ennuis très sérieux avec un homme tel que lord walter . heureusement , je le répète , toutes mes précautions ont été prises . et si , vraiment , vous ne vous êtes pas laissée troubler par ses questions . . . non , non , pas du tout ! . . . mais le plus grave , humphrey , c est que je crains qu il ne soupçonne la vérité à notre sujet ! mr barford se redressa brusquement , les sourcils froncés , avec une lueur soudaine dans le regard qu il attachait sur lady shesbury , assise en face de lui sur une chauffeuse . comment cela ? eh bien ! d après la façon dont il m a dit , en parlant de vous : il est à londres , naturellement , sous entendu : puisque vous y êtes ! ah ! il s agit seulement d un sous entendu que vous avez cru saisir ? . . . néanmoins , il ne faut pas négliger cela . . . il faut redoubler de précautions , chère amie . lord shesbury est un diable d homme qui dispose de grands moyens et , s il a le moindre soupçon , nous serons surveillés de très près . . . cette visite d aujourd hui est une grande imprudence . . . mais puisque je suis censée aller chez mrs dorwell . . . il ne serait pas difficile de savoir que la maison où j habite a deux issues , dont l une sur la cour du bâtiment où loge votre amie . . . donc , paméla , contentons nous pour le moment de nous rencontrer à falsdone house , où il est tout naturel que j aille voir vous et rose . et ne m écrivez que pour un cas urgent , en mettant votre billet à l adresse de mario . nous voir si peu ? . . . humphrey , la privation sera trop forte ! il le faut cependant , très chère . j en suis aussi navré que vous , ainsi que vous n en pouvez douter . . . humphrey remettait le cigare entre ses lèvres et en tirait quelques lentes bouffées , en regardant tendrement lady paméla . mais le soin de votre réputation l exige . pour l amour de vous , paméla , j ai tout risqué ; est ce trop vous demander en retour de prendre patience jusqu à ce que nous soyons libres de révéler notre attachement à la face du ciel et de la terre ? pardonnez moi , humphrey ! pardonnez à la femme déraisonnable que je suis . . . elle se levait , s agenouillait sur un coussin près d humphrey et portait la main de celui ci à ses lèvres . je n oublie rien , mon ami , des sacrifices que vous avez faits pour moi . je serais au désespoir qu il vous advînt de mon fait quelque désagrément . aussi me montrerai je patiente , cher , très cher , pour dépister ce terrible walter , au cas où , vraiment , il aurait quelque idée à notre sujet . oui , je compte sur votre tact et votre habileté , paméla . lord shesbury , nous ne pouvons nous le dissimuler , a toujours montré à mon égard des dispositions plutôt malveillantes , et il est possible qu il cherche des moyens de me faire tort . mais il ne peut avoir que de vagues soupçons qui s évanouiront d eux mêmes devant l irréprochable correction de notre existence . lady paméla dit avec hésitation : êtes vous toujours très sûr de mario ? car lui seul pourrait nous trahir . mario sait que je détiens un secret qui le ferait pendre , comme je vous l ai raconté autrefois . il est donc à ma discrétion . d ailleurs , je le crois sincèrement dévoué . je n aime pas son regard ! humphrey eut un petit sourire narquois . c est un garçon fin et rusé . . . mais un très bon garçon , après tout , et qui me sert fidèlement . dites moi donc , paméla , lord walter a t il l air satisfait de savoir que faustina est sa soeur ? il s est montré , au lunch , d une humeur charmante . . . et il n avait jamais été aussi aimable pour orietta . jamais aussi aimable ? répéta lentement mr barford . il baissait un peu les paupières sur ses yeux , où s allumait une fauve lueur . que vous disais je ? il se tenait sur la réserve tant qu il n était pas sûr que ce fût elle l étrangère . mais maintenant , eh bien ! nous aurons peut être bientôt une jeune lady shesbury . elle ? lady paméla sursautait . . . . elle , cette orietta , que je . . . que je hais ? vous croyez que walter , si orgueilleux , voudra . . . comment cela ? donna orietta farnella est de très vieille race , par son père et par sa mère . un marquis de shesbury peut l épouser sans déchoir . non , non , je ne pourrais supporter cela ! dit lady paméla avec véhémence . un tel triomphe , une telle situation à cette intrigante , à cette impertinente ! . . . oh ! humphrey , je ne sais , vraiment , ce que je donnerais pour empêcher pareille chose ! calmez vous , chère amie , calmez vous , dit humphrey en dégageant doucement sa main que meurtrissaient les bagues de lady shesbury . ce sont là de simples suppositions de notre part . . . et avec un homme aussi fantasque , aussi énigmatique que walter , il faut s attendre à beaucoup de surprises . laissons donc venir les événements . . . que nous serons d ailleurs bien impuissants à maîtriser . oh ! si je pouvais faire quelque tort à cette fille ! si je pouvais empêcher que walter songeât à l épouser ! dit ardemment lady paméla . allons , allons , voilà de bien vilaines pensées , de bien vilaines pensées . . . la voix d humphrey prenait un accent d onctueux reproche . . . . je ne veux pas les voir sous ce front . . . sa main s appuyait sur la frange frisée qui couvrait le front assez bas de lady shesbury . . . . que vous importe cette jeune fille ? lord walter n aura peut être , d ailleurs , qu une fantaisie pour elle . . . ainsi , n y pensez plus . mais lady paméla secoua la tête en murmurant âprement : de toute façon , je la déteste ! . . . vous ne pouvez imaginer à quel point je la déteste , humphrey ! tous les jours un peu plus ! mr barford eut un très doux petit sourire , en disant d un ton velouté : ah ! la chère paméla qui est jalouse ! et de quoi donc , je me le demande ? toujours jeune , belle et charmante . . . que vous faut il de plus , ma très aimée ? que pouvez vous envier à cette enfant qui sort à peine de l adolescence , qui est sans expérience , sans aucune des grâces séduisantes que vous possédez entre toutes ? non , paméla , orietta n est rien près d une femme comme vous ! et le serpent , cette fois encore , grisa ève de ses flatteries , l endormit dans une enivrante quiétude . v lord shesbury , dès son retour , s engagea dans l existence mondaine qu il avait coutume de mener pendant ses séjours à londres . les salons de l aristocratie anglaise et étrangère se disputèrent sa présence , et les plus jolies femmes lui prodiguèrent leurs avances . miss porroby était au nombre de celles là . et elle avait l avantage de se rencontrer plus souvent que les autres avec l objet de ses adulations , car lady shesbury , secondant ses vues , l invitait à dîner plusieurs fois dans la semaine et jugeait indispensable sa présence presque quotidienne à l heure du thé . celui ci , d après la volonté de lord walter , était maintenant servi chaque jour dans le jardin d hiver . orietta , faustina , rose , quand sa santé le lui permettait , devaient s y trouver . quelques intimes y paraissaient assez souvent sir piers , entre autres , qui continuait de faire une cour discrète à orietta . on y voyait aussi mr barford . lord shesbury ne lui avait adressé aucune question gênante et le traitait avec sa même froide politesse accoutumée . en apparence , l existence d orietta et de sa cousine continuait , comme auparavant , à cela près que , par le fait du grand deuil de faustina , quelques distractions , tel le théâtre , avaient dû être supprimées . en réalité , le retour de lord shesbury avait apporté à orietta un changement . il n était plus question d indifférence , ni de froideur pour sa pupille . il s intéressait à ses études , lui faisait porter des livres dont il s entretenait ensuite avec elle , comme de ce qu elle avait vu dans les galeries de peinture et entendu dans les concerts où la conduisait mrs rockton . sa façon d agir était celle d un tuteur à la fois aimable et sérieux . mais ce tuteur avait vingt six ans , avec les dons les plus séducteurs et le prestige de sa haute situation sociale . il avait une âme volontaire , des instincts de dominateur et le charme souple , enveloppant , dû au sang slave qui coulait dans ses veines . enfin , il était amoureux passionnément amoureux , lui qui jusqu alors n avait eu que des fantaisies plus ou moins vives , plus ou moins éphémères . mais , de cette passion , rien ne paraissait au dehors . il eût fallu un observateur bien attentif pour discerner la flamme rapide qui passait parfois dans son regard , quand il s arrêtait sur orietta . walter savait à quelle nature fière , sensible , il avait affaire , et quelles préventions existaient chez elle contre lui . il savait qu il lui fallait , cette fois , se donner un peu de peine pour conquérir et ce n était pas , pour un homme déjà blasé sur les empressements , les adorations des femmes , le moindre attrait d orietta . quelques jours après le retour de lord shesbury , celui ci remit à faustina un écrin contenant un charmant bracelet de jeune fille , en disant : il faut que je commence à monter votre coffre à bijoux , ma chère . le même jour , orietta trouva dans sa chambre une gerbe de roses et oeillets des plus belles qu elle eût jamais vues , dans un petit vase chinois en cloisonné qu un amateur aurait payé au poids de l or . mais elle en ignorait la valeur et jugea délicat le procédé de lord shesbury , qui lui offrait des fleurs au lieu d un bijou , comme à faustina . il lui en coûta néanmoins de le remercier , quand elle le revit à l heure du thé . il lui en coûtait toujours d ailleurs de lui parler . et pourtant , quelle singulière griserie la pénétrait quand elle l écoutait , quand elle entendait cette causerie vive , pénétrante , originale , tandis que de vifs éclairs d or s échappaient de ces yeux dont il était difficile de se détourner dès que leur altière séduction , leur impérieuse douceur , avaient saisi les vôtres ! orietta eut conscience qu elle cédait à l ensorcellement , un après midi où lord shesbury l avait emmenée , avec faustina et mrs rockton , visiter le musée de kensington . elle l avait déjà vu avec la dame de compagnie . mais c était tout autre chose , cette fois . lord walter savait donner une vie à chacune des toiles devant lesquelles il s arrêtait , et orietta l écoutait avec une attention ardente , les yeux dans les yeux , qui devenaient d une brûlante douceur . elle eut tout à coup cette impression de vertige déjà ressentie à la soirée de falsdone hall et , saisie d angoisse , baissa un instant les paupières . vous êtes fatiguée ? demanda lord shesbury , avec un accent d intérêt . vous voilà toute pâle . un peu . . . oui , my lord . eh bien ! rentrons . nous continuerons un de ces jours . mrs rockton glissa vers orietta un coup d oeil malveillant . elle était jalouse de cette jeune fille , pour sa fierté , pour tous les dons qu elle possédait , pour l intérêt que lui témoignait lord shesbury , et elle lui en voulait aussi de la réserve polie gardée par elle à son égard . mais elle ne montrait rien de ces sentiments , surtout maintenant que lord shesbury témoignait tant de bonne grâce à sa belle pupille . dans la voiture qui les ramenait vers falsdone house , orietta demeura silencieuse ; elle paraissait intéressée par le mouvement des rues où passait l équipage , dont la parfaite élégance , le luxe très sobre , attiraient tous les regards , non moins que les personnes qui s y trouvaient . on saluait beaucoup lord shesbury , on regardait avec curiosité les jeunes filles dont la singulière histoire avait excité la surprise et soulevé les commentaires du londres aristocratique et mondain . on admirait orietta , dont le sort ne faisait de doute pour personne : de façon régulière ou autre , elle était destinée à être aimée de lord shesbury . l attention dont elle se sentait l objet gênait toujours orietta , mais aujourd hui plus que jamais . elle éprouva un soulagement en entrant dans le hall de falsdone house , en prenant congé de walter avec un remerciement qu elle fit aussi bref que le permettait la politesse . et quand elle fut dans sa chambre , elle essaya de s interroger sur l étrange impression ressentie . elle essaya , car , vraiment , elle ne voyait pas clair en elle . . . mais une chose était certaine : elle se laissait prendre à la fascination que cet homme exerçait autour de lui . . . elle oubliait ce qu il avait été autrefois , ce qu il restait encore , au fond . oui , pour échapper à son ascendant , il suffirait qu elle songeât à sa froideur pour rose , à ses froissantes railleries envers les uns et les autres , à sa sécheresse de coeur , à son orgueilleux scepticisme , dont elle avait entendu parler parfois . . . et puis , elle pensait à apsâra . . . à la mort d apsâra , qui lui avait naguère inspiré un si troublant soupçon . . . et vraiment , aujourd hui encore , dès qu elle évoquait le souvenir de la bayadère , s éveillait en son âme une impression où se mêlaient de l émotion pénible , de l angoisse , de la colère . . . une souffrance étrange qui lui serrait le coeur . désormais , lord shesbury se heurta , chez sa pupille , à une froideur presque farouche . orietta tendait tout son être pour prendre cette attitude , pour rester invulnérable sous le regard qu elle redoutait . quand walter , jugeant qu elle montait maintenant fort bien à cheval , l emmena un matin à hyde park avec mrs rockton et nortley , elle n essaya pas de se dérober , pensant que ce serait chose inutile , mais elle garda pendant toute la promenade une mine si fermée que mrs rockton , au retour , lui demanda : êtes vous malade , donna orietta ? car , maintenant , on l appelait ainsi , d après la volonté de lord shesbury . mais non , pas du tout , répondit elle froidement . pas du tout ! répéta walter . donna orietta est seulement un peu . . . songeuse . l atmosphère de falsdone hall lui rendra son sourire habituel , dont nous sommes si douloureusement privés . il y avait , dans l accent du jeune homme , une fine ironie et un reproche discret que ressentit également orietta . elle rougit un peu et pensa avec une irritation mêlée de défi : que m importe , s il me juge mal élevée ! avant toute chose , je ne veux pas qu il s imagine que je suis envoûtée par lui , comme les autres ! quand lord shesbury , dans la cour de falsdone house , eut aidé orietta à descendre de cheval , il lui dit : venez un moment dans le jardin , j ai une communication à vous faire . elle le suivit , le coeur serré par l émotion , dans le jardin aux profondes charmilles , où les fleurs des corbeilles exhalaient de suaves parfums . les lévriers bondissaient devant eux , tandis qu ils avançaient , beau couple harmonieux , dans la lumière voilée de ce matin . lord shesbury ne semblait pas pressé de parler . il considérait le délicat profil , les cils baissés palpitant sur la joue veloutée , les boucles soyeuses échappées du petit chapeau entouré d un voile de gaze blanche . puis il dit enfin : j ai reçu pour vous une demande en mariage , orietta . elle leva les yeux , un seul instant , assez pour qu il y vît de la surprise , mais aucune émotion . ah ! . . . qui donc a songé . . . ? sir piers melville . . . très bonne famille , grande fortune , excellent garçon . . . voyez si cette proposition vous plaît . je suis beaucoup trop jeune pour songer à me marier , my lord . vous le direz à sir piers , en le remerciant d avoir songé à moi . quoi ? pas d hésitation ? pas de réflexion ? non , il n en est pas besoin . le ton des interlocuteurs était également bref et semblait dénoter l indifférence . c est bien , je lui ferai part de votre réponse . il en sera désolé , naturellement . orietta eut un geste de doute . il me connaît si peu , cependant . un sourire amusé vint aux lèvres de walter , dont le regard s éclaira d une lueur plus ardente , l amour n a pas besoin de grands délais pour se saisir de vous , orietta , la femme que j aime , je l ai aimée dès le premier moment où je l ai vue . orietta eut la sensation soudaine d une souffrance lui étreignant le coeur . elle fit machinalement quelques pas , puis demanda , en réussissant à raffermir l accent frémissant de sa voix : je puis sans doute remonter , maintenant , my lord ? êtes vous donc si pressée de me quitter ? vous n êtes pas une pupille très aimable , orietta . y aurait il toujours quelque chose là , contre moi ? du doigt , il touchait légèrement le front de la jeune fille . elle s écarta un peu , en répondant froidement : je crois avoir éloigné de mon esprit le ressentiment auquel vous faites allusion , my lord . quoi , alors ? . . . de l antipathie ? une antipathie irréductible ? il se penchait vers elle , en essayant de rencontrer ses yeux . je crains que ce ne soit un peu cela , répondit elle avec la même froideur . un léger rire moqueur se fit entendre . charmante franchise ! vous avez sans doute mis dans votre idée de m infliger quelques leçons , orietta ? mais vous oubliez que vous n êtes qu une enfant , par l inexpérience . . . ainsi donc , il vous est toujours très dur de me devoir quelque chose ? très dur ! très dur ! dit elle avec une subite véhémence , en découvrant des yeux assombris . eh bien ! dès que nous serons de retour à falsdone hall , c est à dire dans une quinzaine de jours , je vous confierai un travail . . . le classement et la copie de notes que j ai rapportées de mes voyages . comme je ne puis vous autoriser à gagner votre vie au dehors , vous la gagnerez chez moi , voilà tout . je vous remercie beaucoup , my lord , dit elle en rougissant de contentement . elle ne vit pas la caressante ironie qui passait dans le regard de lord shesbury . mais elle perçut la note moqueuse de sa voix quand il répliqua : enchanté de vous être agréable , ma chère enfant ! c était la première fois qu il l appelait ainsi et elle en éprouva une secrète irritation . ils revinrent en silence jusqu au logis . dans le hall , lord shesbury prit congé de la jeune fille et la suivit des yeux , tandis qu elle montait le seigneurial escalier , d une allure souple , harmonieuse , souverainement élégante . puis il se détourna en murmurant : oh ! non , ce n est pas sir piers ou d autres qui me la prendront . . . et elle m aimera , la charmante orgueilleuse ! je la mettrai à mes pieds , elle aussi ! vi lady rose se réjouissait du prochain retour à falsdone hall . cette seule idée avait une action favorable sur sa santé , un peu influencée par le climat de londres . orietta n était pas moins satisfaite . mais elle regrettait les leçons qui allaient lui manquer . il faut que je profite beaucoup de celles qui me restent à prendre encore , disait elle , et que je travaille tant que je pourrai . elle travaillait tellement , en effet , que la fatigue avait raison de ses forces . elle perdait l appétit , devenait pâle et sans entrain . mais ce labeur l aidait à dominer l indéfinissable malaise intérieur , la troublante inquiétude de son coeur . indéfinissable , oui . . . dans la chapelle catholique voisine de falsdone hall , il y avait un prêtre expérimenté dans la conduite des âmes , à qui elle avait ouvert sa conscience , en reconnaissant loyalement une rancune trop tenace et de trop vives révoltes d orgueil . mais ce trouble , cette inquiétude . . . cette crainte , comment les expliquer ? elle continuait de garder la même attitude froidement réservée à l égard de lord shesbury . mais il semblait ne pas s en apercevoir . de nouveau , il l avait emmenée à hyde park , lui avait fait visiter un autre musée et la collection célèbre que lui même possédait , dans une des galeries de falsdone house . il s entretenait avec elle de maints sujets touchant à la littérature et aux arts . . . et avec quelle peine , quelle tension de tout son être , elle parvenait à maîtriser les impressions qu éveillait en son âme cet enchanteur ! encore avait elle parfois conscience de n y pas réussir . . . et cette lutte intérieure venait s ajouter à la fatigue du travail pour altérer la santé d orietta . un après midi , comme la jeune fille , dans le jardin d hiver , lui présentait une tasse de thé , lord shesbury interrompit la conversation qu il soutenait avec miss porroby et mr barford pour faire observer : vous avez la mine d une personne très fatiguée , orietta . ne travaillez vous pas trop ? oui , c est bien cela , walter ! s écria lady rose . je le lui ai dit , mais elle m a répondu qu il lui fallait profiter le plus possible de ses leçons . j ai fait à donna orietta la même observation , ajouta mrs rockton . orietta dit , avec un peu d impatience : qu est ce que cela ? un peu de fatigue . . . qui passera vite au bon air de falsdone hall . elle se détourna , pressée d échapper au regard de lord shesbury , et revint vers la table . vous êtes si ardente travailleuse , chère donna orietta ? dit gaiement violet . on voit que vous êtes toute jeune encore . . . dans quelques années , d autres idées vous occuperont . . . mais , maintenant , vous voilà encore à l âge où l on prend plaisir aux études . vous voulez dire que je suis encore une enfant . . . vous aussi ? orietta tournait vers miss porroby un regard d irritation contenue . violet sourit agréablement : non , pas tout à fait ! quelqu un d autre a fait cette réflexion ? avant qu orietta pût répondre , lord shesbury dit avec un sourire de fine raillerie : je la traite parfois d enfant , quand elle se montre déraisonnable . mais elle n aime pas cela . . . et si elle était encore le petit démon d autrefois , elle m arracherait les yeux ! oh ! lord shesbury ! s écria violet sur un ton de protestation ardente , avec un coup d oeil éloquent vers ces yeux étincelants de gaieté moqueuse , attachés sur la physionomie hautaine et presque farouche d orietta qui ressemblait en ce moment à la petite orietta de jadis . je dis si , miss porroby . donc , ne craignez rien , mes yeux sont en sûreté ! heureusement ! dit violet d une voix basse et chaleureuse . orietta détourna nerveusement la tête . son regard se rencontra avec celui de mr barford , doux , très doux , compatissant . . . elle trouvait toujours chez lui la même bienveillance discrète , qu il exprimait plus par les yeux que par la parole , car elle n avait guère occasion ici de le voir seul . néanmoins , elle ne parvenait pas à discerner s il lui inspirait de la sympathie . mais l estime dans laquelle chacun le tenait l inclinait à lui donner la sienne . cet après midi , quand elle quitta lady rose , après l avoir reconduite à son appartement . orietta rencontra , dans le corridor y conduisant , humphrey barford qui lui expliqua : j avais oublié de donner à la chère rosy une assez jolie petite gravure ancienne que j ai dénichée hier chez un antiquaire . vous voudrez bien la lui remettre , donna orietta ? mais si vous vouliez entrer , monsieur ? rose serait certainement heureuse de vous remercier elle même . non , non , ce sera pour demain . j ai remarqué qu elle semblait fatiguée . mais vous aussi , mon enfant , vous n avez pas bonne mine . en cela , lord shesbury a tout à fait raison . le visage de la jeune fille eut une contraction légère . ce n est rien . . . cela passera vite . à condition que vous travailliez moins . . . et que vous ne vous fassiez pas de soucis pour . . . quelques paroles désagréables . . . il est vrai que c est une telle . . . sottise de vous traiter en enfant , vous qui avez le coeur et l esprit d une femme ! une sottise blessante pour vous , donna orietta . elle le regarda avec une surprise mêlée de perplexité , humphrey continua , d une voix basse , ouatée , caressante : oui , blessante , je le répète . . . car il a l air de s amuser de vous , de votre jeune fierté , de votre fraîcheur d âme . or , cela me paraît intolérable . le sang montait au visage d orietta . elle murmura , la voix frémissante : vous croyez ? hélas ! et cette petite coquette de violet qui abonde dans le même sens , pour le flatter ! donna orietta , je comprends que vous soyez froissée . . . profondément froissée . mais lord shesbury ne voit dans les femmes que d aimables jouets , qui doivent se trouver trop heureux d exciter sa verve moqueuse . oui , il a une conception de la nature féminine absolument déplorable ! c est un devoir pour moi de vous en avertir , mon enfant , puisque personne ne le fait . . . de vous engager à la défiance . . . à beaucoup de défiance , je vous en donne le conseil tout paternel . humphrey avait pris la main d orietta et la serrait dans la sienne . la jeune fille l écoutait , calme en apparence , avec un tumulte au fond du coeur . à ces derniers mots , elle dit , avec un accent de reconnaissance : je vous en remercie , monsieur . ce conseil , je le suivrai . . . et il ne me sera pas difficile de le faire , puisqu il n existe aucune sympathie de ma part à l égard de lord shesbury . non . . . mais on ne peut pas se défendre de l admirer , cet ensorceleur ! et là est le danger . défiance , défiance . , chère enfant ! et si jamais vous avez besoin de quelque appui , de quelque secours , songez qu humphrey barford est le plus sûr , le plus dévoué des amis . il la quitta sur ces mots , murmurés avec ferveur . et elle resta seule , accablée d une angoisse qui la faisait frissonner , comme si quelque vent glacé venait de passer sur elle . deuxième partie i orietta entra dans la grande bibliothèque de falsdone hall , où elle avait été convoquée ce matin par lord shesbury pour se mettre au courant du travail qu il attendait d elle . les portes fenêtres , ouvertes sur la terrasse , laissaient entrer l air rafraîchi par une pluie nocturne , et la senteur qui s exhalait des parterres fleuris . près d un grand bureau de marqueterie décoré d admirables bronzes , lord shesbury parcourait des lettres qu ouvrait à l avance son secrétaire , debout près de lui . à l apparition d orietta , il s interrompit et fit un petit signe amical en disant : je vous demande quelques minutes pour finir le dépouillement de mon courrier . asseyez vous près de cette table , je vous prie ; c est là que vous travaillerez . elle retint avec peine un mouvement de surprise et de contrariété . car jamais elle n avait pensé qu il lui faudrait accomplir sa besogne dans cette pièce où se tenait fréquemment lord shesbury . d ailleurs , depuis que celui ci avait fait cette proposition , elle avait réfléchi et ne s était plus sentie aussi satisfaite . car elle craignait que ce genre de travail l obligeât d avoir recours trop souvent à des demandes d explications près de lui , dont elle cherchait instinctivement à s écarter , surtout à la suite des recommandations de mr barford . mais elle ne pouvait se dérober , après avoir tant laissé voir son désir de ne pas devoir son existence à la seule générosité de lord shesbury . depuis une semaine qu elle se trouvait à falsdone hall , elle attendait donc chaque jour avec une sorte d anxiété qu il tînt sa promesse . et c était ce matin , qu au retour de la promenade à cheval faite avec lui , faustina , mrs rockton et nortley , il lui avait dit en l aidant à descendre de sa monture : je vous donne rendez vous dans une heure à la bibliothèque , orietta , pour prendre connaissance du travail que vous avez accepté . cette perspective déjà lui semblait pénible . mais que serait ce , si chaque jour il lui fallait venir ici , pour travailler sous l oeil de lord shesbury ? elle s était assise machinalement près de la table indiquée où , dans une petite jardinière de sèvres , s épanouissaient d admirables roses . l écritoire était une merveille de ciselure , et le porte plume d or un bijou véritable , digne de la délicate petite main patricienne qui allait s en servir tout à l heure . mais ces attentions de lord shesbury pour sa belle secrétaire augmentaient le trouble dont était saisie orietta depuis son entrée dans cette pièce . elle essaya de s en distraire en évoquant le souvenir de lord cecil , qui s était montré si bon , ici même , pour ces petites filles dont il savait que l une était son enfant . mais à ses oreilles parvenait la voix aux notes harmonieuses , à l accent net et impératif , qui indiquait au secrétaire les réponses à donner aux lettres reçues , avec une précision et une promptitude qui dénotaient une organisation supérieure du cerveau . oui , très supérieur , il l est , certainement , songeait orietta . du moins sur certains points . mais , moralement , qu est il ? un être pétri d orgueil , d égoïsme , du plus froid scepticisme , s il faut en croire rose , mr barford et les quelques propos d autres personnes entendus depuis que je suis sous son toit . . . oui , un être redoutable , j en ai l impression . un léger frisson passa en elle . vraiment , si étrange que cela fût , cette même orietta qui , enfant , bravait intrépidement le jeune lord walter , orgueilleux et violent , avait peur de lord shesbury , aimable et attentif pour sa pupille . pourquoi se préoccupe t il ainsi de moi ? s était elle demandé plus d une fois avec angoisse , depuis le retour d italie du jeune homme . pourquoi cet intérêt qui le porte à s occuper de mes études , beaucoup plus qu il ne le fait pour faustina ? pourquoi , quand nous nous promenons à cheval , par exemple , est il toujours près de moi , laissant mr nortley comme cavalier de sa soeur et de mrs rockton ? et , se souvenant des paroles prononcées par mr barford , ainsi que d un mot dit naguère par lady rose , elle se faisait cette conviction : lord shesbury s amusait de sa fierté , cherchait à la réduire et à s emparer de cette jeune âme sans expérience . c était là jeu de grand seigneur dilettante , accoutumé de voir tout céder à sa puissance de séduction . il voulait que sa trop indépendante , trop orgueilleuse pupille ne fût plus sous sa main qu une petite chose sans consistance , qu il rejetterait ensuite avec dédain . de telles pensées avaient accentué chez orietta la volonté de résistance ; mais elles lui faisaient aussi regretter davantage la décision de lord shesbury , qui devait amener entre eux , nécessairement , de plus fréquents rapports . le lévrier fady s était rapproché d elle et elle caressait machinalement la tête fine posée sur ses genoux . lord shesbury achevait la revue de son courrier ; il congédia le secrétaire , prit des cahiers sur son bureau et se leva pour venir à orietta : voici mes carnets de voyage . il s agit de les recopier , en mettant à la place nécessaire les notes inscrites en marge . et il commença de donner des explications , qu orietta écouta en essayant d y apporter toute son attention , d oublier celui qui parlait , assis près d elle , feuilletant d un doigt léger les feuilles manuscrites couvertes d une écriture hardie , assez peu lisible , parfois , car certaines parties avaient été écrites à la clarté médiocre de quelque luminaire de fortune , ou bien au cours de situations assez périlleuses . il se présentera quelques difficultés pour vous , inévitablement , disait lord walter . mais je serai là pour les résoudre . je voulais cependant vous demander , my lord , s il ne me serait pas possible de faire ce travail dans mon appartement ? il avait fallu un grand effort sur elle même pour qu orietta se décidât à cette requête . pourquoi ? un peu de rougeur monta à la mate blancheur des joues . il me semble que je serais plus tranquille . . . c est une erreur . ici , vous aurez toute la tranquillité nécessaire et vous pourrez avoir recours à moi , dès que vous vous trouverez dans l embarras . orietta n insista pas . elle savait , pour l avoir entendu dire par rose et par d autres , que lord shesbury ne revenait pas sur une décision . le ton , d ailleurs , bien que courtois , indiquait aujourd hui une volonté arrêtée . mais elle en éprouva une secrète irritation , qui se manifesta par une plus vive poussée de sang à son visage . lord shesbury s en aperçut il ? en tout cas , il n en laissa rien paraître . se levant , il regagna son bureau et orietta commença à travailler . besogne pleine d intérêt , comme elle s en convainquit vite . ces notes rapidement jetées , en une langue sobre et vivante , révélaient un observateur de premier ordre , un esprit original et profond . tel fut l enchantement d orietta qu elle en oublia bientôt où elle se trouvait et tressaillit en entendant près d elle lord walter . ne vous fatiguez pas , orietta . c est assez pour aujourd hui . elle leva la tête , montrant des yeux brillants comme d admirables étoiles , car elle restait sous l impression d un récit tragique , conté avec une émouvante simplicité . je ne suis pas fatiguée du tout , my lord . . . et cela est tellement intéressant ! ah ! cela vous plaît ? pensez vous que ces notes vaillent la peine d être publiées ? si elles en valent la peine ? je le crois bien ! et , après cet élan d enthousiasme , orietta ne put se retenir de rire en ajoutant : il est vrai que l avis de mon inexpérience ne signifie guère ! vous aurez d autres meilleurs juges que moi , my lord . non , je ne le pense pas , car ils n auront pas votre fraîcheur de sentiments , votre coeur ardent , ni . . . rien de ce qui existe dans une âme comme la vôtre . la tête d orietta s abaissa vers les cahiers . quelle étrange , quelle terrible douceur veloutée , pouvaient prendre ses yeux ! et ces notes graves et chaudes dans la voix . . . pourquoi , pourquoi lui avait elle laissé voir l enthousiasme provoqué par ces récits ? laissez cela et venez . voici l heure du lunch . elle se leva machinalement et le suivit hors de la bibliothèque , dans le salon en rotonde où lady shesbury , sa fille et faustina attendaient , en compagnie de mrs rockton et de nortley , à qui venait de se joindre mr barford , arrivé ce matin même de londres . à l apparition de walter et d orietta , sortant ensemble de la bibliothèque , il y eut chez lady paméla et mrs rockton , un mouvement de surprise difficilement réprimé . non qu elles ignorassent que lord shesbury avait offert à sa pupille de l aider dans la rédaction de ses carnets de voyage . et , par rose , elles savaient que la jeune fille avait été invitée ce matin même à venir prendre connaissance de son travail . mais , pas plus qu orietta elle même , elles ne supposaient que celui ci dût se faire en la présence de lord shesbury , dans une des pièces où il résidait le plus habituellement . tiens , vous , humphrey ? dit walter . je suis arrivé tout à l heure , mon cher walter . . . si vous voulez m accorder l hospitalité pour cette nuit , je regagnerai demain matin rockden manor . la main d humphrey serrait les doigts fins , nonchalamment tendus . certainement . . . et revenez occuper votre appartement , comme vous en avez l habitude . . . quoi de nouveau à londres ? mr barford commença de conter quelques nouvelles , et continua pendant le repas , avec son agrément habituel . walter lui donnait la réplique , de manière spirituelle et légèrement caustique . sa seigneurie était d humeur aimable , ce matin là , et daigna complimenter rose sur la toilette qu elle portait : cette garniture de tulle blanc est disposée à ravir et vous sied parfaitement , ma chère . c est orietta qui me l a arrangée ! dit rose , les yeux brillants de plaisir . ah ! si c est orietta . . . je ne m étonne plus ! elle a toutes les fées pour marraines . une vive rougeur monta au visage de la jeune fille , assise près de lord shesbury . mais rose approuva chaleureusement : comme vous avez raison , walter ! allons , vous êtes une bonne amie , rosy ! je vois qu orietta a très bien placé son affection , après tout . . . faustina , pourquoi me regardez vous avec cet air de chien battu ? faut il que je vous adresse aussi un compliment , pendant que je suis en veine d en faire ? faustina , à son tour , devint toute rouge , sous le regard railleur de son frère , et glissa un coup d oeil jaloux vers sa cousine . orietta le vit et en fut péniblement impressionnée . elle s apercevait , depuis un peu de temps , de quelque malveillance à son égard , chez faustina , et différentes remarques l amenaient à craindre que la dame de compagnie fût pour beaucoup dans ce changement . mrs rockton , elle s en était aperçue , avait une nature fausse , rusée ; chez elle , orietta sentait une secrète hostilité , dissimulée sous une affabilité invariable . peut être , par méchanceté , poussait elle faustina contre sa cousine , en lui persuadant que lord shesbury lui portait plus d intérêt qu à elle , sa soeur . cette pauvre faustina est une nature si faible ! songeait orietta avec amertume . cet après midi là , walter emmena ses soeurs et orietta en voiture , à aberly . lady paméla , inquiète , avait essayé d objecter que sa fille aurait peut être peur , lord shesbury ayant toujours des chevaux difficiles et conduisant à une allure très rapide . mais rose protesta aussitôt : j aimerais tant cela , j en suis sûre ! oh ! non , je n aurai pas peur , car j ai tout à fait confiance dans l habileté de walter . lord shesbury eut un regard d intérêt pour le mince visage éclairé par la perspective de ce plaisir jamais goûté encore . vous êtes une vraie falsdone , rose . . . oui , vous avez raison de vous fier à moi . aucun cheval n a eu de velléités d indépendance sous ma main . . . allons , montez là , avec faustina . vous , orietta , ici . . . et il tendit la main pour aider la jeune fille à monter sur le siège du phaéton , près de lui . le bel équipage s éloigna au trot des admirables alezans , dont lord shesbury maintenait la fougue à son gré . sur la route d aberly , il leur fit prendre une allure très enlevée . de temps à autre , il jetait un coup d oeil vers sa voisine . sous le chapeau de paille blanche simplement entouré d une écharpe de gaze , le délicieux visage apparaissait palpitant de plaisir , rosé par l air . comme on approchait d aberly , walter demanda en souriant : eh bien ! cette vive allure vous plaisait , orietta ? elle leva sur lui des yeux étincelants : oh ! oui . . . comme vous êtes maître de vos chevaux ! non , vraiment , il est impossible d avoir peur un seul instant ! aimeriez vous conduire ? il me semble que je l aimerais beaucoup ! en ce cas , je vous l apprendrai . la voiture atteignait à ce moment aberly . elle passa sous la vieille porte encadrée de ses deux tours rondes et s engagea dans une des rues étroites de la vieille ville . les passants saluaient avec un empressement respectueux . et voici qu une bande de fillettes apparaissait , accompagnée par une longue et jeune personne . c était la pension burley , conduite par miss fanny . comme autrefois . . . mais , aujourd hui , orietta ne faisait pas partie du petit troupeau vêtu de percale grise mal coupée . d une élégance discrète dans sa robe de batiste blanche brodée , elle était assise près de ce jeune lord shesbury qui , naguère , n avait pas eu un regard pour la petite fille confondue avec les autres élèves du pensionnat . elle voyait miss burley , après avoir fait ranger les enfants contre le mur , s y aplatir elle même avec une profonde révérence . et elle éprouva de cet incident une secrète satisfaction , surtout après avoir rencontré le regard très humblement déférent de miss fanny , qui allait de lord shesbury à elle . serait ce là le pensionnat où faustina et vous avez été élevées ? demanda walter . précisément , my lord . il eut un rapide froncement de sourcils , qui aurait inquiété lady paméla si elle se fût trouvée là . vous y avez beaucoup souffert ? beaucoup , oui . parce que vous ne vous sentiez pas dans votre milieu ? pour cela , certainement . . . mais surtout parce que je me sentais resserrée , emmurée , physiquement , moralement , intellectuellement . . . oui , j ai souffert . . . sa voix eut un frémissement à ces derniers mots . vous n avez pas trouvé d amitié ? vos maîtresses n avaient pas d affection pour vous ? avec un sourire nuancé d ironie , orietta ajouta : je n étais pas une nature facile ; je n acceptais pas tout de bonne grâce , comme faustina , que les misses burley me donnaient toujours en exemple . oh ! faustina . . . en effet . . . l accent de lord shesbury décelait un dédain railleur . en résumé , vous avez été malheureuse chez ces personnes ? et cela , par la faute de lady shesbury . bien . nous verrons à réparer ces . . . erreurs . la voiture s engageait maintenant dans une belle allée de marronniers , qui reliait le vieil aberly à la ville d eaux . celle ci était dans sa grande période d animation . toutes les têtes se découvraient ou s inclinaient au passage du phaéton que conduisait le marquis de shesbury . tous les regards se portaient sur lui et sur la jeune fille , d une si rare beauté , assise à son côté . on se demandait : qui est elle ? et des gens de la société aristocratique de londres , bien renseignés , expliquaient : c est une pupille de lord shesbury , qui lui porte grand intérêt . la voiture s arrêta devant le principal hôtel de la ville d eaux . walter aida les jeunes filles à descendre , tandis que le domestique maintenait les chevaux . à rose , il demanda en souriant : eh bien ! votre impression , rosy ? oh ! c était délicieux ! mais cette pauvre faustina ne se trouvait pas à son aise ! elle avait une peur terrible que vous nous fassiez verser , walter ! lord shesbury effleura d un regard moqueur la figure altérée de faustina . vraiment , ma chère ! il faudra donc renoncer à monter dans mes voitures , quand je conduis . oh ! ce n est pas à ce point ! balbutia faustina . je m y habituerai . . . je serais désolée . . . en vérité , je n aurais pas la cruauté de vous imposer ce supplice ! répliqua ironiquement walter . faustina , rouge de confusion , glissa un coup d oeil de colère vers orietta et rose . le maître d hôtel s avançait , empressé , avec un profond salut . lord shesbury donna l ordre de servir le thé sur la grande terrasse fleurie qui s étendait devant l hôtel . là se réunissait , à cette heure , la plus élégante société présente à aberly . il fut donc donné à beaucoup d admirer ou d envier donna orietta farnella , et de remarquer les attentions discrètes de lord shesbury à son égard . oh ! ma chérie , walter a été charmant pour nous , n est ce pas ? dit joyeusement rose , quand elle se trouva plus tard seule dans son appartement avec orietta . je crois que je ne lui suis plus aussi indifférente . . . qu il s intéresse un peu à moi . il me semble , en effet . . . et vous le méritez bien , ma chère rose ! répondit affectueusement orietta . et pour vous , il est très aimable . . . ses yeux ne sont plus les mêmes quand il vous regarde . . . plus les mêmes , répéta pensivement rose . quelle idée ! dit orietta , en essayant de sourire . mais son coeur battait avec plus de force , et la griserie qu elle avait éprouvée pendant cet après midi devenait plus vive , s insinuait en tout son être frémissant . ii le lendemain commencèrent d arriver les invités qui , par séries , allaient se succéder à falsdone hall jusqu à la fin de la saison des chasses . faustina , à cause de son grand deuil , devait demeurer à l écart . orietta , toujours bonne et dépourvue d égoïsme , souhaitait de partager le sort de sa cousine , qu elle savait très touchée par cette privation . mais elle se heurta à l opposition absolue de lord shesbury . donna paola darielli n était pour vous qu une cousine assez éloignée , dont il suffit que vous portiez le deuil en blanc . vous paraîtrez donc parmi mes hôtes , à toutes mes réunions . mais faustina en aura tant de peine , my lord ! si les rôles étaient renversés , faustina ne songerait guère à se priver pour vous du moindre plaisir . je n entends pas encourager son égoïsme et elle devra se contenter de se distraire en compagnie de mrs rockton . orietta comprit qu il n y avait pas à insister . mais elle sentit dès lors , chez sa cousine , une hostilité plus accentuée , qui devait vite lui devenir très pénible . parmi les premiers hôtes de falsdone hall , se trouvait miss porroby . lord shesbury , avant de quitter londres , lui avait personnellement adressé une invitation , ce qui avait exalté les espoirs de violet , bien que rien , dans la façon d agir du jeune homme , ne l eût autorisée à croire qu elle était sur le chemin de la victoire . il y avait aussi le capitaine finley , un parent des falsdone . william finley était ce jeune garçon qui , seul , avait osé autrefois élever une protestation quand walter avait coupé les cheveux d orietta , en disant : quel dommage ! il était revenu malade des indes , à la fin de l hiver , et , après quelques mois passés en france , où il avait de la famille , il venait achever de rétablir sa santé à falsdone hall . ce blond jeune homme , doué d un caractère charmant et d un coeur généreux , mais un peu faible , avait toujours été le cousin préféré de lady rose . elle montra une grande joie de son arrivée et parut ravie de son étonnement , quand il vit le changement favorable opéré en elle . mais l attention du capitaine finley fut vite détournée de sa cousine , car , dès le premier instant , orietta produisit sur lui une impression foudroyante . il n était d ailleurs pas le seul . tous les hôtes masculins de falsdone hall ne cachaient pas leur admiration , dès que leur était apparue la pupille du marquis de shesbury . de fait , la beauté d orietta , en ces derniers mois , avait pris un charme plus éblouissant encore . la toute jeune fille devenait femme et , dans son regard profond , les agitations , les émois de son âme ardente laissaient leur empreinte . sans rien perdre d une grâce faite de naturel , de simplicité , de réserve , elle avait en outre acquis l aisance mondaine nécessaire , et la vivacité de son esprit , l intuition , les dons intellectuels existant en elle , suppléaient en quelque sorte à la culture qu elle travaillait d ailleurs chaque jour à acquérir , à l aide des ouvrages littéraires que lui communiquait lord shesbury , et des conversations qu elle avait avec lui ou certains de ses hôtes . une jeune personne aussi brillamment douée intellectuellement que physiquement , avait déclaré malcom prynne , le critique en renom , ce jugement , et d autres plus enthousiastes encore , venaient aux oreilles de lady paméla et de violet , avivant leur jalousie , leur sourde haine pour la jeune comtesse farnella . mais le pire , aux yeux de miss porroby , était l attitude significative de lord shesbury à l égard d orietta . il lui faisait ouvertement la cour , une cour discrète qui cependant ne pouvait passer inaperçue , de la part d un homme peu accoutumé de prodiguer ses attentions . sauf pour ce qui concernait ses devoirs de maître de maison , aucune autre femme ne semblait exister en dehors d elle . et l on savait que , chaque matin , elle passait une ou deux heures dans la bibliothèque , pour travailler à la relation des voyages de lord shesbury , sous la direction de celui ci . quel but poursuit il ainsi ? se demandait on . songe t il à épouser sa pupille , ou bien veut il seulement contenter un caprice ? mais , en tout cas , de l avis général , il agissait près d elle en conquérant , écartant ainsi les hommages trop empressés des admirateurs dont aucun , si présomptueux qu il fût , n aurait osé se poser en rival du marquis de shesbury . quant aux femmes , si jalouses que fussent la plupart d entre elles , il n en était pas qui ne fissent bonne mine et force amabilités à orietta , pour plaire à leur hôte . une quinzaine de jours après la promenade à aberly , la jeune fille , par le courrier matinal , reçut une lettre dont la suscription lui rappela une écriture connue . et , tout en la décachetant , elle se souvint . c était l écriture d une des misses burley , oui , miss fanny burley lui écrivait une lettre très humble , très suppliante , pour lui demander d intercéder près de lord shesbury . sa seigneurie , à qui appartenait la maison qui abritait le pensionnat , avait donné ordre à son intendant d en faire partir les misses burley et de ne pas leur consentir une autre location dans aberly . or , c est pour nous la ruine ! disait miss fanny . il a fait cela pour les punir , à cause de moi ! pensa aussitôt orietta . et une sensation de joie orgueilleuse lui monta au cerveau . pour elle . . . pour elle , cet homme , dont la moindre attention était accueillie comme une faveur par les femmes les plus recherchées , multipliait les marques d intérêt , en laissant voir avec discrétion , mais assez clairement , qu il admirait la beauté de sa pupille . et , si forte que fût cette âme de jeune fille , elle se laissait enivrer par l orgueil de cette conquête , par les tumultueux sentiments qui s agitaient en elle , et auxquels jusqu alors elle ne savait donner un nom . parfois , les avertissements de mr barford lui revenaient à l esprit , et elle se raidissait à nouveau contre l influence dont elle se sentait enveloppée . mais un de ces regards , d une douceur ardente , que walter avait maintenant si souvent pour elle , suffisait à la remettre sous le fascinant empire . quand elle eut terminé la lettre de miss burley , elle pensa : je vais la montrer à lord shesbury ; il fera ce qu il voudra , car ce sont là des personnes , après tout , peu intéressantes . et elle descendit pour gagner la bibliothèque , car c était l heure du travail . walter , qui fumait au seuil d une des portes fenêtres , se détourna en entendant le frôlement de son pas léger sur l épais tapis d orient . voici une lettre que je viens de recevoir , my lord . voulez vous en prendre connaissance ? et , tandis qu il lisait , elle alla s asseoir à sa place accoutumée , en se prenant à songer tout à coup : pourquoi miss burley n écrit elle pas à faustina , qui est la soeur de lord shesbury , plutôt qu à moi , une étrangère ? . . . aurait elle quelque soupçon du motif qui , sans doute , le dirigeait , quand il a donné cet ordre ? walter se rapprocha d elle et jeta dédaigneusement la lettre sur la table . inutile de répondre à cela . . . bon , n ouvrez pas la bouche , orietta ! je vous sais capable d intercéder pour ces personnes , par une idée de devoir . . . et je ne veux pas avoir à vous refuser quelque chose . les cils bruns s abaissèrent un peu , en palpitant , sous le regard qui faisait courir dans les veines d orietta un frémissement à la fois délicieux et redoutable . . . . j ai pris des renseignements sur elles et ils m ont confirmé dans la mauvaise opinion que j avais à leur sujet , d après le peu que vous m en aviez dit . ainsi donc , n en parlons plus . . . et travaillons . il s assit près d elle et se mit à compléter de vive voix un récit de voyage dans le nord de l inde . orietta prenait des notes , avec une sûreté , une compréhension , qui lui avaient valu plus d une fois les louanges de walter . puis il l entretint d une oeuvre musicale nouvelle , lui lut quelques passages d un ouvrage sur les peintres du xvie siècle . j ai ici quelques portraits signés des plus connus d entre eux . vous les avez vus , puisque rose vous a fait visiter la galerie . . . mais , au fait , venez la revoir avec moi . je serai un cicérone un peu plus érudit que ma soeur , ajouta walter en souriant . oui , en vérité , c était un plaisir délicat de l entendre parler des artistes qui avaient peint ces portraits et de ceux qu ils représentaient . orietta eût laissé ainsi couler des heures dans l enchantement . . . et les regards passionnés dont , parfois , la couvait lord shesbury , disaient assez que lui aussi prolongeait ces moments avec délices . quand ils s arrêtèrent devant le portrait de lord cecil , orietta murmura avec émotion : ah ! le cher bon lord shesbury ! . . . il était toujours si affectueux pour moi plus encore que pour faustina ! s il avait su que celle ci fût sa fille . . . il n en aurait pas moins éprouvé un plus grand intérêt pour vous . faustina est l insignifiance même , nous ne pouvons qu en convenir . . . tandis que vous ! . . . mais je me tais , pour ménager votre modestie . et il eut un sourire amusé , en voyant un peu de rose teinter les joues d orietta . voici ma mère . . . comment la trouvez vous ? bien jolie ! et que j aime cette physionomie ! walter considéra un moment le portrait de la défunte lady shesbury . une ombre d émotion passait dans son regard . il murmura pensivement : on dit qu elle souffrit beaucoup . . . puis , comme se parlant à lui même , il ajouta : j espère que ma femme sera heureuse . . . orietta eut un tressaillement léger . elle se souvenait d autres paroles si souvent elles lui étaient revenues à l esprit ! dites par lui dans le jardin de falsdone house : la femme que j aime , je l ai aimée dès le premier moment où je l ai vue . qui était elle , celle là ? bien souvent , elle se l était demandé avec quelle étrange angoisse ! miss porroby ? non , si inexpérimentée que fût orietta , elle ne pouvait se méprendre à l indifférence railleuse que conservait lord shesbury , même quand il flirtait avec la belle violet . et elle n avait ni remarqué , ni entendu dire qu aucune autre fût distinguée par lui . pourtant , il lui avait dit clairement : la femme que j aime . . . et , aujourd hui , il évoquait la pensée d une future épouse , qu il espérait rendre heureuse . eh bien ! comment trouvez vous ce personnage ? elle tressaillit de nouveau au son de la voix moqueuse et devint très rouge en s apercevant que , tout absorbée dans ses pensées , elle tenait machinalement les yeux attachés sur le portrait de walter . je songeais à autre chose . . . murmura t elle . je l ai bien remarqué ! un rire amusé un rire très jeune qu il avait parfois avec elle sortait de ses lèvres . . . . ce serait bon pour miss porroby ou ses pareilles de rester en admiration devant mon effigie . mais vous ! ah ! certes non ! . . . maintenant , venez par ici . j ai de fort intéressantes choses à vous montrer . il ouvrit la porte qui faisait communiquer la galerie avec l aile renaissance . orietta hésita un moment avant d en franchir le seuil . il le remarqua et dit , en riant de nouveau : allons , orietta , n ayez pas peur de l ogre . il veut seulement vous montrer quelques uns de ses trésors . . . puis il vous rendra votre liberté pour le moment hésitante encore , n osant pourtant refuser , elle le suivit dans la salle des chimères , et bientôt fut toute à l admiration des chefs d oeuvre qui s offraient à sa vue . la salle des cygnes la ravit . elle s arrêta longuement devant les tentures de bruxelles , où les blancs oiseaux voguaient sur une onde bleue aux reflets d argent . quelles merveilles ! quel travail incomparable ! j en possède d autres presque semblables , que je destine à l appartement de la future lady shesbury . encore ! . . . mais pourquoi donc éprouvait elle cette sensation d un serrement de coeur ? . . . voyez , dans les caissons du plafond , se trouve reproduit l oiseau de légende qui orne le blason des marquis de shesbury . vous le retrouverez encore aux bras de ces fauteuils qui furent sculptés par un de ces artisans italiens du xvie siècle , dont les noms ne nous sont point parvenus . . . et ce lustre de venise représente encore des cygnes , parmi des fleurs aquatiques . orietta , les yeux et l esprit éblouis par tant de visions merveilleuses , écoutait , regardait comme en un rêve . walter la conduisit ensuite dans le parterre qui s étendait au long de l aile renaissance . des charmilles , des portiques et des berceaux de vigne , de roses , de chèvrefeuille , offraient une ombre douce . des roses encore s enroulaient au tronc des cyprès et des peupliers d italie . des degrés de marbre conduisaient à un grand bassin ovale , où voguaient des cygnes . et , près de là , au pied d une statue de diane , un paon étalait sa queue somptueuse . tout cela constituait un lieu réservé , où nul ne pénétrait sans que lord shesbury en adressât l invitation . aussi , orietta ne le connaissait elle pas jusqu à ce jour . par les jardins , walter et la jeune fille gagnèrent la grande terrasse où quelques hôtes se promenaient en causant , tandis que d autres attendaient dans les salons l heure du lunch tout proche . le vieux duc de farmouth , interrompant une conversation sur les anciennes faïences , sujet palpitant pour un collectionneur comme lui , chuchota à l oreille de son interlocutrice : ils ne feraient pas davantage s ils étaient fiancés ! espérons qu ils le deviendront ! oui , espérons le . . . car ce serait diablement mal si lord shesbury s amusait avec cette admirable jeune fille ! dans le salon en rotonde , orietta rejoignit rose , qui l accueillit avec quelque froideur . elle avait déjà remarqué ce changement chez la fillette et se demandait à quoi l attribuer . vous avez fait une bonne séance de travail , donna orietta ? demanda violet , avec son plus doux sourire . très bonne , miss porroby . aussi , aviez vous besoin de prendre un peu l air . . . les jardins sont exquis , par ce soleil un peu voilé . . . exquis . . . répéta orietta , avec un éclair de malice triomphante dans le regard qu elle attachait sur violet . ah ! vraiment , c était un plaisir de penser que cette coquette était furieuse , en dépit de ses mines gracieuses ! car elle sentait bien que violet , que d autres , lui enviaient l intérêt dont elle était l objet . quelqu un , à ce moment , demanda à lady shesbury des nouvelles de mr barford . celui ci s était foulé le pied , douze jours auparavant , à rockden manor , et on ne l avait pas encore revu à falsdone hall . je n en ai pas du tout , répondit lady paméla . elle en avait , mais secrètement , et devait feindre l ignorance . lord shesbury , qui entrait dans le salon avec le capitaine finley , et avait entendu la question , dit aussitôt : j ai reçu un mot de lui ce matin . il m annonce qu il est mieux et espère se trouver rétabli pour notre prochaine grande soirée . à propos de laquelle on nous annonce de très intéressants spectacles ! dit la duchesse de farmouth , élégante vieille dame douée d un esprit aimable et d un coeur bienveillant . votre grâce veut parler des tableaux vivants ? dit le capitaine finley . oui , je crois que ce sera fort réussi parce que vous y figurez , willy ? interrompit la voix sarcastique de rose . il rit bonnement : non , rosetta , je n ai pas cette prétention . je remplirai modestement mon emploi , voilà tout . . . mais d autres produiront plus d effet que moi . . . son regard , chargé d admiration , se dirigeait vers orietta . lady rose serra les lèvres , en abaissant un peu les paupières , comme pour cacher l éclat de ses yeux . qu est ce que vous nous donnerez , comme tableaux vivants ? demanda lord shesbury en s asseyant sur une chaise libre , près d orietta . oh ! permettez nous de garder le secret ? demanda violet , en prenant un air suppliant . gardez , gardez , miss porroby ! je n y attache pas d importance , persuadé que vous , finley et les autres , avez assez de goût et de sens artistique pour ne pas nous présenter quelque spectacle sans valeur . . . willy , vous êtes des nôtres pour le polo , cet après midi ? le capitaine finley rougit légèrement : il y a répétition , et je dois servir de régisseur . . . on en prendra un autre . . . eh ! là bas , rodswin , vous saurez bien faire le régisseur ? lord rodswin , petit fils du duc de farmouth , avait vingt deux ans et passait pour le plus timide des héritiers de l aristocratie anglaise . ce fut à son tour de rougir jusqu aux oreilles , en balbutiant : je . . . je pense que oui , lord shesbury . eh bien ! vous remplacerez finley , que la partie de polo intéressera davantage . orietta remarqua , au coin des lèvres de walter , le pli de froide moquerie qu elle n aimait pas et songea , avec un malaise mêlé d irritation : que je le déteste , quand il prend cet air là ! . . . et pourquoi veut il empêcher ce pauvre capitaine finley de remplir son rôle de régisseur , qui paraît l amuser beaucoup ? iii lady shesbury et violet étaient parmi les principales organisatrices de la fête qui se préparait . mais elles avaient des collaborateurs habiles , parmi les hôtes de falsdone hall , et n avaient pu faire autrement que d accéder , avec une apparente bonne grâce , à l opinion , qui demandait que donna orietta farnella figurât au programme de la représentation projetée . orietta avait de la vivacité , de l entrain , beaucoup de goût et beaucoup d idées . quand on discuta sur les sujets des tableaux vivants , elle en suggéra plusieurs qui furent adoptés entre autres un qui représentait la reine de la nuit , debout au milieu d étoiles et baignée par une clarté lunaire . il fut décidé qu elle serait la reine . de plus , elle reçut un rôle assez court , mais intéressant , dans une pièce composée par malcolm prynne , le critique . celui ci eut même une petite discussion à ce sujet avec lady shesbury , qui voulait le principal rôle pour violet , alors que l on songeait à orietta . il finit par porter le litige au tribunal de lord shesbury et reçut cette réponse : bah ! mon cher prynne , laissez donc cette consolation à miss porroby ! elle sera déjà assez privée de n avoir pas , à cette fête , le sceptre de la beauté . prynne rapporta malicieusement ces mots à lady paméla et s amusa beaucoup de la lueur furieuse qu il découvrit dans ces yeux parfois si calmement doux . elle ne peut souffrir la trop belle orietta , confia t il peu après à michel falkerine , un russe quinquagénaire très musicien , que lord shesbury avait connu à pétersbourg . et miss porroby , donc ! . . . c est très intéressant de voir les regards que lui jettent ces deux femmes . si elles pouvaient la mettre en pièces , avec quelles délices . . . oui , les femmes jalouses ne sont plus que des tigresses . . . si elles ne peuvent atteindre le corps , elles déchirent la réputation , dès qu elles le peuvent . . . mais je ne pense pas qu elles osent rien contre cette jeune fille , à cause de lord shesbury . prynne hocha la tête , en murmurant : s il continue , s il n annonce pas bientôt ses fiançailles , c est lui qui nuira profondément à sa réputation . entraînée dans un cycle de distractions et d occupations , orietta n avait plus guère le temps de penser . elle ne le cherchait pas , d ailleurs . en ce moment , il existait chez elle un désir de s étourdir , encore augmenté par la peine que lui causait l hostilité à peine déguisée de faustina et la froideur acerbe de rose . puis , si noble , si élevée que fût sa nature , elle ne pouvait impunément , sans guide , à peine âgée de dix huit ans , vivre dans cette atmosphère de haute élégance , de plaisirs mondains , d hommages admirateurs et surtout vivre sous l influence d un homme tel que lord shesbury dont l amour et la volonté de conquérir augmentaient encore le charme redoutable . non , elle ne voulait pas réfléchir . elle se laissait aller à l enivrement , à la secrète joie d être admirée , par lui surtout , le plus orgueilleux , le plus difficilement accessible . si , parfois , elle essayait de se ressaisir , de penser aux raisons qu elle avait de se défier , il suffisait qu elle le revît pour oublier tout . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . un après midi , dans le parc , eut lieu une kermesse fort brillante . de nombreux invités s y pressèrent , et violet , en bohémienne diseuse de bonne aventure , obtint un gros succès . orietta , vêtue de légère soie mauve , avec un grand col de dentelle découvrant le galbe admirable du cou , tenait avec rose un comptoir de fleurs . tous les hommes présents venaient se faire décorer par elle . le capitaine finley , quand il eut à sa boutonnière les plus beaux oeillets roses du comptoir , se tourna vers sa cousine , qui venait de suivre d un regard aigu les gestes agiles de la bouquetière improvisée : et vous , rose , qu allez vous me vendre ? rien du tout , mon cher ! la voix coupante accentuait la sécheresse de la réponse . rien du tout ! mais , moi , je veux vous acheter quelque chose . . . inutile . . . ce voisinage gâterait la beauté de vos oeillets . et elle lui tourna presque le dos . william resta un moment décontenancé . puis , il cligna de l oeil vers orietta , avec un petit geste qui signifiait assez clairement : cette pauvre rose , toujours insupportable ! lady rose se détourna à ce moment et le vit . elle pâlit , chancela et se retint au comptoir . qu avez vous , chère rose ? demanda orietta avec inquiétude . mais la fillette écarta avec une sorte de rudesse la main qui voulait la soutenir . rien . . . un peu d étourdissement . . . appelez un domestique , willy , je vais rentrer . je vous accompagnerai , dit orietta . ou bien moi ! proposa vivement le capitaine finley , non , personne . . . je ne veux personne . . . demandez mon fauteuil , willy . un peu après , elle s éloignait sans un mot , sans même un regard pour orietta . que peut elle avoir ? . . . songeait douloureusement orietta . elle qui restait ma seule affection . mais elle n eut pas le temps de réfléchir sur ce pénible problème . on enlevait à prix d or les fleurs de son comptoir , et elle avait fort à faire pour contenir les acheteurs dont chacun voulait qu elles fussent mises de ses mains à sa boutonnière . bientôt , il n en resta plus une . et orietta s avisa alors que , seul , lord shesbury n était pas venu lui en demander . elle le voyait en ce moment , près de la tente aux portières relevées , où se tenait la belle bohémienne . sa main se trouvait dans celle de violet , qui venait probablement de lui tirer un horoscope de fantaisie . miss porroby levait sur lui des yeux chargés d une brûlante adoration , à laquelle , sans doute , il prenait quelque complaisance , car il demeurait là , nonchalamment appuyé aux montants de la tente , avec , sur les lèvres , un sourire d amusement . orietta détourna les yeux et , nerveusement , versa dans un sac déjà bien garni les pièces d or que contenait encore le plateau posé près d elle . puis , d un sourire , elle prit congé des admirateurs qui demeuraient près de son comptoir et gagna un pavillon voisin , où était aménagé un confortable salon pour les personnes peu désireuses de s asseoir dehors . elle remit le sac à la duchesse de farmouth , chargée de centraliser le produit des ventes , et , profitant de l entrée animée d un groupe de jeunes femmes , elle se glissa hors du pavillon par une petite porte de derrière . un peu de silence , de solitude . . . oui , elle en avait besoin , pour calmer son cerveau enfiévré et maîtriser le tumulte de son âme . elle marchait au hasard , dans un sentier sous bois . ses petits pieds , chaussés de daim blanc , foulaient avec légèreté la mousse et les herbes courtes , difficilement poussées sur le sol un peu rocailleux . et elle se trouva tout à coup devant le lac , presque à l endroit même où l avait attaquée apsâra . plus d une fois , elle avait pensé à l étrange agression en cherchant vainement le motif de cette haine , si bien reconnue par elle , auparavant , dans les regards de l hindoue . plus d une fois , elle avait revu en pensée la belle bayadère drapée dans ses voiles noirs , parée de rubis aux lueurs sanglantes . et toujours une souffrance , une angoisse aiguë , lui avaient pénétré l âme . mais jamais plus la pensée ne lui était venue que lord shesbury pouvait être l auteur de la mort d apsâra . non , si mystérieuse que demeurât encore pour elle cette nature d homme , elle avait l impression qu il était certains actes dont walter demeurerait incapable . mais , dans son esprit , qui s ouvrait à la triste science de la vie , la réalité , entrevue déjà par l instinct , lui était apparue . elle lui montrait en apsâra une femme aimée de lord shesbury . . . et toujours regrettée , peut être . puis aussi l autre . . . celle qu il avait aimée , dès le premier moment où il l avait vue . . . oui ? mais qui donc ? orietta avait fait quelques pas jusqu au bord du lac . elle suivait machinalement du regard les évolutions des cygnes , le vol des libellules sur les hautes herbes de la berge , les jeux de lumière sur l eau frissonnante aux tons d émeraude . pourquoi toutes ces pensées , tous ces frémissements , tous ces troublants retours vers le passé ? . . . pourquoi cette angoisse de l avenir , qui lui étreignait le coeur , et cette sensation de solitude , d abandon ? faustina , rose , me retirent leur affection . . . mon père n a qu indifférence pour moi . . . je n ai plus personne . . . plus personne , moi qui saurais si bien aimer , moi qui ai soif de donner mon coeur . . . et un sanglot vint à sa gorge . des corps souples , à cet instant , bondirent hors du bois , jusqu à elle . c étaient les lévriers de lord shesbury et le sien , le tout jeune animal qu il lui avait fait remettre par rose , comme il l avait dit . en se détournant , elle vit aussi walter qui sortait du sous bois . eh bien ! jeune fugitive , que devenez vous ? une heure de solitude vous semblait elle nécessaire , à la suite des agitations de cet après midi ? j étais , en effet , un peu nerveuse et fatiguée . . . je le comprends , après une telle affluence d acheteurs . aussi n ai je pas voulu en augmenter le nombre . mais il me faut , néanmoins , mes fleurs offertes par vous , orietta . je n en ai plus , my lord . elle baissait les yeux , sous l ardente flamme de ce regard qui l éblouissait . ce sont celles ci que je veux . il désignait trois oeillets couleur de sombre pourpre , que la jeune fille portait à son corsage . d une main qui tremblait un peu , elle les détacha et les lui tendit . il se pencha et , en les prenant , mit un rapide baiser sur les doigts délicats . merci , orietta très chère . . . très aimée . . . non , non , ne bougez pas ! il faut enfin que je vous dise ce que vous êtes pour moi . . . il avait pris sa main entre les siennes et la retenait d une étreinte impérieuse . my lord ! elle redressait la tête , faisant appel à toute sa fierté , à toute son énergie pour dominer le trouble violent de son être . ne vous offensez pas de mes paroles , orietta ! je vous aime et je vous demande de devenir la marquise de shesbury . sous le saisissement , elle resta sans parole . walter répéta et sa voix prenait des intonations d une chaleur passionnée : je vous aime . . . depuis le premier moment où je vous ai revue , montant sous les marronniers , des fleurs entre vos bras . elle eut un léger sursaut et la rougeur déjà répandue sur son visage s accentua . ainsi , cette femme qu elle cherchait en vain , c était elle . . . elle ? ô joie vertigineuse , dont elle défaillait presque ! . . . nous avons été quelque peu . . . ennemis . tout cela est oublié , n est ce pas ? oublié ? . . . vraiment , elle ne savait plus . . . ce regard de flamme , ce sourire d une enivrante douceur , lui enlevaient , semblait il , tout souvenir du passé . . . . . . dites le moi , chère orietta . je . . . je le crois . je vous le ferai oublier tout à fait . elle essaya de se ressaisir et détourna les yeux en répliquant : vous ne songez pas , my lord , que des caractères comme les nôtres ne s entendraient jamais ? je crois , au contraire , que nous pourrons être les plus heureux époux du monde . vous le croyez ? . . . pas moi , non , pas moi ! elle enlevait sa main de l étreinte de walter et se reculait , frémissante , redressée en un sursaut d orgueilleuse énergie . . . . je n ai pas une nature souple , qui se laisserait asservir . j ai des instincts d indépendance , reconnus par moi , un jour , devant vous . . . et je serais très exigeante , sur certains points . . . une lueur ardente éclairait le bleu sombre des prunelles , qui ne se baissaient plus sous le regard de walter . . . . autrefois , quand votre père m offrit un autre chien pour remplacer celui que vous aviez tué , je lui répondis avec indignation : un autre ? jamais ! est ce qu un autre serait nino ? lui , c était mon ami . il mordait tout le monde et n aimait que moi . eh bien ! lord shesbury , quelque chose de cette petite fille là demeure toujours en moi . or , si peu expérimentée que je sois encore , je me doute que c est trop exiger de la vie . . . et des hommes . mais je me sens incapable de . . . d être autrement . . . une brûlante chaleur montait à son visage , dans l ombre de la capeline blanche garnie de légères glycines . vous craignez que je ne vous aime pas . . . comme nino . . . uniquement , fidèlement , avec une passion exclusive ? il y avait une légère ironie dans le sourire de walter ; mais la flamme de son regard devenait si éblouissante qu orietta , dans une sorte de vertige , dut baisser encore le sien . . . . si cela seul vous inquiète , rassurez vous . je suis très capable de cet amour là pour vous . quant à vos idées d indépendance . . . eh bien ! nous nous en arrangerons . croyez , orietta , que je sais apprécier à toute sa valeur votre nature énergique et intrépidement loyale . oui , j ai trop connu de viles flatteries , de plates adulations . . . trop de faiblesses . . . un pli de mépris soulevait sa lèvre . . . . vous , je peux vous estimer . plus tard , quand vous connaîtrez mieux la vie , vous comprendrez tout le sens et la valeur de ce mot , pour un homme comme moi . pendant un instant , son regard pensif et assombri erra sur le lac ensoleillé . puis il le ramena vers orietta , en demandant avec un accent d impérative prière : ai je convaincu mon ennemie d autrefois ? a t elle encore des objections à me faire ? . . . ou bien faut il que je lui redise : orietta , je vous aime ! je vous veux , ma bien aimée . . . j irais vous chercher jusqu aux extrémités de la terre , si vous tentiez de m échapper ! il prenait de nouveau sa main , qu elle ne chercha pas à retirer . ses paroles , son regard , éveillaient en elle un ardent écho , la faisaient tressaillir d une joie enivrée . tout à l heure , elle se sentait fléchir sous le poids de l isolement , du manque d affection . . . et voici qu un amour passionné s offrait à elle l amour de ce grand seigneur altier , dédaigneux et charmeur , dont les femmes se disputaient l attention . une vague d orgueilleuse allégresse passa sur l âme d orietta , submergeant toutes les hésitations , toutes les craintes , tous les souvenirs inquiétants . à peine songea t elle à apsâra , dont elle avait , tout à l heure , évoqué ici même la troublante vision . elle ne vit plus que le triomphe qui attendait orietta farnella , fiancée du marquis de shesbury , et le dépit jaloux , la fureur secrète des autres femmes , de miss porroby surtout . elle ne vit plus que le beau visage d homme penché vers elle , les yeux aux chatoyantes lueurs d or qui la contemplaient avec un amour dominateur . la fière orietta ne se révolta pas contre les mots impérieux : je vous veux ! et quand walter répéta : vous ai je convaincue ? elle répondit d une voix qu étouffait un peu l émotion violente : oui . . . et je serai votre femme , lord shesbury . les lèvres de walter se posèrent longuement sur la main tiède , un peu tremblante . je ferai en sorte que vous ne le regrettiez jamais , très chère orietta . puis il se redressa , la contempla de nouveau en silence , avec le même air de passion dominatrice qui la subjuguait . quand je suis arrivé , j ai vu des larmes dans vos yeux . pourquoi ? je pensais à l indifférence de mon père . . . je me disais que je voudrais dans la vie une grande affection . et je suis venu vous demander votre coeur . il m appartient , maintenant , ce coeur si vivant et si exigeant , qui veut un amour sans partage , sans défaillance . . . la charmeuse douceur du sourire se nuançait de nouveau , sur les lèvres de walter , d un peu d ironie . . . . vous êtes une âme intransigeante , orietta . mais j aime cela en vous . . . maintenant , retournons près de nos hôtes . ce soir , je leur ferai connaître nos fiançailles , puisque , à l avance , j ai pris soin de demander le consentement à votre père . il se pencha pour ramasser les oeillets pourpres tombés à terre , quand il avait pris la main d orietta , et les mit à sa boutonnière . puis ils revinrent lentement vers le lieu de la kermesse . orietta continuait son rêve vertigineux , en marchant près de walter qui ne quittait guère des yeux ce frémissant profil , cette bouche délicate , palpitante d émotion . de temps à autre , leurs regards se rencontraient et orietta sentait en elle une joie brûlante qui l étouffait un peu . le retour des deux jeunes gens ne pouvait passer inaperçu dans la fête qui s achevait . des regards observateurs remarquèrent aussi les oeillets passés du corsage de donna orietta à la boutonnière de lord shesbury , et l air ému , radieux , de la jeune italienne . violet fut une des premières à faire ces constatations , avec quel secret et furieux désespoir ! toutefois , elle sut conserver un sourire , en voyant s approcher walter et orietta du buffet dont elle était une des tenancières , avec lady paméla . du champagne , pelton ! dit lord shesbury au maître d hôtel . et il remit à violet une pièce d or . nous allons boire , miss porroby , au bon succès des prophéties que vous m avez faites tout à l heure . . . oui , lady paméla , votre charmante cousine m a prédit que toute ma vie je serais heureux en toutes choses et particulièrement en amour . le sang vint en ondes brûlantes au visage de violet . exaspérée devant le trop visible intérêt inspiré par orietta à son tuteur , décidée à jouer son va tout , elle s était montrée d une coquetterie provocante et , sous le couvert de ces prédictions , avait , en quelque sorte , fait à lord walter une audacieuse déclaration d amour , à laquelle il n avait répondu que par son sourire d amusement railleur , tel qu elle le voyait encore en ce moment sur ses lèvres . oh ! cher walter , il n est pas besoin d être une prophétesse pour vous annoncer cela ! dit la voix suave de lady shesbury . mais miss porroby l a fait avec une éloquence , une ardeur . . . véritablement convaincantes . violet , de toute son énergie , gardait bonne contenance . mais elle ne pouvait maîtriser complètement le tremblement de sa bouche , ni le trouble de son regard , sous les yeux de lord shesbury , chargés de froid sarcasme . walter prit une des coupes que venait de remplir le maître d hôtel et la présenta à orietta . puis il en tendit deux autres à sa belle mère et à violet . buvons donc à mes fiançailles avec donna orietta farnella , que je suis heureux de vous annoncer . quoique préparées à ce coup , lady paméla et sa cousine furent un moment sans parole . mais elles reprirent assez vite leurs esprits pour adresser les félicitations nécessaires , avec accompagnement de flatterie et de compliments . quelle joie pour rose ! s écria lady shesbury en serrant chaleureusement la main d orietta . la chérie vous aime tant ! mais orietta pensa avec un serrement de coeur : maintenant , je ne sais plus si elle m aime ou me déteste , pauvre petite rose , que peut être on prévient contre moi . iv vous avez l air d une personne qui a mal dormi , orietta ? walter était assis près de sa fiancée dans la bibliothèque où elle était venue travailler pendant l après midi , au lendemain de leurs fiançailles . penché vers elle , sa souple chevelure blond foncé touchant presque les cheveux aux reflets d or , il considérait la physionomie un peu altérée , le cerne de fatigue sous les yeux . elle sourit , avec quelque embarras . il est vrai . . . vous m avez mis en face d un tel changement d existence . . . et surtout , vous n êtes pas sûre que je puisse vous rendre heureuse ? elle ne répondit pas , mais walter vit une ombre sur son regard , un léger frisson parcourant le pur visage qu il contemplait ardemment . . . . vous vous souvenez toujours de ce que je fus pour vous . . . et peut être de ce que vous avez entendu dire de moi par ceux qui croient me connaître ? les lèvres de walter s approchaient des boucles soyeuses qui tombaient sur la tempe d orietta , et les pressaient longuement . . . . je vous les ai follement coupées autrefois , très aimée . . . aucune des parures que je pourrai vous offrir ne vaudra celle là . . . les lèvres glissaient jusqu à la joue brûlante , y mettaient un baiser à la fois doux et ardent . . . . ici , ma main vous frappa . vous ne penserez plus maintenant qu à ce baiser , n est ce pas , bien chère ? l angoisse , les regrets d une résolution trop hâtive , qui , cette nuit , avaient tourmenté orietta , s évanouissaient à la voix , au regard , aux paroles de walter . elle éprouvait par elle même la puissance de ce charme redoutable que lord cecil avait prévu chez son fils adolescent et que la passion rendait plus irrésistible encore . la fière orietta devenait une captive , courbée sous le joug amoureux du conquérant dont elle avait voulu défier le pouvoir . par une des portes fenêtres entrouvertes arrivaient les voix des hôtes du château , groupés sur la grande terrasse pour l heure du thé . on entendait le rire nerveux , forcé , de miss porroby , qui plaisantait lord rodswin sur ses talents de régisseur . que représentez vous dans les tableaux vivants , orietta ? d une main doucement impérieuse , walter avait incliné sur son épaule la tête de la jeune fille . il souriait , les yeux dans ses yeux éblouis . et elle sourit aussi en répondant : c est un secret , vous le savez ? il n y a pas de secret pour votre fiancé . eh bien ! je serai la reine de la nuit . des étoiles m environneront , représentées par véra doroof , lady victoria , mrs trevor et d autres . la reine de la nuit ? cela vous fera une bien sombre parure , chère . . . au moins faut il quelques joyaux pour l éclairer . mais il importe de choisir ce qui s adapte à la circonstance . . . des opales , je crois . . . j en ai là de fort belles . il se leva , alla ouvrir un meuble et y prit un coffret d argent ciselé qu il apporta sur la table , près d orietta . voyez . . . il soulevait le couvercle , et orietta vit d admirables pierres laiteuses aux reflets de feu , d azur , de pourpre ardente . que c est beau ! walter prit un collier , le fit glisser entre ses doigts . oui , je crois que cela conviendra . . . il le mit autour du cou d orietta . sur l épiderme d une blancheur veloutée , les pierres irisées prenaient un éclat plus merveilleux encore . ma belle reine de la nuit , vous vous parerez de ces joyaux . je les ferai porter chez vous le soir de la fête . . . et maintenant , il nous faut rejoindre nos hôtes . il remit le collier dans le coffret , alla renfermer celui ci dans le meuble et revint à orietta . debout près de la table , elle rangeait les carnets de notes de lord shesbury . laissez , ma chérie , ram sal le fera . il est soigneux et intelligent . c est un très précieux serviteur . orietta tourna vers lui un regard légèrement assombri . il paraît , cependant , que vous n êtes pas toujours très . . . patient pour lui ! walter sourit , en prenant la main de sa fiancée pour y mettre un baiser . non , je ne suis pas un maître très facile . mais ram sal a un culte pour moi . je pourrais le fouler aux pieds , lui infliger les pires traitements et la mort même , sans qu il cessât de me révérer comme une divinité . il ne faut pas abuser de votre pouvoir , walter . . . elle le regardait avec une inquiète prière au fond des yeux . cette crainte qu elle avait eue de lui , tout à coup , elle en était ressaisie , presque jusqu à l angoisse . non , chère , je n abuse pas . . . j use seulement . il souriait toujours , avec un peu d ironie . sa main , en un geste de caresse , faisait glisser le long du doigt délicat la bague de fiançailles qu il y avait mise tout à l heure . le magnifique saphir sombre , sous un reflet de lumière , lançait d ardents éclairs bleus . je l ai choisi de la couleur de vos yeux , avait dit walter en le passant au doigt de sa fiancée . mais il est bien loin d approcher de leur beauté . une voix , au dehors , s écria : voici enfin ce cher mr barford . . . tout à fait remis , j espère ? orietta eut un léger tressaillement . quelque chose , en son esprit , s assombrissait à la pensée de se retrouver en face d humphrey barford . il lui avait donné des conseils , des avertissements . . . qu allait il penser de la manière dont elle les avait mis en pratique ? . . . de l étrange volte face qui l amenait à devenir la fiancée de l homme dont elle avait dit , parlant à ce même barford bien peu de temps auparavant : il n existe aucune sympathie de ma part à l égard de lord shesbury . humphrey , sur la terrasse , était l objet d un amical empressement . pour la première fois , il reparaissait à falsdone hall depuis son accident . il boitait encore légèrement et s appuyait sur une canne . asseyez vous vite , mon ami , dit lady shesbury en lui montrant un fauteuil près d elle . attendez , paméla . . . voici lord shesbury et sa charmante fiancée , que je veux féliciter sans retard . . . il s avançait , affable , souriant , et le regard que rencontra celui d orietta ne renfermait que la plus grande bienveillance . très heureux , mon cher walter , de vous voir aussi bien choisir . . . vous me voyez charmé , donna orietta , à la perspective de devenir votre cousin très dévoué . le remerciement murmuré par orietta fut couvert par la riposte sardonique de walter : enchanté que mon choix ait votre approbation , humphrey et votre bénédiction . tout à fait enchanté . il y eut des rires de flatteurs autour de lord shesbury . et mr barford rit aussi , en disant plaisamment : ma bénédiction ? je vous la donne volontiers , cher ami . . . de tout mon coeur . puis il s écarta , alla s asseoir près de lady shesbury . rapidement , ils échangèrent un coup d oeil . lady paméla serrait nerveusement les lèvres . humphrey continua de sourire en regardant les fiancés que l on entourait comme des souverains . à quelques pas d eux , le capitaine finley , très pâle , attachait sur orietta un regard chargé de souffrance . et , près de là , rose , les mains convulsivement serrées , considérait le jeune officier avec une sorte de douloureuse colère . l attention d humphrey se partagea bientôt entre ces différents personnages . puis , en s accoudant au bras du fauteuil , il dit à mi voix , de façon à n être entendu que de lady shesbury : oui , c est intéressant . . . très intéressant ! j arrive bien tard . . . mais il ne faut jamais désespérer . . . v faustina , à l annonce des fiançailles de sa cousine , avait d abord témoigné d une vive stupéfaction , puis de quelque dépit , la jalousie ayant été habilement stimulée dans son âme faible et futile , qui sans cela n en aurait pas eu souci . quant à rose , elle montra sur le moment une grande joie et orietta retrouva chez elle les démonstrations affectueuses de naguère . mais , presque aussitôt , elle redevint froide , d humeur morose . orietta , un jour , se décida à lui en demander la raison . mais elle se heurta à une réponse obstinée : je n ai rien du tout contre vous , ma chère . quelles idées vous faites vous là ? cependant , vous n êtes plus la même , rosy . plus la même ? un rire mordant s échappait des lèvres de la fillette . . . . je crois plutôt , orietta , que c est vous qui êtes habituée maintenant à trop d hommages , à trop d adulations . alors , vous trouvez que , moi , je ne vous donne pas assez de remerciements , de flatteries . . . cette fois , orietta céda à un mouvement d impatience . vous dites là une méchanceté , rose ! vous savez bien que c est votre affection qui m est chère et non autre chose . elle la quitta sur ces mots et ne vit pas la lueur de regret douloureux qui passait dans le regard de lady rose . ce nouveau désenchantement rattacha encore davantage orietta à l amour de walter . il l incita aussi à trouver une sorte de revanche orgueilleuse dans cette admiration , ces flatteries adulatrices dont on entourait la fiancée de lord shesbury . elle vécut , dans une fièvre grisante , ces dix jours qui la séparaient de la grande soirée pour laquelle étaient lancées de nombreuses invitations . elle était déjà ici une jeune reine , que l on encensait , qui voyait s ajouter au prestige de son charme celui dont jouissait personnellement lord shesbury . walter avait décidé que la célébration du mariage aurait lieu un mois après les fiançailles . des instructions avaient été envoyées aux plus grandes maisons de londres et de paris , pour le trousseau et les toilettes . la jeune lady shesbury avait d ailleurs tout loisir de compléter celles ci et celui là à son gré , car les nouveaux époux , aussitôt après la saison des chasses , devaient passer quelque temps dans une charmante propriété à neuilly , ancienne folie d un grand seigneur d autrefois , que lord shesbury avait acquise lors de son dernier séjour en france . elle sera un cadre idéal pour ma bien aimée orietta , disait il à sa fiancée . orietta avait écrit à son père . elle en reçut un court billet , dont l écriture était à peine lisible : je vous envoie mon plein consentement , ma chère enfant , et je demande à dieu pour vous le bonheur dans cette union . le bonheur . . . hélas ! il n est pas de ce monde ! mais quelques joies donnent plus de courage pour souffrir . oui , venez me voir avec votre mari si vous voyagez en italie , après votre mariage . je pense que je vivrai encore à ce moment là . orietta montra cette lettre à walter , tandis qu ils se promenaient tous deux un après midi dans les jardins . ce pauvre père , quelle misanthropie l on sent dans ces quelques lignes ! dit elle avec tristesse . il faut qu il ait bien souffert ! mais par qui ? . . . serait ce par ma mère ? walter eut un geste qui signifiait : je l ignore . car il n avait jamais rien dit à la jeune fille du rôle joué par lord cecil dans l existence de donna béatrice . orietta reprit pensivement : je ne connais rien d eux ; je ne sais rien de ma famille . c est pénible , cela . walter se pencha vers elle , en mettant sur son épaule une main ferme et douce . je serai ainsi tout pour vous , très chère . elle leva les yeux , rencontra la caresse ardente et veloutée de son regard . tout pour moi ? oui , vous pouvez l être , si vous le voulez . mais je le veux , de toute mon âme ! la chaleur de l accent fit courir un frémissement de joie dans tout l être d orietta . et puis , soudainement , cette joie se glaça . les fiancés passaient en ce moment dans l allée d où l on apercevait le pavillon hindou . orietta revoyait en esprit la belle apsâra et elle pensait avec un frisson d angoisse ; tout pour lui ? elle l était peut être aussi ? elle détournait légèrement les yeux du regard amoureux . walter sourit , en disant à mi voix : nous serons très heureux , orietta . puis sa main , quittant l épaule de la jeune fille , prit le bras fin et blanc , voilé d une large manche de gaze , pour le glisser sous le sien . ils marchaient lentement , dans la douceur tiède de ce bel après midi . au croisement d une allée , ils se trouvèrent en face de mr barford et de malcolm prynne . ensemble , ils continuèrent leur chemin vers le château . lord shesbury s entretenait avec le critique de publications récentes . humphrey , de temps à autre , jetait son mot dans l entretien . orietta restait silencieuse . elle avait toujours une sensation de malaise , de gêne , quand elle se trouvait en présence de mr barford . cependant , rien , dans les manières ou la physionomie de celui ci , ne lui donnait à penser qu il la blâmait . lord shesbury entra avec son cousin et malcolm prynne dans la bibliothèque , pour leur montrer d anciennes estampes dont il venait d être question entre eux . orietta rejoignit dans le salon en rotonde un groupe de jeunes femmes et de jeunes gens . quand lord shesbury et ses compagnons y apparurent à leur tour , elle était assise sur un petit canapé , rieuse , animée , au milieu d un cercle très gai . eh bien ! de quoi vous amusez vous donc ? demanda walter . le cercle s ouvrait devant lui avec empressement . orietta répondit : mr burke nous raconte une histoire si burlesque ! percy burke était un jeune propriétaire des environs , connu pour son esprit humoristique et les fantaisies de son imagination . il s inclina avec déférence , en esquissant un mouvement de retraite , car , quelques jours auparavant , lord shesbury , au fumoir , lui avait fort sèchement coupé l effet d une de ces narrations drolatiques dont il avait le secret . non , continuez , burke . et , sur cette invitation , walter s assit près de sa fiancée . mr barford , du pas souple et légèrement glissant qui lui était particulier , rejoignit , près d une des portes vitrées ouvertes , rose et miss porroby demeurées là , seules , tandis que tous les autres entouraient orietta . il s assit près de sa jeune cousine et prit dans sa main caressante les doigts maigres , légèrement tremblants . eh bien ! rosette , vous ne vous joignez pas aux courtisans de votre amie ? demanda t il à mi voix . rose eut un tressaillement et violet , qui avait entendu , laissa échapper un rire mauvais . ce fut elle qui répondit : ils sont assez nombreux , ne trouvez vous pas ? cette petite orietta deviendra folle d orgueil . heu ! . . . oui , peut être . il n en faut pas tant pour tourner une jeune tête . . . rose , ma chérie , vous n avez plus si bonne mine . que se passe t il dans ce petit coeur là ? il baissait encore davantage la voix , en l amenant jusqu au murmure . le sang vint au visage décoloré de la fillette et ses lèvres tremblèrent . mais elle répondit laconiquement : il ne se passe rien , humphrey . mr barford secoua la tête . sa main serrait plus fort la main de rose et son regard se dirigeait vers le capitaine finley , qui faisait partie du cercle entourant lord shesbury et orietta . pauvre rose . . . pauvre chère petite rose ! murmura t il . elle rougit davantage , en retirant brusquement sa main . que vous prend il ? est ce que je me plains de quelque chose ? non , vous êtes trop fière et trop courageuse pour cela , chère enfant . . . et vous essayez de lutter . . . de pardonner . . . de pardonner quoi ? est ce sa faute , si tous l admirent ? dit une voix frémissante . incomparable petite âme , qui ne veut pas voir les torts d autrui ! les torts ? quels torts ? mr barford eut un nouveau hochement de tête et un regard de tendre pitié vers la tendre petite figure crispée . allons , laissons ce pénible sujet . . . mieux vaut que vous conserviez vos illusions , rosy . quelles illusions ? sur . . . sur elle ? oui . que savez vous ? eh bien ! elle avait secrètement encouragé sir piers à lui faire la cour , pour le refuser ensuite . . . et , par quelques mots de william , j ai compris qu elle avait agi de même à son égard . la main de rose se crispa à l appui du fauteuil je ne le crois pas ! dit elle sourdement , moi non plus . . . moi non plus , je ne veux pas le croire , quelle que soit ma confiance dans la sincérité de finley . puis il se tut . d un geste lent , il caressait sa barbe blonde , en tenant son regard attaché sur ce coin du salon où percy burke continuait son récit , au milieu de l amusement général . le rire léger , charmant d orietta , se faisait entendre parmi les autres . ses yeux , animés par une jeune et pure gaieté , avaient un éclat éblouissant . près d elle , lord shesbury souriait , nonchalamment appuyé au dossier du canapé , en ne quittant guère du regard sa fiancée . vous avez des idées folles , burke . . . mais vous arrivez presque à les rendre vraisemblables , dit il , quand le conteur se tut . je suppose que vous êtes chargé de la partie comique , à notre fête de jeudi ? j aurai , en effet , ce plaisir , my lord . . . en compagnie de miss porroby , qui assume un rôle très amusant . j ignorais que vous versiez dans ce genre là , miss porroby ? je ne vous ai vue jusqu ici que dans des rôles dramatiques , où vous excellez . était ce un compliment ? ou bien une mordante allusion ? qui le savait ? violet pas mieux que les autres . mais que faites vous en pénitence là bas , rose et vous . . . avec ce bon humphrey , qui a l air d un consolateur des affligées ? l intention sarcastique , cette fois , était sensible dans l accent de lord shesbury . tandis que violet et lady rose rougissaient , humphrey se leva et se rapprocha , sans qu on pût discerner une ombre d embarras sur sa physionomie souriante . non , je ne console personne , mon cher walter . malheureusement , je n ai pas le pouvoir de panser les blessures morales . . . mais quelques bons conseils , à l occasion , peuvent être utiles . . . les cils battirent au bord des paupières d orietta . elle avait eu la sensation qu à ces derniers mots humphrey barford l avait regardée fugitivement . des bons conseils ? ah ! oui ! . . . ah ! oui ! et lord shesbury eut un léger rire un rire véritablement insultant , qui jeta en orietta un singulier malaise . humphrey barford souriait toujours . il dit avec bonhomie : vous ne semblez pas croire à leur efficacité ? comment donc ? au contraire , je crois que vous menez de très belles conversations . . . et même seulement par votre exemple . . . pensez donc , un homme de bien comme vous ! un homme irréprochable , d une morale rigoureuse ! . . . que sommes nous tous , dites moi , devant cet admirable barford , comme le qualifiait l autre jour devant moi le colonel parwill ? walter s adressait à ceux qui l entouraient . il parlait d un ton sérieux et , cependant , chacun des mots prononcés donnait à orietta l impression d un trait acéré lancé à la face d humphrey . cette fois , pendant quelques secondes , le sourire disparut des lèvres de mr barford , le calme visage pâlit , ses yeux se baissèrent légèrement mais , presque aussitôt , ils soutinrent à nouveau le froid regard de walter , tandis qu humphrey ripostait : vous exagérez , mon cher walter ! ne me donnez pas d orgueil . je ne suis qu un homme imparfait , qui essaye de devenir meilleur et de faire quelque bien dans ce monde . mais vous en faites beaucoup ! s écria violet qui se rapprochait aussi . vous méritez , certes , toutes les louanges que vient de vous adresser lord shesbury . . . n est ce pas aussi votre avis , donna orietta ? orietta hésita avant de répondre . elle avait bien compris , elle , que les prétendues louanges n étaient que les plus blessants sarcasmes . mais elle ne devait pas approuver ceux ci ; elle n avait pas de raison pour s associer aux froissantes railleries de walter envers un homme dont tous proclamaient la vertu et le mérite . aussi répondit elle à la question de violet : il me semble qu en effet mr barford y a tout à fait droit il lui semble . . . elle n en est pas sûre . walter regardait sa fiancée avec une lueur d ironie dans les yeux . . . . quand vous connaîtrez mieux humphrey , ma chère , vous lui rendrez entière justice . il est parfaitement bon et dévoué ! dit une voix brève . rose s avançait à son tour , les traits tirés , les yeux brillants d un peu de fièvre . eh ! vous aussi , petite fille ? dit railleusement lord shesbury . quelle unanime béatification , humphrey ! mr barford s écarta pour prendre un fauteuil , qu il approcha de sa jeune cousine . asseyez vous , rosy . vous ne semblez pas très bien , cet après midi . mais elle a voulu quand même apporter sa pierre à votre statue . heureux humphrey ! souhaitons seulement que celle ci n ait pas des pieds d argile . elles en ont toutes en ce monde , dit humphrey avec une grave humilité . à ce moment entrait lady shesbury , accompagnée d autres hôtes du château . mr barford se recula un peu derrière le fauteuil de rose . en même temps , il regardait orietta . et la jeune fille lut dans ce regard une pitié profonde qui la fit tressaillir d angoisse . vi la veille de la fête , le bruit se répandit parmi les invités de lord shesbury que leur hôte avait failli être victime d un accident . le lourd baldaquin d ébène drapé de brocart violet , qui surmontait son lit , s était abattu sur celui ci au milieu de la nuit . walter , qui venait de veiller tard dans la bibliothèque , achevait de se déshabiller à ce moment ; sans quoi , il eût été certainement écrasé . un manque de surveillance des domestiques , qui auraient dû vérifier les attaches du baldaquin , répondit il à ceux qui demandaient comment avait pu se produire le dangereux effondrement . il semblait ne conserver aucune émotion du danger ainsi couru et plaisanta orietta sur sa physionomie altérée . je suis bien vivant , vous le voyez . . . ce n est pas la première fois que j échappe à un péril de ce genre . vous vous souvenez , humphrey , de mon accident de voiture , il y a cinq ans ? si je m en souviens ! ces chevaux emportés , ce ravin tout proche . . . sans le tour de force que vous accomplîtes , en faisant verser la voiture et en sautant auparavant avec une incroyable adresse . . . . . . vous seriez aujourd hui marquis de shesbury . les paupières d humphrey battirent légèrement . il rit avec douceur , en répliquant : grâce au ciel , je ne le suis pas , mon cher walter ! mais il me semble avoir entendu dire qu en cette circonstance il y avait eu attentat ? demanda le capitaine finley . lord shesbury inclina affirmativement la tête , on trouva , en effet , sous le harnachement des chevaux , plusieurs épines disposées avec une telle habileté qu elles ne devaient s enfoncer dans la chair des animaux et les rendre furieux qu au bout d un certain temps de course . oh ! c est abominable ! dit orietta d un ton d horreur . et l on ne trouva pas l auteur de cette criminelle tentative , my lord ? demanda malcolm prynne . jamais . quel dommage ! je l aurais vu pendre avec plaisir ! s écria violet . oh ! miss porroby ! dit humphrey avec un accent de reproche . je n aime pas entendre une femme énoncer de tels désirs . pourquoi pas ? un pareil misérable , auteur d un si lâche attentat . . . vous auriez eu de la pitié pour lui , vous ? voyons , miss porroby , interrompit walter , vous oubliez à quel homme vous parlez ! barford est la charité incarnée ; il étend celle ci aux plus grands criminels eux mêmes , en se disant probablement avec humilité qu il ne serait pas assuré de résister à la tentation si le démon du meurtre venait le visiter . vous avez parfaitement traduit mon état d esprit , walter , dit paisiblement mr barford . nul ne sait bien quels instincts pour le bien ou pour le mal il porte en lui . donc , ne condamnons pas autrui sans rémission . si jamais , par impossible , l auteur de cet attentat était découvert , il ferait bien de vous prendre pour avocat , mon cher . sur ces mots , walter se tourna vers sa fiancée . venez , je veux vous montrer des miniatures dont je vous ai parlé hier . elle le suivit dans la bibliothèque . il ouvrit un meuble et y prit d antiques évangéliaires , décorés par les patients enlumineurs d autrefois . une main se posa sur son bras . walter , je voudrais vous demander quelque chose . pourquoi êtes vous si . . . mauvais pour mr barford ? il se détourna et jeta un coup d oeil sur le jeune visage soucieux , sur le regard où se lisait un reproche anxieux . cela vous inquiète , orietta ? oui . . . parce qu il m est pénible de penser que vous gardez cette animosité contre un homme estimable , honoré de tous . si vous m en donniez la raison . . . je vous la donnerai . . . plus tard . impossible pour le moment . . . regardez , ma chérie , voici le missel du xiie siècle que je voulais surtout vous faire admirer . cette façon d orienter une explication blessa profondément orietta . elle en éprouva surtout la froissante désinvolture , quand elle fut seule , le soir , hors de l influence qu exerçait sur elle le regard amoureux de walter . il l avait traitée comme une enfant curieuse , indiscrète , pensait elle avec un frémissement de colère . et elle se rappelait d autres circonstances où , depuis ces fiançailles , il lui avait montré son esprit volontaire , dominateur , sous le voile séducteur de l amour . en frémissant d inquiétude orgueilleuse , voici qu elle songeait : il voudra , peut être , devenir pour moi un maître absolu : le maître de ma volonté , de mon esprit ? ah ! pourquoi avait elle eu la folie de l aimer ? pourquoi . . . pourquoi ? cependant , elle avait été prévenue : d abord par sa propre expérience d autrefois , puis par ce qu elle avait entendu dire plus tard sur son caractère , sur son inquiétante nature . . . et enfin , surtout , par mr barford . mr barford . . . dans son esprit enfiévré , orietta cherchait encore le motif qui le faisait détester de lord shesbury . et elle crut le trouver tout à coup . jalousie . . . jalousie d une âme adonnée aux jouissances de ce monde , égoïste , sceptique , peut être , hélas ! coupable de grandes fautes que n atteint pas la justice humaine , pour l homme dont la vie irréprochable , la valeur morale , la charité bien connue , devaient lui être un vivant reproche . une voix s élevait en orietta , lui criant : non , walter , quels que soient ses défauts , n est pas capable de ce bas sentiment . mais n était ce pas un leurre ? connaissait elle cette nature , qui semblait changeante , fantasque , et en réalité lui restait aussi énigmatique qu au premier jour ? et je l aime . . . je l aime . . . tout en redoutant ce mystère ! songea t elle en rougissant . elle se laissa glisser à genoux en suppliant : mon dieu , ayez pitié de moi ! où vais je ainsi ? . . . mais aucune lumière ne descendit en son âme , où l orgueil demeurait l obstacle à l aide divine . l orgueil , qui la submergea encore , quand orietta , le lendemain , vit se refléter dans la glace l image de la reine de la nuit . la gaze noire tissée d argent l enveloppait de ses plis vaporeux , tombait en longs voiles autour d elle . les opales jetaient leurs lueurs irisées dans l or des cheveux , sur la palpitante blancheur du cou , dans les plis de la robe . les yeux semblaient deux merveilleuses étoiles éclairant un jeune et ardent visage où montait un sang vif , impérieux . dans le salon qui servait de loge aux actrices s éleva un murmure d approbation : incomparable ! dit la gentille mrs trevor , costumée en étoile , avec la sincérité d une âme qui n a jamais connu la jalousie . nous avons bien fait de mettre ce tableau à la fin . après vous avoir vue , donna orietta , tout le reste paraîtra fade . violet , les lèvres serrées , alla ouvrir la porte . nous sommes prêtes , capitaine finley . elle sortit la première et orietta après elle . william finley s immobilisa un moment devant la saisissante apparition , orietta , sans paraître s en apercevoir , dit gaiement : allons , venez nous indiquer la pose . mais le pauvre finley en était bien incapable . il ne regardait que la reine de la nuit et s attira quelques blessantes remarques de la part de violet , qui semblait une étoile bien nerveuse . enfin , le rideau fut levé . de la galerie comble de spectateurs , un oh ! étouffé se fit entendre . de fait , le spectacle était d une rare beauté . lady shesbury , ayant carte blanche de son beau fils , avait fait réaliser un merveilleux décor de rêve où , dans la clarté argentée de la lune , passaient des ombres fantastiques , des vols d anges , d étranges animaux imités de la préhistoire . au milieu de la scène , la reine de la nuit était entourée des étoiles , baignée de la clarté lunaire sous laquelle palpitaient son visage , ses épaules légèrement découvertes , d une délicate blancheur , ses bras qui retenaient autour d elle les voiles argentés . . . elle demeurait immobile , dans une souple attitude où se mélangeaient la noblesse et la plus captivante grâce . elle tenait les paupières baissées pour ne pas voir tous ces regards fixés sur elle . car , en dépit de l habitude du monde acquise maintenant , elle restait aisément intimidée en des occasions où se donnait carrière l aplomb de violet et d autres jeunes personnes . puis elle s avança de quelques pas , toujours entourée des étoiles . il avait été décidé peu de jours auparavant , que ce tableau se terminerait en une sorte de ballet . falkerine , le russe musicien , en avait écrit rapidement la musique et réglé les pas , et , de cette surprise , chacun avait gardé le secret . ce fut , pendant quelques minutes , un éblouissement . les étoiles , vêtues de gazes brillantes , parées de joyaux qui projetaient de fulgurants éclairs , évoluaient autour d orietta . la reine de la nuit dansait dans un rayon de lune . ses voiles de ténèbres l enveloppaient , lançant des lueurs argentées , glissant légèrement sur la blancheur veloutée des épaules et des bras . le feu et l azur s échappaient en changeantes lueurs des merveilleuses opales , à chacun de ses mouvements . elle dansait avec une grâce souple et singulièrement harmonieuse , semblant à peine poser sur le sol de la scène ses petits pieds chaussés de soie brochée d argent . maintenant , elle regardait dans la salle . . . elle cherchait celui dont elle attendait l approbation . et leurs yeux se rencontrèrent . mais que lisait elle dans les siens ? quelle pensée leur donnait cette sombre expression , qui faisait courir en elle un frisson d angoisse ? soudainement , son esprit s éclaira . dans ses voiles noirs tissés d argent , elle devait lui rappeler apsâra . . . apsâra qui avait dansé sur ce même théâtre , quelques mois auparavant , la veille de sa mort . orietta dut faire appel à toute son énergie pour dominer l émotion violente qui la saisissait . elle continua de danser machinalement , les yeux détournés de cet endroit de la salle ou se tenait walter . mais quand le rideau se baissa , aux applaudissements enthousiastes , elle était à bout de forces . à peine eut elle gagné le salon voisin qu elle s affaissa dans un fauteuil , à demi évanouie . on s empressa autour d elle , on lui fit respirer des sels , falkerine déclara : je vais prévenir lord shesbury . non , non . . . ce n est rien , absolument rien . . . les lumières , la chaleur . . . un peu de repos suffira . elle s efforçait de sourire , de dominer son malaise , plus encore moral que physique . puis un flot de sang monta à son visage . quelqu un venait de dire : voici lord shesbury . il s avança , en demandant avec une nuance d inquiétude : qu y a t il ? que vous est il arrivé , orietta ? mais un simple malaise . . . il fait une telle chaleur dans cette galerie ! de fait , plusieurs personnes m en ont paru incommodées . . . il serait bon que vous respiriez un peu d air pur . la température est très chaude , ce soir . voulez vous faire quelques pas dehors ? elle inclina affirmativement la tête et , se levant , prit le bras qu il lui offrait . ceux qui étaient là les regardaient sortir , et falkerine résuma l opinion générale en murmurant : quant à trouver un couple mieux assorti physiquement , je crois que ce serait impossible ! oui . . . mais moralement ? dit malcolm prynne . ah ! moralement . . . hum ! je ne sais trop ! c est le malheur qu elle trouvera dans ce mariage ! dit sourdement le capitaine finley . violet leva les épaules , en murmurant avec une rage concentrée : qu en savons nous ? . . . walter et orietta étaient sortis sur la terrasse et se dirigeaient vers les jardins . d autres groupes s égrenaient aussi au dehors , à la recherche d un air moins étouffant . la nuit était chaude , éclairée par la lune presque en son plein . des parfums de fleurs arrivaient des parterres et , parfois , un souffle de brise tiède apportait les senteurs sylvestres du parc et de la forêt . vous ne sentez aucune fraîcheur , n est ce pas ? demanda lord shesbury . non , rien du tout . puis , ils restèrent silencieux . au bas de la première terrasse , walter tourna à gauche et orietta suivit son impulsion . ils remontèrent par l allée de marronniers centenaires , passèrent devant le petit kiosque japonais où se tenait lord shesbury , quand orietta l avait revu pour la première fois après son retour . à ce moment là , elle n aurait jamais imaginé qu un jour si peu de temps après elle serait la fiancée de celui qu elle tenait alors en si grande antipathie . maintenant , elle l aimait . . . elle l aimait avec des frémissements de crainte , avec des sursauts de fierté sous le joug dominateur . elle avait l intuition que cet esprit volontaire , ce charmeur impérieux n avait jusqu ici rencontré chez les âmes féminines que faiblesse , aveugle adoration , soumission passive de l esclave . tout cela , prétendait il le trouver chez elle , orietta ? comme il se trompait , en ce cas ! elle le lui avait pourtant fait comprendre , quand il lui avait demandé de devenir sa femme . mais sans doute pensait il qu étant le maître de son coeur il asservirait bien facilement cette volonté , cette jeune fierté ? ils continuaient d avancer dans le silence . orietta , le cerveau encore embrumé , marchait comme en une sorte de rêve . elle s aperçut tout à coup qu ils se trouvaient dans le parterre de l aile renaissance , devant le grand bassin de marbre . la pâle lumière traînait en clartés argentées sur l eau immobile . elle éclairait mystérieusement les sombres charmilles , les cyprès noirs , les berceaux chargés de roses . walter dit à mi voix : vous trouvez vous mieux ? oui , un peu . . . asseyons nous un instant ici . ils prirent place sur un banc . pendant un long moment , le silence recommença entre eux . la main de walter était posée sur l épaule d orietta , et elle la sentait frémir longuement . elle même frissonnait , saisie d une obscure angoisse . enlevez ces voiles . . . il se penchait légèrement et sa voix était sourde , un peu altérée . . . . je déteste cela . . . il étendit la main , saisit avec une sorte de violence la gaze légère qui se déchira . orietta se rejeta en arrière : walter ! elle le regardait avec stupéfaction , avec effroi , et , presque aussitôt , avec révolte . enlevez les ! répéta t il . et ses doigts , rapidement , détachèrent les épingles , firent tomber la gaze argentée qui s affaissa autour d orietta , non revenue encore de son saisissement . alors , elle s écria : pourquoi ? il ne répondit pas . son bras s étendit , entoura les épaules d orietta , rapprocha de lui la jeune tête qui résistait . pourquoi ? . . . redemanda la voix tremblante de révolte et d anxiété . parce qu il me déplaît de vous voir ces sombres voiles , ma bien aimée . il appuyait son visage contre les boucles soyeuses , parmi lesquelles des opales jetaient leurs douces lueurs irisées . puis , il les baisa en murmurant : pour autrefois . . . pour autrefois , mon amour . orietta étouffait presque sous la violence de l émotion . elle ne savait plus . . . elle ne savait plus que penser , que croire . . . un bruit de pas , un frémissement de feuilles , subitement , troublaient le silence . walter se redressa , écouta . . . le bruit se reproduisit . alors , il se leva , en disant avec un accent de hautaine contrariété : je vais voir quel indiscret se permet de venir jusqu ici . il fit quelques pas . une détonation éclata , aussitôt suivie d une fuite précipitée . orietta jeta un cri . elle s élança vers lord shesbury qui se tourna tranquillement vers elle . walter , qu est ce ? on a tiré sur vous ? très probablement . en tout cas , la balle m a frôlé . ne vous tourmentez pas de cela , chère orietta . . . il prenait la main de la jeune fille , tout à coup glacée . . . . vous le voyez , j ai échappé à ce malfaiteur . . . rentrons , maintenant . mais . . . vous ne le faites pas rechercher ? à quoi bon ? il peut s échapper facilement , à la faveur de cette fête . il mit la main d orietta sous son bras et l emmena vers l aile renaissance , presque toute sombre , sauf une pièce du rez de chaussée . la jeune fille , stupéfaite de ce sang froid , restait sans parole . elle entra avec lord shesbury dans la salle des cygnes , où quelques bougies étaient allumées au lustre vénitien . allez changer de costume , orietta . . . nous nous retrouverons parmi nos hôtes . . . et , je vous le demande , pas un mot de cet incident à personne . mais , walter . . . que pensez vous ? avez vous des ennemis ? sans doute . les meilleurs en ont , en ce monde . et , sans posséder l humilité de mon cousin barford , je n ai pas la prétention de me ranger au nombre de ceux là . elle fut froissée de son accent de raillerie en un pareil moment . mais walter continuait : donc , je suppose que je n échappe pas au sort commun et que j ai , tout au moins . . . un ennemi . soupçonnez vous quelqu un ? un éclair , aussitôt réprimé , traversa le regard de walter : oui , dit il nettement . alors . . . pouvez vous l accuser ? pas encore . mais s il recommence ? ces mots étaient jetés avec angoisse . walter eut un insouciant mouvement d épaules : bah ! j en réchapperai encore ! ne vous inquiétez pas à ce sujet , ma bien chère . . . il prenait ses mains et les baisait longuement . . . . oubliez ma vivacité de tout à l heure . mais il m était intolérable de . . . il s interrompit de nouveau , mit encore un baiser sur les doigts tremblants et les laissa aller en répétant : ne vous inquiétez pas , orietta . vii après avoir fait sortir orietta par un couloir dérobé donnant sur la galerie des portraits , lord shesbury regagna les pièces de réception . il semblait chercher quelqu un et , avisant lord rodswin , il demanda : avez vous vu barford , depuis un moment ? sur la réponse négative du jeune homme , il continua sa recherche de pièce en pièce et arriva au salon de jeu . humphrey barford était engagé dans une partie de poker . lord shesbury s avança et lui mit la main sur l épaule . il eut un léger mouvement de surprise , puis leva les yeux pour reconnaître qui l abordait ainsi . ah ! c est vous , mon ami ! vous nous voyez engagés dans une intéressante partie . . . où il a une veine insolente , ajouta un autre joueur , non sans maussaderie . vraiment insolente , je le reconnais . bah ! vous avez le temps de prendre votre revanche , sir thomas ! le temps ? nous jouons depuis une heure , lord shesbury , et ceci doit être notre dernière partie . oh ! en ce cas . . . humphrey , quand vous aurez fini , venez me trouver dans la bibliothèque . j ai un conseil à vous demander . tout à votre disposition , mon cher walter . vingt minutes plus tard , mr barford entrait dans l immense pièce , discrètement éclairée , où l attendait son jeune parent . walter se tenait debout , à quelques pas d une torchère de bronze sous la lumière de laquelle se trouva humphrey en s approchant de lui . il vient de se passer un événement grave , humphrey , dit lord shesbury sans préambule . dans le parterre de l ouest , on a tiré sur moi un coup de revolver . mr barford eut un sursaut de surprise indignée : sur vous . . . sur vous ! oui . . . et c est le second attentat en deux jours . comment , le second ? ce baldaquin qui s effondra sur mon lit . . . eh bien ! il avait été habilement préparé , par un ingénieux système , pour choir au milieu de la nuit . comment est ce possible ? l horreur étranglait la voix de barford . . . . comment avez vous su ? c est ram sal qui a découvert cela . mais c est abominable ! qui donc a pu . . . ? voilà ce qu il nous faut chercher . . . car je compte sur vous , humphrey , pour m aider à découvrir celui qui me poursuit ainsi de sa haine . naturellement , mon cher ami ! celui qui s attaque à vous devient mon ennemi . . . mais avez vous quelques indices ? quelques soupçons ? rien . l enquête que j ai fait faire , au sujet de . . . l accident d hier , n a jusqu ici donné aucun résultat . . . cette nuit , il a été bien facile au criminel de fuir . . . et comment retrouver ses traces , avec tout ce monde ? évidemment . . . évidemment . . . mr barford hochait la tête . sa physionomie témoignait d une véritable consternation . . . . mais il faut pourtant savoir ! il faut y arriver absolument ! oui . . . et autant pour vous que pour moi . pour moi ? certainement . . . car , songez y , mon cher , si ces tentatives se renouvelaient , il se trouverait des gens pour arriver à vous suspecter . ils se diraient : à qui le crime profiterait il ? eh bien ! à mr barford , seul . donc , vous êtes intéressé autant que moi à découvrir l auteur de ces attentats . humphrey semblait frappé de stupéfaction . il leva la main d un geste indigné , en s écriant avec un accent d horreur : j espère que jamais cette abominable pensée ne viendrait à l esprit de qui que ce soit ! parce que vous croyez que votre réputation de haute intégrité vous en préserverait ? eh ! il faut si peu de chose pour abattre une réputation ! rien qu une petite pierre sur les pieds d argile . . . et tout croule . mais enfin , admettons que nul , jamais , ne songe à vous suspecter , au cas où je périrais de mort violente . . . mon cher walter , ce n est pas pour une considération semblable que je me dévouerais corps et âme à la recherche du criminel , mais uniquement par devoir , par affection pour vous , que votre père me confia ! dit humphrey avec chaleur . bien . je n attendais pas moins de vous . pour le moment , je ne dépose aucune plainte en justice . faites votre enquête et moi la mienne . pas un mot de cela à quiconque , naturellement . seules , deux personnes connaissent la véritable version au sujet de l attentat d hier , et donna orietta était présente tout à l heure quand on tira sur moi ce coup de revolver . ah ! donna orietta était présente ? répéta barford . et il ajouta , presque aussitôt : elle a dû être bien effrayée ? oui . mais c est une âme énergique . . . ainsi donc , humphrey , c est entendu ? le silence et une enquête discrète . avez vous quelqu un à qui la confier ? j ai mario , mon valet de chambre . il est subtil et adroit . je puis le charger de cela , sans lui donner de précisions sur les faits qui motivent cette recherche . vous avez toute confiance en lui ? toute confiance . il m est tout dévoué et je n ai eu qu à me louer de lui , depuis qu il est entré à mon service . bon . agissez donc au mieux . . . et maintenant , allons retrouver mes hôtes . dans les pièces de réception , on avait commencé de danser . orietta venait d apparaître , vêtue de la toilette de gaze blanche qu elle portait au commencement de la soirée . on l entourait , on exaltait la reine de la nuit , en regrettant qu elle eût quitté ses voiles . vous étiez divinement belle ainsi ! déclarait on . elle souriait avec effort , parlait machinalement . sa pâleur frappait les regards qui s attachaient sur elle . néanmoins , elle accepta le bras du capitaine finley pour danser une mazurka et s anima un peu , du moins facticement , avec quelque fièvre dans les yeux . elle passa près de walter , entrevit l ardent éclat de son regard . un peu plus tard , elle le vit venir à elle dans le salon chinois , où elle se reposait en causant avec william finley , malcolm prynne et quelques jeunes femmes . il l emmena pour la valse qui commençait , et elle dansa comme dans un songe , ayant seulement conscience que des yeux passionnés ne la quittaient pas et qu une voix chaude , enchanteresse , lui murmurait des mots d amour . très tard dans la matinée , le lendemain , orietta s éveilla . elle n avait pas dormi plus de deux heures , d un sommeil entrecoupé de rêves affreux . apsâra , violet , humphrey barford y jouaient le principal rôle , poursuivant impitoyablement walter et elle . ces hallucinations , jointes aux fatigues , aux émotions , aux angoisses de la nuit , laissaient la jeune fille brisée . elle se leva néanmoins et , quand elle fut habillée , descendit chez rose pour savoir comment elle avait supporté l épreuve de cette soirée , où elle avait voulu demeurer presque jusqu à la fin . dans le corridor qui conduisait chez la fillette , orietta croisa le valet de chambre de mr barford . il s effaça respectueusement contre le mur , tandis qu elle passait en songeant : la physionomie de cet homme m est décidément antipathique . rose n était pas levée . pâle et languissante , elle se laissa embrasser par orietta , en déclarant qu elle avait assez des soirées et que tous ces tableaux vivants étaient ridicules . oui , même celui devant lequel se pâmaient tous les sots . . . le vôtre , ma chère ! l intention blessante était si sensible que , cette fois , orietta ne fut pas maîtresse d un mouvement d irritation . en ce cas , les intelligences supérieures telles que la vôtre feront bien , en effet , de ne plus assister à ce genre de spectacles ! les lèvres de rose tremblèrent légèrement , son pâle visage se crispa . mais elle reprit , du même ton acerbe : vous avez voulu imiter apsâra . . . elle était beaucoup plus belle que vous . . . beaucoup plus belle dans son genre . . . je n ai voulu imiter personne . . . et si vous . . . ou d autres avez cru trouver là des réminiscences , c est affaire à votre imagination . la voix d orietta frémissait d émotion violente . et la jeune fille se leva en ajoutant : vous avez une façon de me parler , rose , qui montre une malveillance dont je suis très peinée , mais que je ne me soucie pas de supporter davantage . elle se dirigea vers la porte . comme elle l ouvrait , une voix étouffée appela : orietta ! rose se redressait sur son lit , les mains tendues , les yeux suppliants dans son petit visage altéré . après quelques secondes d hésitation , orietta revint à elle . alors ses mains furent saisies par des doigts brûlants et la même voix murmura : pardonnez moi ! . . . je sais bien que ce n est pas votre faute . . . mais je . . . je . . . les sanglots l étouffaient elle appuya sa tête contre la poitrine d orietta , qui l entourait de ses bras . pendant un moment , elle pleura convulsivement . puis , elle se calma , s écarta de la jeune fille : allez , orietta , laissez moi . . . je suis très désagréable . . . très nerveuse . c est pourquoi je vous ai dit des choses méchantes . mais tâchez de les oublier , tâchez . . . elle retira ses mains , laissa retomber sa tête sur l oreiller . orietta l embrassa et sortit de la chambre , péniblement émue par cette scène qui lui montrait un douloureux combat dans l âme de cet enfant . qui donc la pousse contre moi ? se demandait elle . et elle songeait aussitôt à lady paméla , à miss porroby . comme l heure du lunch approchait , elle voulut gagner la galerie par le salon chinois . quelqu un se trouvait dans cette pièce : mr barford , penché sur un antique vase de chine . au bruit de la porte , il se détourna : c est vous , donna orietta ? vous me voyez en contemplation devant ce magnifique spécimen de l art chinois d autrefois . je viens de lire un fort intéressant ouvrage sur ce sujet et il m a pris ensuite l envie de revoir tout à loisir ces nuances incomparables . . . mais , chère donna orietta , vous semblez souffrante ? non . . . mais très fatiguée , après cette nuit de veille , et . . . et peinée . . . peinée ? pourquoi ? il se rapprochait d elle , prenait la main qu elle lui tendait . peut être avez vous remarqué le changement de rose à mon égard , depuis quelque temps ? oui . . . en effet . c est assez frappant . . . n est ce pas ? et je me demande en vain quelle peut en être la cause . heu ! la cause . . . mon enfant , rose est jalouse de votre beauté , de vos succès . . . orietta eut un mouvement de surprise incrédule : rose , jalouse ? je ne l aurais pas crue capable de cela ? humphrey eut un petit rire bienveillant : vous avez encore beaucoup d inexpérience . . . vous croyez trouver chez autrui votre noblesse d âme . hélas ! il faut retomber dans la réalité ! vous êtes en état de rêve , depuis quelque temps , donna orietta . . . un peu de sang monta au visage de la jeune fille . ces paroles s appliquaient si justement à l état d âme dont elle avait une vague conscience ! humphrey continuait , d une voix basse , émue : oui , un rêve . . . dangereux . . . vous allez à votre perte , à votre malheur , ma pauvre enfant ! comment cela ? elle se redressait dans un mouvement de protestation . mais un frisson parcourait tout son corps , oui , votre malheur ! il faut que je vous le dise , orietta ! c est mon devoir . j ai lutté longtemps contre lui . . . parce qu il m était pénible d accuser un parent . . . mais je ne puis laisser aller aux abîmes une enfant innocente comme vous . . . ses mains pressaient les doigts tremblants d orietta . . . . je vous dirai tout . . . tout ce que je sais . pouvez vous vous trouver vers six heures , cet après midi , à la grille des cerfs ? . . . personne ne viendra nous déranger là , j y serai . elle prononça ces mots presque fermement , mais elle continuait de frissonner . ma pauvre enfant , murmura humphrey , que ne donnerais je pas pour vous épargner ces souffrances ! ah ! au moins , que je vous sauve d un sort pire que tout . . . pire que tout pour un être fier et délicat comme vous , orietta ! puis , il laissa aller ces mains qui se glaçaient dans les siennes et quitta le salon . quand orietta , un instant plus tard , entra dans le salon en rotonde , sa mine parut si défaite que lord shesbury , en venant lui baiser la main , demanda avec inquiétude : êtes vous malade ? je ne me sens pas très bien . il aurait fallu vous reposer tout à fait , en ce cas . peut être le ferai je cet après midi . elle essayait de ne pas le regarder en parlant . elle avait peur de ces yeux , dont le pouvoir charmeur n avait que trop annihilé sa volonté , depuis quelques semaines . et précisément , aujourd hui , ils semblaient la considérer avec une insistance particulière . elle pensa en frémissant : on croirait qu il soupçonne mes doutes , mes inquiétudes . . . et les révélations que doit me faire mr barford . presque aussitôt après le lunch , elle se retira en disant que , décidément , il lui fallait se reposer jusqu au dîner . walter l accompagna dans le hall . là , il dit à mi voix : je suis sûr que vous vous tourmentez au sujet de cet attentat . il ne le faut pas . c est l oeuvre de quelque fou , que nous découvrirons promptement . vous n avez rien su encore ? murmura t elle . non , rien . mais ne conservez pas d inquiétude , ma chérie . je prends des précautions et mon fidèle ram sal veille sur moi . il pressa contre ses lèvres la main qui restait froide et tremblante et rejoignit ses hôtes , tandis qu orietta montait le somptueux escalier de chêne décoré d anciennes tapisseries . . dans son petit salon , elle trouva une profusion de roses thé , sa fleur préférée , que walter y avait fait porter . l atmosphère était imprégnée de leur senteur délicatement pénétrante . mais celle ci , aujourd hui , donnait à orietta une sensation de vertige . elle alla s étendre sur une chaise longue , dans sa chambre , et ferma les yeux en songeant : il faut que je ne pense plus , pendant un peu de temps . . . pour remettre du calme dans mon cerveau . mais les pensées continuaient de se heurter dans ce cerveau fiévreux . . . tant , tant de pensées , et quelques unes si terribles ! qu avait voulu dire humphrey barford ? qu allait il lui révéler ? pour que cet homme sérieux , discret , se décidât à parler , il fallait qu il craignît pour elle quelque chose de redoutable . . . un sort pire que tout . . . pire que tout . . . quoi ? . . . quoi donc ? ah ! il fallait qu elle le sût , pendant qu il était temps encore . . . à tout prix ! les heures passaient , interminables . faustina vint prendre de ses nouvelles et se retira sans une parole d affection . en ces instants où une sympathie vraie lui aurait été d un secours puissant , elle fut plus profondément atteinte par cette indifférence . tout semblait lui manquer . , tout . il ne lui restait que l amour de walter . mais qu allait elle apprendre tout à l heure , qui mettrait en ruine ce dernier appui ? ses yeux , en se levant , rencontrèrent le grand crucifix d ivoire suspendu au chevet de son lit . elle tressaillit , en pensant : dieu . . . il me restera le secours de dieu . mais sa piété , si vive et sérieuse auparavant , s était affaiblie dans cette atmosphère de plaisirs , de flatteries , et sous l influence d un amour trop humain . . . l aide dont elle sentait instinctivement la pressante nécessité , elle ne sut pas la demander à ce moment là ; elle se replongea dans ses songeries pleines d angoisse . . . jusqu au moment où sonna l heure de se préparer pour le rendez vous convenu . il tombait une pluie fine , depuis quelques heures . orietta changea de chaussures , mit un costume de serge . puis elle quitta son appartement , gagna les jardins par une porte de service . car il ne fallait pas qu elle risquât de rencontrer lord shesbury . la grille des cerfs ne se trouvait pas très éloignée du château . c était une sortie qui servait peu , sauf aux jardiniers . elle donnait sur un chemin ombragé , très boueux dès que venaient les temps de pluie . humphrey attendait , sous un petit kiosque rustique tout voisin . il vint à la jeune fille , la débarrassa de son parapluie et la fit asseoir sur le banc de bois . je suis désolé de vous faire venir par ce temps ! mais nous n aurions pas été tranquilles au château . . . vous n avez pas revu walter ? non . . . je lui avais dit que je voulais me reposer jusqu au dîner . fort bien , fort bien . . . ainsi donc , mon enfant , il faut que je vous dise . . . il s asseyait près d orietta qui , toute pâle , attachait sur lui des yeux anxieux . . . . que je vous fasse connaître l homme auquel , dans un moment de vertige , vous vous êtes fiancée . . . tout d abord , sachez que , tel était le jeune garçon d autrefois , tel est resté le jeune homme d aujourd hui : violent , indomptable , orgueilleux , égoïste jusqu aux moelles . mais cela n est rien . . . cela n est rien ? répéta faiblement orietta , il a été un mauvais frère , froid , indifférent , et même dur parfois , pour une enfant malade . . . cela , vous le savez , rose vous a dit ? elle inclina affirmativement la tête . . . . dur , exigeant au delà de toutes limites , il l est aussi pour ses serviteurs . mais tout cela n est rien encore . mr barford fit une pause , avant de continuer : au point de vue religieux , il affecte le scepticisme . en réalité , il existe en cette âme que je connais bien , car je l ai patiemment étudiée un abîme d incroyance et une perversité qui me jeta dans l épouvante , quand enfin je pus la pénétrer ! nouvelle pause , pendant laquelle humphrey barford couvrit d un regard de tendre compassion le visage tendu , les yeux pleins d angoisse , . . . perversité , absence de tous scrupules . . . et cruauté raffinée pour les femmes qui l aimèrent , que lui feignit d aimer . ah ! mon enfant , je ne puis vous raconter tout ce que je sais sur les malheureuses victimes de ce terrible ensorceleur ! écoutez au moins ceci : pendant son séjour aux indes , il se fit aimer d une jeune princesse , belle entre les plus belles . il la voyait secrètement , car les sujets de la rani n auraient pas supporté qu elle reçût ainsi un anglais . puis , quand il voulut tourner son caprice d un autre côté , il s arrangea afin que les fanatiques hindous connussent l amour de leur princesse pour lui . un jour , les porteurs de palanquin dirigèrent la promenade de la malheureuse vers un point de la forêt où avait été signalé un tigre . . . et elle périt , victime du fauve . . . des deux fauves . orietta se redressa , en appuyant ses mains contre sa poitrine haletante . ce n est pas possible ! . . . non , non ! dit elle d une voix rauque . hélas ! hélas ! . . . cela m a été raconté par le capitaine finley , bien placé pour le savoir . vous pourrez lui en demander confirmation . et apsâra . . . apsâra ? répéta sourdement orietta . elle est morte . . . tuée par lui ! non ! redit encore orietta , presque sans souffle . je l ai su par un des serviteurs de cette femme , que j ai réussi à faire parler , car j avais des soupçons . il la tua d un coup de poignard , parce qu il était las d un attachement trop passionné . . . sans doute aussi parce que , dans son passager amour pour une autre , il voulait lui immoler celle qui l avait précédée , cette apsâra dont il avait été épris jusqu à la folie et qui n était plus maintenant qu un être infime , bon à fouler aux pieds . . . à faire disparaître de ce monde . non , non ! orietta jeta ses deux mains contre son visage , dans un geste d épouvante : . . . c est affreux , ce que vous me dites là ! c est affreux ! . . . pauvre enfant . . . pauvre enfant ! la voix se faisait onctueuse , douce comme une caresse . que ne puis je vous épargner de telles révélations ! mais il fallait vous montrer l abîme vers lequel vous marchiez . . . j aurais dû vous mieux éclairer à londres , quand je vous ai conseillé la défiance . mais je ne pensais pas que les événements marcheraient si vite . . . et justement , cet accident qui m est survenu . . . sans cela , j aurais pu vous empêcher peut être de conclure ces malheureuses . . . ces terribles fiançailles ! . . . orietta laissa retomber ses mains , montrant un visage bouleversé . mais je peux les rompre ! théoriquement , oui . . . mais vous ne savez pas , mon enfant , quelle nature redoutable se cache sous les apparences chevaleresques de walter ? jamais , jamais il ne renoncera à vous ne fût ce que par orgueil blessé . il vous aura , où que vous essayiez de fuir il vous aura par tous les moyens . car ce qu il aime en vous , c est uniquement votre beauté . le coeur , l âme , les délicatesses de votre conscience , qui lui importe ! elle se leva , impétueusement , bien qu elle vacillât sous la violence de l émotion . et moi . . . je ne veux pas ! . . . je ne veux pas même le revoir ! oh ! mon dieu , jamais ! une tempête d épouvante s élevait en elle ; un flot de douleur submergeait son âme . . . . je ressentais parfois une telle crainte de lui , de tout ce qu il existait d inconnu pour moi dans sa nature ! c était cela . . . c était cela . . . oui , un instinct avertissait votre coeur délicat , qu il aurait brisé avec tant de délices . . . bientôt , quand son caprice aurait trouvé un autre objet . il n est pas d homme au monde qui méprise plus profondément les femmes , qui en parle avec plus d insolente moquerie . . . de vous même . . . je l ai entendu . vous l avez entendu ? les lèvres desséchées laissaient à peine passer les mots . oui , pauvre chère enfant ! orietta mit sur son front une main tout à coup devenue brûlante . c est affreux ! que vais je faire ? . . . conseillez moi , monsieur . . . vous qui êtes si bon , qui me montrez tant d intérêt ! il posa sur son bras une main douce . je ne vois qu un moyen et comme je prévoyais bien qu après mes pénibles révélations vous auriez le seul désir de rompre à jamais avec lui , j ai à tout hasard préparé votre fuite et votre refuge . une voiture , conduite par un homme sûr , vous attend près d ici . elle vous conduira à rockden manor , où ellen , ma vieille femme de charge , vous recevra de son mieux . là , vous vivrez cachée pendant quelque temps jusqu à ce que je puisse , sans crainte , vous conduire à votre père . mon père ? hélas ! il est mourant . . . et déjà il a refusé de me recevoir . j espère qu en apprenant toute la vérité il ne le refusera plus ! en tout cas , vous serez à rockden manor sous ma protection , entourée de tous les soins , de toute la sollicitude désirables . mon dévouement vous est acquis sans réserve , chère enfant . à vous de décider quelle route vous devez prendre : ou le salut que je vous offre , ou la plus misérable existence près d un homme qui se jouera de toutes vos délicatesses , de votre fierté , de votre coeur aimant . non , pas cela ! . . . emmenez moi , monsieur barford ! que je ne le revoie jamais ! eh bien ! dans ce cas , venez . . . il sortit du kiosque , inspecta les alentours et dit à la jeune fille : il n y a pas d oeil indiscret . gagnons vite le chemin . ils passèrent la grille , longèrent un moment la route et atteignirent une voiture fermée , que conduisait un homme âgé vêtu en cocher . mr barford y fit monter orietta , lui serra longuement la main en murmurant : courage ! . . . vous êtes sauvée . il ne pensera pas à vous faire chercher dans ma demeure . puis , il referma la portière et dit au cocher : allez , drake ! viii vers ce même moment , lord shesbury , dans la bibliothèque , s entretenait avec herbert nortley , qu il venait de faire appeler . j ai chargé ram sal de surveiller de près mario , disait il . barford paraît en faire trop de cas pour qu il ne soit pas son complice . au reste , cet homme m a toujours déplu , et je ne le cachais pas à mon père , qui s en était engoué , car l individu est intelligent , très adroit dans son service , très souple , et habilement flatteur . mais ram sal occupé par mario , barford reste sans surveillance . il faudrait que vous vous en chargiez , nortley . bien volontiers , my lord ! déjà , vous m avez procuré d utiles renseignements sur ce très honorable personnage . je les ai joints à d autres , non moins édifiants . mais ce qu il faut maintenant , c est connaître l auteur de ces accidents qui ont failli me coûter la vie . ainsi que je vous l ai dit ce matin , barford se trouvait à la table de jeu au moment où fut tiré ce coup de revolver . donc , un autre était chargé de l exécution . de toute évidence . et comme vous , my lord , je crois qu il est bon d avoir l oeil sur l italien . quant à moi , je vais me mettre discrètement aux trousses de son maître . oui , très discrètement , car vous avez affaire à l être le plus rusé de la création . mais vous êtes un garçon habile , mon cher vieux . . . d une main amicale , lord shesbury frappait sur l épaule de son compagnon . je vous suis en tout cas entièrement dévoué , my lord ! et si jamais ce misérable atteignait son abominable but , je n aurais de repos avant de vous avoir vengé en le livrant à la justice . l émotion transformait l aimable et gai visage de nortley et brillait dans le regard qu il attachait sur lord shesbury . oui , je connais votre affection pour moi , mon bon herbert . je sais que je puis compter sur vous . allez , maintenant , réfléchissez au moyen de mieux tromper la vigilance de cet homme et de son serviteur . moi , je vais savoir des nouvelles de donna orietta . personne ne répondit quand walter frappa à la porte du petit salon de sa fiancée . voyant cela , il entra et sonna la femme de chambre . allez demander à donna orietta comment elle se trouve , et si elle croit pouvoir descendre pour le dîner , ordonna t il . mais , dans la chambre , aucune voix ne répondit aux coups frappés par la servante . celle ci entra et constata que la pièce était déserte . donna orietta n est pas là , votre seigneurie , dit elle en revenant vers lord shesbury . elle se sera trouvée mieux , et je vais la voir là bas , parmi nos hôtes , pensa t il . mais , dans les salons et la bibliothèque où se distrayaient les invités , par ce temps pluvieux , personne n avait aperçu orietta . walter en conclut qu elle devait se trouver chez lady rose . il envoya un domestique pour lui faire dire qu il l attendait dans la bibliothèque . mais rose n avait pas vu orietta depuis avant le lunch . et faustina , chez qui lord shesbury envoya ensuite , répondit qu elle était allée prendre des nouvelles de sa cousine au début de l après midi , mais ne l avait pas revue depuis lors . l inquiétude commença de gagner walter , surtout quand il eut visité la chapelle , où il pensait qu orietta avait pu se rendre pour prier et peut être se trouver saisie par quelque malaise . il remonta à l appartement de la jeune fille , examina soigneusement la chambre . mais il ne trouva aucun indice susceptible de le renseigner sur cette mystérieuse absence . s est elle trouvée malade subitement ? . . . songeait il . mais où ? où donc ? ceux qui jugeaient lord shesbury incapable de s émouvoir auraient changé d avis s ils l avaient vu ainsi pendant cette recherche de sa fiancée . il fit appeler shirley , le majordome , et lui ordonna de commencer sur l heure une enquête discrète parmi la domesticité , pour savoir si quelqu un avait aperçu donna orietta au cours de l après midi . seul , un jeune groom déclara l avoir vue sortir par une porte de service , vers six heures . par une porte de service ? pour quel motif ? . . . en admettant qu elle eût voulu prendre l air , en dépit du mauvais temps , pourquoi ne pas avoir utilisé une des nombreuses issues du château dont elle usait d habitude ? aurait elle eu le désir de sortir en cachette ? songeait il , de plus en plus surpris et anxieux . il fallait donc maintenant la chercher au dehors . lord shesbury s adjoignit nortley et ram sal , dont la discrétion lui était assurée . tous trois s éloignèrent dans des directions différentes , à travers les jardins noyés de pluie . quand ils se retrouvèrent en un endroit convenu , aucun n avait rien découvert . les traces de pas avaient disparu sous la pluie , de plus en plus abondante . cette fois , l angoisse saisissait lord shesbury . mais il ne voulait pas qu on connût l inexplicable chose qui se produisait . aussi , quand il parut peu après au dîner , ayant eu juste le temps de revêtir un habit , sa physionomie ne décelait rien du tourment qui le travaillait . à ceux qui lui demandaient des nouvelles d orietta , et parmi ceux là se trouva barford , il répondit avec calme qu elle était encore fatiguée ce soir . puis il changea presque aussitôt de conversation . et , assez tôt dans la soirée , il se retira , après avoir fait signe à nortley de le suivre . . . . au cours de la journée du lendemain , les hôtes de lord shesbury apprirent que donna orietta avait dû partir précipitamment , appelée près de son père mourant . et , vers le début de l après midi , un message de rockden manor vint annoncer à mr barford que sa femme avait succombé dans la nuit . il le reçut dans la salle de billard , où il faisait une partie avec le duc de farmouth . en hochant la tête , il murmura : ma pauvre valeria ! . . . pauvre femme ! c est une délivrance pour elle et pour vous , mon ami , dit le duc . vous pouvez vous dire , d ailleurs , que vous avez rempli votre devoir envers elle . . . oui , vous l avez rempli d une façon admirable , barford ! d autres voix s élevèrent , chaleureusement , pour appuyer cette opinion . j ai fait , du moins , tout mon possible pour adoucir une situation si douloureuse , répliqua modestement mr barford . puis il prit congé de tous . lord shesbury , en lui tendant la main , dit froidement : faites nous savoir la date des obsèques , dès que vous l aurez fixée . aussitôt , mon cher ami , aussitôt . . . et il alla dans le salon voisin serrer la main de lady shesbury , qu une rumeur venait de mettre au courant . walter l avait suivi . il jeta un coup d oeil sur la physionomie de sa belle mère . les lèvres de lady paméla tremblaient légèrement , tandis qu elle prononçait quelques mots de vague condoléance , et ses yeux laissèrent échapper un éclair de joie que saisit walter . quand mr barford eut quitté la pièce , un concert d éloges s éleva pour exalter l admirable caractère de cet homme esclave de son devoir , qu il accomplissait avec tant de noble simplicité . enfin , le voilà libre ! dit quelqu un . il a quarante ans et peut se refaire un foyer . à moins qu il ne l ait déjà refait en sourdine ? . . . riposta la voix railleuse de lord shesbury . plusieurs protestations s élevèrent . oh ! my lord ! . . . pouvez vous le penser vraiment ? bah ! qui sait ? mais vous restez libre de le considérer comme le plus parfait des hommes . . . jusqu à preuve du contraire . sur ces mots , lord shesbury rentra dans la salle de billard , après avoir échangé un rapide coup d oeil avec nortley . celui ci quitta le salon et , un quart d heure plus tard , vint murmurer à l oreille de walter : elle est allée le rejoindre . . . . lady paméla entrait dans le salon d humphrey , les mains tendues , le visage radieux . cher ! . . . enfin , enfin , vous voilà libre ! vous voilà libre ! vraiment , j ai eu peur de laisser voir ma joie , tout à l heure . non , vous n êtes pas capable de cette inconvenance , paméla . calmez vous , mon amie . . . car il m est pénible de vous entendre vous réjouir à ce sujet . . . oui , vraiment pénible . . . mario , rien qu une valise , maintenant . vous m apporterez le reste de mes bagages demain . comptez vous rester quelque temps là bas ? mais j y suis obligé , chère amie . j aurai des dispositions à prendre . . . puis , avec mon deuil , je ne puis revenir ici , au milieu de vos hôtes . c est vrai ! vous viendrez cependant pour quelques heures de temps à autre ? naturellement ! . . . je ne vous abandonnerai pas , chère paméla . . . une minute , je vous prie . un mot à dire au fidèle mario . humphrey disparut dans la chambre voisine et revint presque aussitôt . voilà . . . dites donc , paméla , que pensez vous de ce . . . petit conte que nous a fait lord shesbury ? quel conte ? eh bien ! ce départ d orietta . ah ! oui . . . c est , en effet , assez singulier . . . rose est stupéfaite et furieuse qu elle ne lui ait pas dit adieu avant de partir . invraisemblable ! . . . tout à fait invraisemblable ! et faustina ? faustina , pas davantage , n a rien su de ce départ , ni revu sa cousine . heu ! heu ! il y a quelque chose là dessous ! oui . . . mais quoi ? voilà ce que j ignore . . . ce que nous ignorons . elle avait une physionomie soucieuse , fatiguée , assez souvent , depuis quelque temps , et sa gaieté semblait parfois forcée . sans doute y avait il quelques conflits entre ces beaux fiancés ? avec la nature de walter , on peut le supposer . . . on peut se demander aussi . . . oui , vraiment , on peut se demander si la jeune fille n a pas fui ! lady shesbury eut un petit rire sec . oh ! humphrey ! . . . cette petite sans le sou , avec la perspective d un pareil mariage ! je la crois d un caractère à ne pas trop s appuyer sur cette considération là . que walter l ait froissée en quelque façon . . . ou lui ait révélé le fond de sa nature , et je la vois très bien s échappant , sous le coup de l orgueil blessé , d un effroi de l avenir que lui réserve son futur époux . mais , enfin , cela n est qu hypothèse . . . et , après tout , ne nous importe guère , n est il pas vrai ? bien au contraire , je serais ravie que vous ayez deviné juste , car nous serions débarrassés d elle ! . . . et cette chère violet , donc ! elle est positivement malade de regret , de désespoir ! oui , oui . . . mais dites donc , paméla , le capitaine finley est parti ce matin ? en effet . eh bien ? une coïncidence . . . ne pourrait on penser ? . . . lady shesbury leva les mains au plafond . c est cela ! c est bien cela , probablement ! il y a eu dissentiment avec walter et elle se sera fait enlever par finley ! ah ! cette sainte nitouche ! . . . cette belle dédaigneuse ! le pauvre william en était si complètement toqué ! mr barford passait la main sur sa barbe , en prenant un air méditatif . oui , ce peut être . . . finley est un homme à coups de tête . . . il y aura eu entente entre eux . . . eh bien ! quand lord shesbury l apprendra ! . . . je ne voudrais pas être dans la peau de ce brave willy ! acheva barford en souriant . cela fera un joli scandale , si nous avons deviné juste ! peut être walter sait il déjà à quoi s en tenir . . . dans quelle fureur il doit être ! lui , voir sa fiancée l abandonner ! . . . voilà qui lui apprendra à ne pas choisir sa femme parmi nos jeunes filles anglaises et à avoir jeté son dévolu sur cette étrangère ! que voulez vous , la jeunesse commet bien des folies ! maintenant , paméla bien aimée , quittons nous , car il ne faut pas que je m attarde davantage . un instant plus tard , lady shesbury descendait par l escalier dérobé , ouvrait la porte secrète qui donnait dans le salon chinois . . . et apercevait son beau fils assis dans un des fauteuils d ébène , dans l attitude d un homme qui attend . elle retint une exclamation , esquissa un mouvement de recul et enfin s avança , le coeur battant d effroi , en essayant un sourire . vous m avez fait un peu peur , walter . . . je ne m attendais pas à voir quelqu un ici . . . lord shesbury s était levé . les bras croisés , il la regardait avec un glacial mépris , qui lui fit baisser les yeux . j ignorais que vous eussiez connaissance de cet escalier . je l ai découvert par hasard . . . et comme j avais un mot à dire à humphrey , je suis passée par là pour aller plus vite . il est , en effet , d une grande commodité . . . pour continuer de paraître irréprochable aux yeux d autrui . que voulez vous dire ? balbutia t elle . vous le savez fort bien . . . ce que je vous reproche , lady shesbury , c est moins le fait de votre conduite coupable cela est affaire entre votre conscience et vous que l hypocrisie dont vous avez toujours fait preuve . jamais vous n avez perdu une occasion de censurer une autre femme , de jeter la pierre à votre prochain . et , avec une habile perfidie , vous avez su allier votre coquetterie perverse à une morale de surface , dont vous faisiez grand étalage . en cela , vous étiez digne de votre complice . mais , lui , est passé maître dans cet art . . . et dans celui de vous rendre aveugle . que signifie ? je vous l apprendrai . mais , d abord , voici ma décision : vous cesserez de voir barford , d avoir aucun rapport avec lui . si vous passez outre à ma volonté , je vous chasse d ici en apprenant à tous la vérité sur l irréprochable lady shesbury et l admirable humphrey barford . lady paméla , atterrée , demeura un moment sans pouvoir recouvrer la parole . je . . . je ne comprends pas ce que vous pensez , walter ! balbutia t elle . je n ai rien à me reprocher ! . . . jamais , jamais ! ce n était pas le sentiment de mon père . quelques paroles dites par lui m ont donné à entendre qu il vous tenait pour la pire coquette , et la plus fausse . lui ! . . . il a osé , lui ! il savait , disait il , que vous aviez essayé de vous jeter à la tête d humphrey , dans le temps où vous assuriez votre mari de tout votre amour . ah ! cela . . . quel abominable mensonge ! une sincère indignation redressait lady shesbury . . . . comment . . . comment a t il imaginé cela ? . . . il ne l a pas imaginé : c est humphrey en personne qui le lui a dit . . . ou plutôt insinué . ce n est pas possible . . . ce n est pas possible . . . il a mal compris ! à plusieurs reprises , ce . . . mensonge fut glissé à mon père , avec d autres , destinés à vous perdre dans son esprit . car , autant je suis sûr de l accusation que je vous jette aujourd hui au visage , lady shesbury , autant je crois que barford mentit autrefois . son jeu abominable s est éclairé pour moi . il vous savait très éprise de votre mari et lui s était épris de vous . alors , il imagina de vous calomnier près de mon père , et il le fit avec une habileté réellement infernale . en même temps , il vous exaspérait , vous détachait peu à peu de votre mari en grossissant les torts de celui ci , et , très probablement même , en les inventant parfois de toutes pièces . oh ! il mit le temps à atteindre son but . cet esprit perverti devait trouver une atroce jouissance à tromper à la fois la confiance de son cousin et la vôtre . ses intrigues aboutirent à ce résultat : mon père mourut en lui donnant ma tutelle et en lui léguant une rente considérable , tandis que votre existence pécuniaire et celle de sa fille étaient laissées à ma discrétion parce que barford était parvenu à vous faire prendre en horreur par lui et à lui faire douter de la légitimité de rose . ce n est pas possible ! redit lady paméla d une voix redevenue rauque . mon père me l a dit peu de temps avant sa mort . à ce moment là , j étais trop jeune pour réfléchir profondément là dessus . toutefois , mon instinctive antipathie pour humphrey me fit émettre quelques doutes . mais je n insistai pas , en voyant mon père les repousser . plus tard , j y songeai de nouveau et j en vins à me demander si cet homme n avait pas un intérêt à vous diffamer près de son parent . mon aversion secrète pour lui et une certaine faculté d observation que l on me reconnaît m amenaient à l étudier chaque fois que je me trouvais en sa présence . j en arrivai à découvrir chez lui une fausseté certaine , mais dont je ne pouvais encore savoir à quel degré elle s élevait . c est alors que me vint cette idée : n y aurait il pas deux faces à son existence ? et , dès ce moment là , des hommes habiles et sûrs furent chargés de rechercher si mon soupçon était justifié . ce fut une difficile besogne . humphrey avait pris toutes les précautions possibles et , plusieurs fois , mes agents furent sur le point de renoncer , en déclarant que , réellement , il ne semblait exister aucun dessous dans cette vie . enfin , un hasard les mit sur la trace . l honorable humphrey barford , sous le nom de mr smith , avait loué une vieille maison au milieu d un parc , dans un quartier de londres assez éloigné de sa résidence habituelle . il y venait de temps à autre , pour cinq , six jours . pendant ce temps , il fréquentait les bars mal famés qui existent aux alentours , buvait , jouait , menait une vie de basse débauche . puis il retournait à son appartement de mayfair et redevenait l irréprochable mr barford . lady shesbury se couvrit le visage de ses mains en bégayant : je ne puis croire ! . . . je ne puis croire ! il me sera facile de vous communiquer les rapports de mes agents . vous apprendrez ainsi que , tandis qu il vous assurait de son amour fidèle , car il vous en assurait , je n en doute pas il n était pas moins affirmatif près de mrs falbourne , de lady grâce oswen , et probablement d autres sur lesquelles je n ai pas de renseignements . elle laissa retomber ses mains , montrant un visage crispé , des yeux étincelants . ah ! si vous me prouviez cela ! dit elle en un cri de rage . je vous le prouverai . ces renseignements là ont été plus difficiles à obtenir , car il avait su persuader ses dupes de garder la plus entière discrétion , pour ne pas nuire à sa réputation d homme de bien , d homme exemplaire . je ne doute pas qu il ait agi de même à votre égard , par la difficulté que j ai eue à me faire une conviction formelle dans ma propre demeure . lady paméla ne répondit pas : mais , sous son fard , une brûlante rougeur lui montait au visage . . . . il vous avait promis de vous épouser après la mort de sa femme ? elle murmura : oui . walter eut un rire sarcastique . je suis bien persuadé que , là encore , il se jouait de vous . mais cela est votre affaire . comme je vous l ai dit tout à l heure , tant que vous serez sous mon toit , je vous interdis d avoir aucun rapport avec lui . si ce que vous m avez dit est vrai , pensez vous que je pourrais le revoir ? s écria t elle en frissonnant . je pense que le personnage est adroit , rusé au delà de tout ce qu on peut concevoir , et qu il serait très capable de vous rendre aveugle de nouveau . aussi allez vous demeurer là , sous ma garde , jusqu à ce qu on m apprenne son départ . et , ensuite , vous aurez soin de ne pas communiquer avec son domestique . comme celui ci est surveillé , je le saurais aussitôt . sur ces mots , lord shesbury désigna un siège à sa belle mère et reprit celui qu il venait de quitter . pendant vingt minutes , ils demeurèrent ainsi . lady paméla était agitée de tressaillements nerveux et sa physionomie exprimait tour à tour la colère , l abattement , l excitation . elle dit , tout à coup , d une voix altérée : walter , je vous affirme , sur la tête de ma fille , que j ai réellement aimé votre père et que j ai beaucoup souffert par lui ! je vous crois sur ce point , lady shesbury . et , de plus , je ne fus coupable envers lui qu assez peu de temps avant sa mort . je veux bien vous croire encore . merci , murmura t elle . à ce moment , herbert nortley entra . la voiture vient de partir , my lord , dit il . bien . . . je vous rends votre liberté , ajouta walter en s adressant à sa belle mère . il se leva , attendit qu elle fût sortie , et quitta lui même la pièce avec nortley , après avoir fermé à clef toutes les portes y donnant . ainsi , elle ne pourra user de l escalier secret pour communiquer avec mario , dit il à son compagnon . et ram sal veille ailleurs . croyez vous , my lord , qu elle en aurait encore l idée après ce que vous lui avez appris ? sait on jamais , avec une femme qui fut si longtemps dominée par cet être de mensonge et qui elle même a une nature sans sincérité , sans élévation ? elle va réfléchir et se dire que j ai peut être inventé , par haine pour lui , ou tout au moins que j ai exagéré . elle souhaitera de le voir pour s expliquer avec lui et , à peu près immanquablement , elle retombera sous le joug . mais il reviendra ici . . . s il revient , c est moi qui le recevrai . . . et de telle sorte qu il en partira pour toujours , dit lord shesbury avec une sourde véhémence . puis , presque aussitôt , sa voix prit une intonation d angoisse , mais orietta . . . orietta , où est elle ? où la chercher ? est elle à rockden manor ? car , de plus en plus , je sens que c est lui qui me l a prise , par vengeance ou pire encore ! par passion pour elle . . . le poing de walter se crispa , ses yeux étincelèrent d une terrible fureur . il faut la sauver dès que mario sera parti , j enverrai ram sal là bas pour tâcher de savoir . . . mais c est abominable de penser qu elle est peut être chez ce misérable ! ah ! si j en étais sûr , je le forcerais bien de me la rendre sur l heure , fallût il détruire sa demeure pour la retrouver ! mais , en admettant qu il soit l auteur de cette disparition , il a pu la faire conduire ailleurs en pensant justement qu au cas où les soupçons se porteraient sur lui , on supposerait d abord qu il la cache dans son logis habituel . à moins , précisément , qu il n ait eu cette audace de joueur habile . je l en crois très capable . au reste , rockden manor est une vieille demeure qui peut renfermer des pièces secrètes . voilà pourquoi je dis que si j étais assuré de la présence de donna orietta dans ce logis , je le ferais abattre , si barford la dérobait à mes recherches . les deux jeunes gens longeaient la galerie de marbre déjà remise en son état habituel par une armée de serviteurs . nortley fit observer : il est dommage qu il y ait eu cette pluie , hier . nous aurions pu , sans cela , retrouver quelques traces de pas ou des indices de lutte , car donna orietta n a pas dû se laisser emmener de bonne volonté . qu en savons nous ? interrompit brusquement lord shesbury . elle a dû , au contraire , aller le retrouver volontairement quand le groom l a vue quitter le château par cette porte de service . . . à l aide de quels mensonges , de quelles ruses , cet homme l avait il attirée , elle , si loyale , si fière ? voilà ce que nous ignorons . mais c est , en vérité , une chose terrible . . . ses lèvres frémirent , son regard devint sombre et menaçant . . . . une chose terrible . . . nortley , nous n avons maintenant qu à attendre le résultat des recherches de ram sal . oui , il faut attendre . . . attendre , quand on voudrait pulvériser ce misérable . . . et elle . . . elle . . . la voix dure , âpre , fit tressaillir nortley . seigneur ! pensa t il avec effroi , il lui en voudra mortellement , je le crois ! ix en s éveillant , orietta crut pendant quelque temps continuer un rêve . qu était ce que cette grande chambre ronde , garnie de meubles anciens , en chêne massif ? qu était ce que ce lit où elle reposait , entre des colonnes de chêne qui supportaient un dôme de velours violet fané , frangé d argent noirci ? puis la mémoire lui revint et avec elle la souffrance , la sensation de détresse et d effondrement qui ne l avait pas quittée depuis le moment où mr barford lui avait révélé quel être redoutable était ce shesbury dont , bientôt , elle serait devenue l épouse . oui , cette fuite en voiture , la veille , ce n était pas un rêve et , non plus , l arrivée dans la nuit commençante , par la sombre allée de noyers qui précédait rockden manor . une femme se montrait au bruit de la voiture et s avançait pour aider la jeune fille à descendre . soyez la bienvenue , miss . je suis ellen drake , la femme de charge de mr barford . . . disait une voix doucereuse . puis cette femme emmenait orietta vers une porte en ogive ouvrant sur le hall où était allumée une forte lampe . par un escalier de chêne , elles montaient au premier étage , longeaient des couloirs enchevêtrés , puis entraient dans cette même chambre où s éveillait aujourd hui orietta . oui , elle se souvenait de tout cela . et ellen , une grande femme maigre aux cheveux gris , correctement vêtue de noir , lui avait apporté un dîner délicat auquel il lui avait été impossible de toucher . alors , la femme de charge lui avait servi une tasse de thé en lui conseillant de se coucher aussitôt après . ce qu elle avait fait . et elle était tombée dans un sommeil lourd dont elle sortait seulement . non , je n ai pas rêvé . . . non , hélas ! , pensa t elle avec un frisson d angoisse . on frappa à la porte et ellen entra avec un sourire sur ses lèvres minces . vous avez passé une bonne nuit , miss ? demanda t elle en s avançant d un pas glissant . j ai dormi . . . oui , merci . mais j ai la tête un peu lourde . cela passera quand vous aurez pris votre thé . je vais aller le chercher . elle reparut bientôt portant un plateau élégamment garni qu elle posa près du lit , sur une table ancienne . vous me sonnerez , miss , quand vous désirerez vous lever . je vous servirai de femme de chambre , puisqu il n y a ici d autre personnel que moi , mon mari et une femme pour les gros ouvrages . orietta la remercia en se promettant de ne pas la déranger . il n était pas si loin encore le temps où elle se servait elle même . . . et , dès qu elle le pourrait , il faudrait qu elle se mît à travailler pour vivre . ce n était pas cette perspective qui la tourmentait . non , elle était prête à tout supporter , pourvu qu elle échappât à lord shesbury . . . et qu elle l oubliât vite , bien vite , cet odieux charmeur , cet être sans coeur et sans pitié ! elle se leva tard et trouva , dans une armoire , de la lingerie simple , mais fine , de coupe démodée , puis , dans un petit cabinet de toilette , un nécessaire également de modèle un peu ancien , dont les pièces étaient montées en argent , avec les initiales : a . b . quand elle fut habillée , elle s approcha d une des fenêtres étroites garnies de vitraux et l ouvrit . elle eut alors sous les yeux un jardin très ombragé encore ruisselant de la pluie qui était tombée jusqu au matin . en se penchant un peu , elle constata que sa chambre se trouvait dans une tour ronde accolée au principal corps de logis , lequel devait dater de trois ou quatre siècles . l impression , par ce temps , était lugubre . orietta referma la fenêtre en frissonnant . et elle pensa à la pauvre femme folle qui vivait ici depuis quinze ans . elle songea : oui , ce doit être pénible à mr barford de résider en ce triste logis , doublement triste , par lui même et par la présence de cette malheureuse démente . . . elle s assit et demeura absorbée dans ses pensées douloureuses jusqu au moment où reparut ellen , qui venait dresser le couvert du lunch . quoi ! vous êtes levée , miss ? pourquoi ne m avoir pas appelée ? il était inutile de vous déranger . vous devez avoir fort à faire ! comment va la pauvre mrs barford ? elle parut hésiter , puis répondit , avec un air de tristesse : je ne vous ai rien dit ce matin , miss , parce que je craignais de vous impressionner à votre réveil . mais ma pauvre maîtresse , plus malade depuis quelque temps , est morte aujourd hui , à l aube . aujourd hui ? pauvre femme , elle est délivrée , maintenant ! n a t elle pas repris un peu conscience à la fin ? pas du tout , miss . elle déraisonnait de plus belle , hélas ! j ai envoyé , ce matin , un message à mr barford qui sera ici dans l après midi . . . ah ! ce fut une triste vie pour lui ! une bien triste vie ! ellen hochait la tête en croisant les mains sur son tablier en laine noire . . . . on ne se douterait pas de ce qu il a souffert en le voyant si calme , si bienveillant pour tous , et d une vie si exemplaire . mais , moi , je le sais . je fus sa nourrice , miss , et il m a fait quelquefois ses confidences . il est très bon , très serviable , dit orietta avec un accent de gratitude . bien meilleur encore que vous ne le pouvez penser ! déclara ellen en levant les yeux au ciel . le meilleur de tous les hommes , je puis l affirmer . sur ces mots , elle mit le couvert en s excusant de ne pas servir miss farnella dans la salle à manger . drake est en train d y faire un grand nettoyage , car nous allons avoir du monde à déjeuner le jour des obsèques . quand sera ce ? probablement dans deux ou trois jours . il y aura tous les châtelains des environs , naturellement , et les gens notables de la contrée , car mon maître est si considéré , si aimé . . . ces mots : tous les châtelains des environs , firent tressaillir orietta . ainsi donc , lord shesbury serait là , puisqu il était le plus proche parent d humphrey barford . . . il viendrait dans cette maison . . . elle le sentirait sous le même toit qu elle . . . une détresse lui serra le coeur , si poignante qu elle serra convulsivement l appui du fauteuil où elle se trouvait assise . ellen poursuivait , d une voix lente et triste : cette fin est arrivée si vite que je n ai pas eu le temps de faire prévenir le ministre anglican de frengtown . car mrs barford appartenait à cette religion . mais elle a toujours obstinément refusé de le recevoir quand mr humphrey lui proposait de le demander . . . ah ! c est que nous avions bien de la peine avec la pauvre dame ! ici , la femme de charge soupira longuement . était elle agitée ? demanda orietta . beaucoup , parfois . . . et tout ce qu elle disait alors contre son mari , contre moi . . . pauvre malheureuse ! j ai fait de mon mieux pour lui rendre la vie moins pénible . mais elle avait ses terribles idées fixes . . . terribles , en vérité ! ellen se tut un moment , comme absorbée en de pénibles souvenirs . puis elle reprit : je ne veux pas vous entretenir davantage de ces tristesses , miss . dites moi ce qui vous manque , ce que vous désirez . . . j ai mis de la lingerie qui a appartenu à la mère de mr barford , et aussi son nécessaire de toilette . . . j ai ce qu il faut pour le moment , merci , ellen . si vous pouviez seulement m apporter un livre ou un ouvrage quelconque pour m occuper cet après midi . . . je vous apporterai des livres , miss ; ce n est pas ce qui me manque ici . orietta se força à manger un peu pour ne pas céder à la défaillance physique . après le lunch , elle ouvrit un livre dans l intention d occuper sa pensée , de la contraindre à écarter les douloureuses réminiscences et les inquiétudes de l avenir . le premier chapitre lui plut . mais , dès le second , quelques idées la choquèrent et , bientôt saisie de malaise , elle ferma le volume . successivement , elle commença les autres et ressentit la même impression . en aucun d eux , il n y avait de mots choquants , de scènes risquées ; mais l immoralité s y trouvait perfidement cachée , sournoisement environnée de prestige . il fallait une âme délicate , une intelligence subtile pour percevoir le poison caché sous d innocentes apparences . cette femme a pris n importe quoi dans la bibliothèque de son maître , pensa orietta . il faut que j attende mr barford pour qu il me donne ce qui convient . et cela lui rappela l étrange recommandation de lord shesbury , à elle et à rose : ne lisez rien de ce que vous apportera humphrey avant de me consulter . quelle ironie il osait ainsi , lui . . . lui . . . jeter la suspicion sur un homme de bien , sur un homme sérieux tel que celui là ! à tous ses défauts , il joignait donc l odieux vice de la calomnie ? et pourtant , comme parfois il lui avait donné l impression de la loyauté ! quel habile , redoutable trompeur était ce là ! ainsi , elle retombait dans ses douloureuses pensées . elle se demandait si son père voudrait l accueillir , s il la défendrait contre lord shesbury au cas où celui ci prétendrait la contraindre à l épouser . . . puis il était près de la tombe et , quand il ne serait plus là , elle se trouverait seule , exposée à la colère et à la vengeance d un homme orgueilleux , sans scrupules , qui , avait dit mr barford , la poursuivrait jusqu au bout du monde . il est riche , puissant . . . songeait elle désespérément . et moi , je suis pauvre , isolée , sans amis . . . si , j ai mr barford ! lui seul peut m aider , me conseiller . des pensées de reconnaissance venaient à son esprit , submergeant cette vague défiance qui , toujours , chez elle , s était mêlée à ses sentiments d estime pour humphrey . puis elle songeait à rose qui l avait si péniblement déçue . qu avait elle pensé de sa disparition ? qu avaient ils pensé , tous ? peut être croyait on à un accident ? rose en éprouverait elle quelque chagrin ? . . . pauvre rose , bonne , pourtant ! mais on l avait certainement prévenue contre son amie . et lui , que pensait il ? se doutait il qu elle l avait fui ? . . . peut être pas encore , car il devait se croire si bien assuré de sa domination sur elle ! il devait si peu supposer qu une femme choisie par lui serait capable de rejeter , pour une vie précaire et besogneuse , tout ce que représentait ce titre d épouse du marquis de shesbury ! à l heure du thé , ellen parut avec le plateau et annonça que mr barford faisait demander si miss farnella voulait bien le recevoir . orietta répondit affirmativement . elle se sentait un peu soulagée à la seule pensée de revoir ce visage ami . et ce fut d un geste spontané , chaleureux , qu elle tendit la main à l arrivant . vous êtes vous un peu reposée , ma pauvre enfant ? demanda t il en prenant place auprès d elle . un peu , oui . . . mais il faut que je vous remercie encore , monsieur . . . j étais si troublée , si désemparée , hier , que je n ai pu le faire convenablement . . . point , point ! je n accomplis que mon devoir . mais j aurais voulu vous offrir une meilleure hospitalité . le logis est vieux , triste . . . plus triste encore du fait que ma pauvre valeria le met en deuil . . . sa voix baissa , en notes mélancoliques , à ces derniers mots . existence douloureuse , pauvre créature ! la voici enfin en paix . dans trois jours , je la conduirai à sa dernière demeure . il garda un moment le silence en paraissant absorbé dans de pénibles pensées . puis il demanda : avez vous à peu près ce qu il vous faut , ici ? . . . ellen m a dit qu elle vous avait apporté des livres . oui . . . mais elle les a sans doute pris au hasard car . . . je n ai pu continuer de les lire . vraiment ! dit humphrey avec l accent d une vive contrariété . oui , la pauvre femme n y connaît rien , naturellement . . . je vais réparer cette . . . sottise , donna orietta . . . désirez vous encore autre chose ? tout , ici , est à votre disposition , y compris le maître et ses serviteurs . elle remercia , avec un vague malaise . humphrey reprit , en baissant légèrement ses paupières sur le regard où venait de luire une flamme : nous ne parlerons pas en ce moment , si vous le voulez bien , de ce qui motive votre présence ici . mieux vaut essayer d en éloigner quelque peu votre pensée , pauvre enfant . puis je vais être assez occupé , pendant quelques jours . après cela , j aurai l esprit plus libre et nous verrons ensemble ce qu il conviendra de faire . . . nous verrons aussi , d ici là , de quelle façon lord shesbury prend . . . l événement . oui , vous avez raison , monsieur , n en parlons pas , dit orietta avec un frisson . j aurais voulu , si le temps se remet , que vous puissiez prendre l air dans le jardin et le parc . mais nous aurons ici quelques allées et venues d étrangers pendant ces tristes jours , et il ne serait pas prudent de quitter votre chambre . dès que les invités venus pour les obsèques auront quitté rockden manor , vous sortirez de votre prison , chère enfant . mais je désire qu en attendant vous vous y trouviez aussi bien que possible . sur ces mots , il prit congé , après qu orietta lui eut encore redit sa reconnaissance . x trois jours passèrent , pour la fugitive , dans la monotonie de cette existence cloîtrée . ellen lui avait procuré un ouvrage de crochet et humphrey lui apportait des livres , cette fois , irréprochables . il venait la voir dans l après midi , assez longuement , et ils causaient de mille choses en évitant le sujet qui , pourtant , occupait sans cesse la pensée d orietta . mr barford lui témoignait une sollicitude discrète , une bienveillance affectueuse . parfois , cependant , la même impression de vague malaise déjà ressentie surgissait , fugitivement provoquée par un inexplicable changement dans le regard , dans la voix de son hôte . mais ce n était qu un éclair . et orietta n y songeait plus , un instant après , devant la grave douceur de ces yeux gris ou en écoutant les considérations , d une si grande élévation d esprit , émises par humphrey barford . la femme de charge aussi causait avec la prisonnière . elle semblait intelligente et relativement cultivée . dans la conversation , elle glissait des éloges de son maître , vantait chaleureusement son mérite et ses vertus . elle disait combien il avait souffert depuis qu il était devenu l époux de miss valeria fenbroke . elle était une pauvre nature . . . une femme faible et trompeuse . elle lui fit toutes sortes de chagrins avant que la démence vînt la saisir . . . aussi voudrais je qu il trouvât maintenant une femme capable de le rendre enfin heureux , mon digne , mon cher maître . sur ces mots , elle porta un mouchoir à ses yeux . pensez vous qu il songe à se remarier ? demanda orietta . je ne sais . . . peut être bien . il est jeune encore et si parfaitement considéré ! beaucoup de femmes seraient fières d être l objet de son choix . le troisième jour après l arrivée d orietta eurent lieu les funérailles de mrs barford . aucun écho n en parvint aux oreilles de la jeune fille , sauf après le lunch , quand quelques uns des convives profitèrent du temps ensoleillé pour aller fumer dans le jardin . leurs voix arrivaient parfois jusqu à la prisonnière volontaire ; et , soudain , ce fut le timbre inoubliable , harmonieux , très bref en ce moment , qui demandait : comptez vous demeurer longtemps ici , barford ? elle n entendit pas la réponse d humphrey . peu lui importait , d ailleurs . elle écoutait encore , après qu elle se fut tue , cette voix qui venait de la faire frémir jusqu au fond de l être . il était là . . . si près ! elle n aurait qu à jeter un appel et . . . mais , était elle folle ? ce shesbury , elle l avait en horreur , lui qui s était joué de son inexpérience , l avait prise comme un pauvre oiseau dans ses filets de chasseur impitoyable , de cruel jouisseur . elle se leva et ferma la fenêtre d une main qui tremblait . puis elle se rejeta dans son fauteuil et essaya de lire . en vain . cette idée de sa présence toute voisine était intolérable . vers six heures apparut humphrey . il ne parla pas de la cérémonie funèbre , ni des assistants . peut être avait il remarqué , dès son entrée , la physionomie plus altérée d orietta . il lui offrit de faire une promenade dans les jardins et elle accepta aussitôt c était un mélancolique jardin , trop ombragé , mal tenu par drake , le mari d ellen , qui remplissait dans cette demeure de multiples offices . humphrey s en excusa , en expliquant : la maladie de ma pauvre femme m avait rendu le séjour si pénible , dans cette demeure , que je la laissai trop à l abandon . elle est , du reste , d aspect peu attirant par elle même . en se détournant , orietta embrassa du regard la construction ancienne , noircie par les siècles . le principal corps de logis , à droite , était accolé d une tour ronde , celle qui renfermait la chambre occupée par la jeune fille , et que couvrait en partie un lierre épais . à gauche avançait une aile courte , massive , dont une des fenêtres , au premier étage , était garnie de forts barreaux . oui , c est un assez triste logis , reprit humphrey . il se trouve situé , en outre , loin de toute habitation , dans un pays de marais et de bois . je le conserve parce qu il est dans la famille falsdone depuis quatre siècles . plus exactement , c est la tour qui date de ce temps , les autres bâtiments lui étant postérieurs . en entretenant sa compagne du vieux logis , il l emmena le long des allées encore humides des pluies précédentes . de hauts murs garnis de lierre , d aristoloches , de joubarde , clôturaient ce jardin dans lequel peu de fleurs pouvaient vivre . à son extrémité , il était fermé par une grille , où une petite porte permettait de passer dans le bois . il faut nous arrêter ici , pour plus de prudence , dit humphrey . le bois est ouvert à tous et il est préférable de prendre plus que moins de précautions . mais le jardin est assez vaste pour que vous puissiez y prendre un peu d exercice . . . et je ferai en sorte , d ailleurs , que vous demeuriez ici le moins longtemps possible . ils revinrent à pas lents , en causant amicalement . quand ils furent en face du manoir , le regard d orietta se reporta sur cette fenêtre grillée , semblable , dans la sombre pierre , à une ouverture de geôle . elle songea : peut être la pauvre folle logeait elle là ? humphrey vit sans doute le coup d oeil et devina la pensée , car il dit , avec un accent de tristesse : oui , c était la chambre de valéria . elle voulut , un jour , se jeter par la fenêtre , et je fus obligé de faire griller celle ci . cette évocation de la malheureuse démente serra le coeur d orietta . machinalement , elle suivit humphrey dans un grand salon , meublé d après le goût du siècle précédent , où ellen leur servit le thé . la conversation intéressante et variée de mr barford lui donna quelques moments d oubli . mais quand elle se retrouva seule , la sensation de détresse , d angoisse , d incertitude , qui ne l avait guère quittée depuis trois jours , reparut de nouveau , peut être encore plus poignante . il faudrait que je m occupe , que je travaille , que j agisse ! songea t elle . demain , je parlerai à mr barford , je lui demanderai s il a trouvé un moyen de me sortir de cette fâcheuse situation . elle n eut pas besoin d entamer l entretien sur ce sujet , car , le premier , humphrey l aborda : j ai beaucoup réfléchi à votre position , donna orietta . j ai tout pesé , tout envisagé . elle est difficile . . . bien difficile ! orietta pâlit , en attachant un regard anxieux sur la physionomie grave , perplexe . vous vous êtes sans doute dit comme moi que la protection de mon père , vu son état de santé , serait bien éphémère ? . . . et encore serait il disposé à me croire , à vous croire , lui qui ne connaît pas la nature de lord shesbury ? je me suis dît tout cela , donna orietta . j ai songé aussi à votre grande jeunesse , à votre inexpérience , qui vous desserviront quand vous chercherez une situation pour vivre . plus encore , sans nul doute , lord shesbury vous poursuivra de sa vengeance . âme vindicative et sans pitié , il ne sera satisfait qu en vous voyant réduite à la misère , au désespoir , avec votre fierté déchirée , votre coeur brisé . je le connais , hélas ! je le connais ! mon dieu , mon dieu , que faire ? s écria orietta en joignant les mains . comment lui échapper ? mr barford , ne pouvez vous trouver un moyen de me sauver ? elle le regardait avec une supplication ardente . il prit sa main et la serra doucement . je l ai cherché tous ces jours ci , mon enfant . . . et je l ai trouvé . il reste à savoir s il vous agréera . oh ! tout pour lui échapper ! eh bien ! il vous faudrait une protection sûre , que ne pourrait contester même l homme le plus puissant du monde . . . une protection assurée de l appui des lois . . . ici , humphrey fit une pause . orietta l écoutait avec une attention anxieuse . . . . je veux dire la protection d un époux . elle eut un sursaut de stupéfaction : un époux ! il reprit d une voix lente , caressante , persuasive : je suis votre seul ami , orietta . mais quelle que soit la différence de nos âges , le mien ne me permet pas de vous donner cette protection sans que l opinion , les convenances , y trouvent à redire . d ailleurs , n étant pas votre tuteur , elle n aurait aucun caractère de légalité . mais si vous vouliez bien m accepter pour époux . . . alors , je serais fort , je vous défendrais envers et contre tous ! vous ? . . . vous ? . . . elle le regardait , abasourdie . je conçois votre surprise , chère orietta . mon veuvage est d hier ; en outre , je ne suis pas tout jeune . . . mais je saurais vous entourer de tant de soins , de tant d affection , vous , si digne d être aimée ! près de moi , vous oublierez vite votre triste rêve , pauvre enfant . . . pauvre chère enfant ! la voix d humphrey prenait des intonations de tendresse émue ; ses mains enserraient la petite main frémissante . vraiment , je . . . je . . . c est une chose si inattendue , mr barford . vous êtes admirablement bon , mais je ne pourrais accepter un tel dévouement . . . un dévouement ? dites un bonheur . . . un très grand bonheur . j ai pu apprécier votre noble caractère , orietta , et je sais que vous serez une parfaite compagne pour l homme heureux dont vous deviendrez la femme . de mon côté , si vous m agréez , j espère vous inspirer quelque affection . . . oh ! je n en doute pas ! dit vivement orietta . je le répète : vous êtes bon entre tous . . . mais peut être regretteriez vous un jour ? . . . vous pouvez faire un mariage plus brillant , car je n ai pas un penny à moi . . . vous valez tous les trésors de la terre , orietta ! votre jeunesse , votre beauté , vos dons d intelligence , ne les comptez vous donc pour rien ? dites que vous serez ma femme et vous ferez de moi le plus heureux des hommes . je ne puis vous répondre si vite . . . il faut que je réfléchisse . je comprends . . . oui , mais songez que le temps nous presse . lord shesbury peut arriver à découvrir votre retraite . . . elle eut un long frémissement . oh ! fasse le ciel que non ! j espère , en effet , qu il n aura aucune idée de vous chercher ici . mais un trop long séjour augmenterait les risques . tandis que , aussitôt notre mariage célébré , je vous emmènerai hors d angleterre . . . et toutes craintes seraient dissipées pour vous , bien chère orietta ! mais , pour ce . . . mariage , comment feriez vous ? les mots sortaient avec peine de la gorge serrée . mr wilson , l excellent curé de rockden , nous mariera sans difficulté , ici même . nous sommes assurés de sa discrétion . en deux jours , j obtiendrai une licence de mariage . quant au consentement de votre père , il serait imprudent de le demander maintenant ; mais nous irons directement en italie , à notre départ d angleterre , et nous raconterons tout à don alberto , car rien ne vaut une explication de vive voix . si ce consentement n est pas indispensable , en effet . . pas indispensable du tout , déclara humphrey . eh bien ! alors , je . . . je vais réfléchir jusqu à ce soir , n est ce pas ? certainement ! vous me ferez porter un petit mot par ellen , pour me dire oui ou non . c est cela . . . et , de toute façon , merci . . . merci de votre dévouement à une isolée qui , sans vous , n aurait aucune aide au monde . chère . . . chère ! murmura humphrey . il se pencha , baisa la main d orietta . celle ci ne put contenir un tressaillement . combien de fois , en ces dernières semaines , d autres lèvres s étaient posées , ardentes , amoureuses , sur cette même main ! et dans le parterre , devant le bassin dont l eau calme luisait sous la lune , quand il avait baisé ses cheveux . . . pour autrefois . . . pour autrefois , mon amour . intolérables souvenirs qui lui serraient le coeur jusqu à l étouffement . humphrey , en relevant la tête , vit le visage frissonnant , le regard chargé de réminiscences douloureuses . une lueur traversa le sien lueur étrange , sinistre , menaçante . mais jamais sa voix n avait eu plus d onctueuse douceur pour souhaiter le bonsoir à orietta , et lui répéter que sa vie lui appartenait à jamais , si elle le voulait . quand elle fut seule et qu elle essaya de réfléchir à la proposition de mr barford , la plus effroyable détresse qu elle eût encore connue s abattit sur elle . en quittant falsdone hall , elle était sous le coup de la surexcitation produite par les révélations d humphrey . depuis , elle s était efforcée de vivre dans un calme relatif , en attendant que fût trouvé un moyen sûr d échapper à lord shesbury . mais cette décision à prendre . . . là , aussitôt . . . une décision qui engagerait toute sa vie , c était réellement effrayant ! oui , elle trouvait cela , orietta farnella , elle qui , si vite , sans réflexion , avait dit oui à la demande d un autre . cependant , toute sécurité lui semblait promise dans une union avec un homme de grande valeur morale , tel qu était humphrey barford . il lui avait donné des preuves de sa sympathie , de sa chevaleresque bonté . . . pour elle , il risquait d encourir la colère de lord shesbury , de subir peut être de graves désagréments . et il mettait le comble à tant de discret dévouement en lui offrant son nom si honoré , un foyer , une affection protectrice qui écarterait d elle tous ennuis , tous périls . . . son âge ? elle n y pensait pas . . . il avait , d ailleurs , l allure jeune encore et paraissait doué d une vigoureuse santé . alors , pourquoi cette anxieuse hésitation ? pourquoi cet étrange sursaut de l âme , quand elle pensait : je dois accepter , naturellement . . . il n y a pas de raison pour refuser un sort si honorable et qui m assurerait la plus noble protection . si , du moins , elle avait pu attendre quelques jours , quelques semaines , avant de se décider ! mais elle comprenait bien que c était impossible . humphrey lui même devait passer outre sur les habituelles conventions , en l épousant si vite après la mort de sa femme . l évocation de la pauvre démente la fit tout à coup longuement frissonner . . . ah ! elle demanderait à mr barford de ne jamais habiter cette demeure , où le souvenir de la malheureuse valeria la poursuivrait toujours , pensait elle . elle lui demanderait . . son esprit penchait donc vers l acceptation ? oui , la raison disait impérieusement : tu y es obligée . que deviendrais tu , sans cela ? mais le coeur . . . le coeur était déchiré , plongé dans l amertume des regrets . et quand , le soir , orietta écrivit ces mots : je consens , elle sentit en elle un profond brisement et se mit à sangloter tout bas . xi deux jours après la disparition d orietta , le bruit courut dans falsdone hall que la jeune fille était allée rejoindre le capitaine finley . le brusque départ du jeune officier semblait l accréditer . néanmoins , il rencontra beaucoup d incrédules . on ne lâchait pas , disait on , un lord shesbury pour un william finley , quels que fussent les mérites de celui ci . la rumeur fut rapportée à walter par herbert nortley . le jeune homme dit aussitôt : il faut savoir d où cela vient . . . lady paméla , peut être . . . je la soupçonne depuis longtemps de détester orietta . mais l enquête , discrètement menée , révéla que le premier auteur de ces bruits était le valet de chambre de mr barford . bien . cela est déjà une précieuse indication sur la culpabilité d humphrey et la complicité de mario , dit lord shesbury à nortley . car , de toute évidence , ils cherchent ainsi à égarer les soupçons . du reste , je vais immédiatement faire prendre des informations , afin de savoir si finley s est rendu à londres comme il me l a dit et s il y est seul . mais je compte beaucoup plus , pour être fixé , sur les recherches de ram sal . avec un éclair de fureur dans le regard , il ajouta : pourvu que nous arrivions à temps pour la sauver de ce misérable ! heureusement , elle est fière , énergique . mais il a dû imaginer quelque traquenard pour arriver à ses fins . que ne peut on supposer , d un être tel que celui là ? rien , dans l attitude ou la physionomie de walter , ne décelait pour ses hôtes la force de ses émotions . mais lady shesbury , depuis l entretien avec son beau fils , montrait une nervosité extrême . ses traits portaient la marque des nuits sans sommeil qu elle venait de passer , des crises de rage secrète que suscitait le souvenir des révélations de walter , des doutes sur la réalité des faits avancés par celui ci . depuis l enfance , il avait montré à humphrey une froideur qui , parfois , semblait toucher à l animosité , en ces derniers temps surtout : il ne perdait pas une occasion d exercer contre lui sa verve mordante . ne pouvait on raisonnablement supposer que , par haine secrète , et dans sa colère contre sa belle mère et barford , il avait odieusement calomnié celui ci ? un autre souci venait encore s ajouter à ceux là , pour lady paméla . rose était reprise de ces accès de fièvre qui , depuis quelque temps , étaient devenus fort rares . il s y joignait une irritabilité extrême et la plus sombre humeur . elle ne voulait recevoir personne et , à grand peine , parvenait on à lui faire prendre un peu de nourriture . lady shesbury connut la cause de ce changement quand , au lendemain des obsèques de mrs barford , auxquelles elle n avait pas assisté , son beau fils lui ayant fait savoir que sa présence y était inutile , rose lui demanda , en levant sur elle des yeux cernés , brillants de fièvre : croyez vous , maman , que william et orietta soient partis ensemble ? lady shesbury eut un sursaut de surprise . qui t a dit cela , chérie ? j ai entendu lady victoria et mrs trevor qui en parlaient , l autre jour . croyez vous cela ? le croyez vous ? mais . . . je . . . en vérité , je ne sais trop . . . ce départ d orietta est mystérieux et l explication qu en donne walter nous paraît douteuse . mais , enfin , nous n avons aucune preuve que willy . . . il l admirait tant ! dit âprement rose . oui . . . mais elle n a jamais paru lui accorder plus d attention qu à d autres . puis , on ne renonce pas ainsi à devenir la femme du marquis de shesbury . elle devait aimer walter , naturellement . . . et , à y bien réfléchir , je crois qu il n existe qu une simple coïncidence entre le départ de william et le sien . lady paméla essayait ainsi de réparer le mal fait par elle . car , ayant deviné le tendre attrait de rose pour son cousin willy , elle n avait pas manqué , de complicité avec humphrey et miss porroby , d exciter habilement sa jalousie contre orietta , dont le capitanie finley était tombé amoureux dès le premier regard . ainsi voulait elle détacher sa fille de cette orietta détestée . l oeuvre était bien commencée , mais les émotions de l âme avaient eu , sur la faible santé de l adolescente , une répercussion fâcheuse , et lady paméla s en effrayait maintenant . il lui fallait néanmoins s occuper des hôtes de falsdone hall . mais son entrain était maintenant forcé . heureusement , violet la secondait brillamment . de nouveaux espoirs étaient nés chez cette jeune personne depuis l énigmatique départ d orietta farnella . elle songeait qu au cas possible où les fiancés auraient eu quelque grave dissentiment , tout pouvait se rompre entre eux et peut être l était ce déjà ? alors , la belle miss porroby se remettrait sur les rangs parmi celles qui tenteraient de faire oublier à lord shesbury cette trop séduisante étrangère . en attendant , elle manoeuvrait avec habileté , en s abstenant d aucune avance à l égard de walter , en évitant avec le plus grand soin aucune parole pouvant lui rappeler orietta . et toute l ingéniosité qu elle mettait à préparer des plaisirs pour les hôtes de falsdone hall avait surtout pour but de distraire lord shesbury , de l enlever le plus longtemps possible à ce souvenir . y réussirait elle ? rien ne le lui donnait à penser . dans les moments où il se trouvait parmi ses hôtes , il était un maître de maison courtois , aimable , à sa manière nonchalante nuancée de hauteur ; mais on le sentait distrait , indifférent , loin de nous , disait malcolm prynne . . . . cinq jours après la disparition d orietta , vers la fin de l après midi , walter , dans le salon des cygnes , s absorbait dans une sombre rêverie , quand , par une porte ouverte sur le parterre , surgit silencieusement ram sal un ram sal vêtu à l européenne , qui s inclina en portant les deux mains à son front . eh bien ? interrogea vivement lord shesbury , dont une lueur d angoisse traversait le regard . seigneur , j ai vu et entendu bien des choses . viens me les dire , ram sal . et l hindou , s agenouillant sur un coussin , aux pieds de son maître , parla d une voix basse pendant quelques minutes . quand il eut terminé , les yeux de walter brillaient d une colère violente , plus terrible peut être parce qu elle était concentrée . c est bien , nous troublerons la fête , dit il à mi voix . et sur ses lèvres se dessina un sourire d ironie froide , presque cruelle . demain , à onze heures , mr wilson bénira notre union , avait dit humphrey à orietta . quand elle s éveilla d un lourd sommeil , sa première pensée fut pour cette cérémonie toute proche . elle songea , le coeur serré : est ce possible ? vraiment , est ce possible ? mais oui , elle allait devenir la femme d humphrey . à son doigt , une bague ornée d une émeraude , qui avait appartenu à la mère de mr barford , remplaçait le merveilleux saphir qu elle avait ôté , en fuyant falsdone hall , et qu elle renverrait à lord shesbury avec quelques lignes d explications , quand elle aurait quitté l angleterre . pourquoi tant d abattement , tant d angoisse ? se demandait elle . mr barford est bon , délicat ; je serai heureuse près de lui . . . surtout quand j aurai oublié . oui , mais avant d oublier , d échapper à l envoûtement , il y aurait des luttes poignantes , dans le secret de ce jeune coeur qui ne savait pas se donner à demi . cependant , je le déteste . . . je dois le détester , l avoir en horreur , après ce que je sais de lui , songeait elle désespérément . quand elle fut levée , la lourdeur de tête qu elle ressentait au réveil n était pas dissipée . elle dit à ellen , lorsqu elle vint lui apporter son thé : j ai bien envie d aller m asseoir dans le jardin . . . l air , je l espère , me fera du bien . certainement , miss . . . restez y le plus longtemps possible . mr barford est occupé à revoir des comptes , et le prêtre n arrivera pas avant onze heures . orietta quitta donc la chambre , emportant son sac à ouvrage , car elle n aimait pas rester inactive , surtout quand de pénibles pensées occupaient son esprit . dans le hall , les malles de mr barford attendaient le moment du départ , fixé après le lunch . mario achevait d en boucler une . il salua respectueusement la jeune fille et , en la regardant s éloigner , murmura avec un petit sourire de pitié : tout de même , la pauvre , ça fait quelque chose de . . . oui , tout de même , quoique j aie fait trente six diableries en ma vie . . . dans le jardin , où parvenaient à pénétrer quelques flèches de soleil , orietta erra d abord mélancoliquement . puis elle s assit , travailla quelque temps . mais ses pensées la ramenaient toujours à falsdone hall . le souvenir de rose , de faustina . . . et celui d un autre , surtout , hantaient son esprit , las de réflexions , de lutte , d anxiété . elle se leva , se promena encore , se rassit de nouveau . ses doigts maniaient machinalement un crochet . étant arrivée au bout du peloton de laine , elle voulut en prendre un autre dans son sac et s aperçut alors qu il avait roulé à terre . un jeune chien , avec qui elle jouait parfois , s en était emparé . elle voulut le lui prendre ; mais lui , décidé à s amuser , s enfuit sans le lâcher . elle le poursuivit , à travers bosquets et allées . il gambadait , disparaissait parfois , revenait au devant de la jeune fille comme pour la narguer , puis repartait de plus belle . enfin , comme orietta arrivait en vue de la maison , elle le vit disparaître dans un épais massif de rhododendrons , situé sous la fenêtre grillée de la chambre où avait vécu la pauvre valeria . tandis que la jeune fille s en approchait , elle le vit ressortir ; mais il n avait plus rien dans sa gueule . il exécuta une gambade et fit frétiller sa queue , visiblement très satisfait de la plaisanterie . petit polisson ! il va falloir que j aille chercher ma laine là , maintenant . elle se baissa , écarta les branches et réussit à passer sa tête , non sans se décoiffer quelque peu . le peloton était assez loin , près d une bouteille de verre foncé . allons , tant pis , je me recoifferai ! pensa orietta . et elle écarta encore d autres branches , jusqu à ce qu elle pût atteindre le peloton . en même temps , elle prit la bouteille qui semblait contenir quelque chose de blanc . ce quelque chose était du papier , comme orietta put s en convaincre en examinant sa trouvaille , quand elle fut hors des feuillages . quelque vieille bouteille qu on a jetée là . je la donnerai à ellen , tout à l heure . et elle alla s asseoir sous un berceau de vigne proche de là . machinalement , pour occuper son esprit , elle défit le vieux bouchon , qui faillit lui rester entre les doigts , et se mit à extraire le papier . c était un morceau de papier de tenture , blanc à petites rayures roses fanées . en le regardant de plus près , orietta vit qu il était couvert d une fine écriture tracée au crayon . elle lut ces mots : celui qui trouvera ce papier , s il n est pas le complice du misérable humphrey barford , qu il le porte au magistrat du district pour me faire délivrer et rendre justice . orietta eut une sourde exclamation . . . que signifiait cela ? mais elle songea aussitôt : c est la malheureuse folle . comme beaucoup dans son cas , elle se croyait persécutée . néanmoins , un étrange effroi se glissait en elle , avec l impérieux désir de continuer cette lecture . . . de voir ce que la démente reprochait à son mari . après tout , ceci aurait pu être lu par n importe qui , puisqu un autre que moi pouvait tout aussi bien faire cette découverte , pensa t elle , pour calmer ses scrupules . et elle lut : puisqu il me fait passer pour folle , peut être ne croira t on pas ce que je vais écrire . mais ne se trouvera t il pas quelqu un pour saisir l accent de la vérité dans les affirmations d une malheureuse prisonnière , victime de la cupidité et d une abominable hypocrisie ? je vivais chez mon unique parent , sir ralph fen broke , quand humphrey barford me demanda en mariage . je passais pour agréable sans être jolie , et j étais l unique héritière de mon oncle . barford me plaisait et , bientôt , j en devins très éprise . lui , affectait une grande passion . mon oncle l avait en très haute estime et se montrait ravi de ce mariage , qui me faisait entrer dans la très noble et très ancienne famille des falsdone . aussi avait il facilement passé outre sur la fortune assez modique du prétendant . je devins donc mrs barford et , pendant un an , je fus heureuse oui , jusqu au jour où un hasard m apprit que cet homme , admiré par moi comme la perfection même , menait dans le secret l existence la plus honteuse , la plus vile . désespérée , je courus chez mon oncle et lui appris mon affreuse découverte . sir ralph , qui m aimait tendrement , fut presque aussi bouleversé que moi , et d autant plus qu il était convalescent d une pneumonie au sujet de laquelle j avais éprouvé de sérieuses inquiétudes . il fit venir humphrey et eut avec lui une explication . l autre nia , imperturbablement même devant la preuve écrite que lui montrait sir ralph . valeria a inventé cela , tout simplement , déclara t il . j ai déjà remarqué chez elle , depuis quelque temps , une singulière exaltation . . . et , pour dire tout , des troubles mentaux qui m inquiètent . valeria est entièrement saine d esprit ! répliqua mon oncle . mais vous , je crains que vous ne soyez un grand hypocrite . vous m insultez , sir ralph ! dit humphrey avec un air de dignité offensée . mais je dois beaucoup pardonner à un homme malade et âgé . quand vous serez mieux , nous parlerons de cela . et il sortit de la chambre , laissant mon oncle dans un état d agitation que j eus grand peine à calmer . nous habitions à cette époque chez sir ralph , dans sa propriété du staffordshire . mais mon mari , en ces derniers temps , faisait à londres de courts et assez fréquents séjours . il était trésorier de plusieurs oeuvres charitables , et ses absences avaient trait , disait il , aux intérêts de ces oeuvres . je l avais cru jusqu alors . mais , hélas ! je compris ensuite . dans la soirée qui suivit cette explication entre mon oncle et humphrey , sir ralph fut repris de fièvre . je demeurai dans une chambre voisine de la sienne , étendue sur le lit tout habillée , car je voulais aller fréquemment voir comment il se trouvait . d ailleurs , il m aurait été impossible de dormir . vers une heure du matin , je perçus le bruit d une porte s ouvrant doucement . tout d abord , je pensai que c était le valet de chambre , un homme assez dévoué , qui venait savoir comment se trouvait son maître . néanmoins , désireuse de voir si mon oncle s était enfin endormi , je me levai et m avançai jusqu au seuil de la porte de communication laissée entrouverte . là , je vis humphrey debout près du lit où dormait sir ralph , versant quelque chose dans la tasse de tisane préparée . près de lui se trouvait ellen , son ancienne nourrice , qu il m avait fait prendre comme femme de chambre . elle m aperçut , dit un mot à son maître et se jeta sur moi avec une telle soudaineté que , déjà figée par la stupéfaction , je n eus pas le temps ni la présence d esprit de crier . elle me saisit d une main à la gorge , mit l autre sur ma bouche et me fit reculer dans la chambre voisine . sa force était bien supérieure à la mienne . d ailleurs , humphrey arrivait aussitôt pour lui venir en aide . puis ils m emportèrent à l appartement que nous occupions , humphrey et moi , dans une autre aile du château . là , ce monstre me dit : à partir de maintenant , vous êtes folle . c est la mort de votre oncle , survenue cette nuit , qui a déterminé la crise que je prévoyais depuis quelque temps . tout à l heure , drake et sa femme vous emmèneront en voiture à rockden manor , où vous vivrez désormais sous leur surveillance . toujours bâillonnée , je ne pus rien répondre . seuls , mes yeux devaient dire mon horreur , mon épouvante . mort , mon oncle ? ainsi donc , c était bien du poison qu humphrey versait dans la tisane ? et moi qui avais vu , on me supprimait en quelque sorte du monde ! je vis l aube paraître , puis le jour . alors ellen vint à moi , approcha de mes narines un mouchoir qui sentait fortement le chloroforme . et je perdis bientôt conscience . quand je rouvris les yeux , j étais dans une voiture fermée , près d ellen , et toujours liée , toujours bâillonnée . ainsi fis je mon entrée à rockden manor , que j avais visité une fois et qui m avait produit une lugubre impression . je fus enfermée dans une chambre aux fenêtres munies de barreaux , et là , on enleva mes liens , on ôta mon bâillon . ellen m apporta de quoi manger et opposa un mutisme absolu à mes menaces , à mes questions . ce devait être sa tactique , par la suite . elle me traitait comme une personne qui déraisonne et elle alla même jusqu à me frapper , quand mon désespoir m amena à parler avec violence contre humphrey , contre elle . huit jours après mon arrivée dans cette demeure , je m éveillai vers le matin avec une pénible sensation d étourdissement , de vague dans l esprit . quand je voulus me lever , la faiblesse de mes membres m en empêcha . ellen arrivant sur ces entrefaites , il me fut impossible de dire un mot ; ma langue semblait incapable de se mouvoir . je pensai que j allais peut être mourir et j en éprouvai une grande joie . peu après , deux hommes entrèrent dans la chambre : humphrey et un inconnu . celui ci s approcha , me dit quelques mots auxquels je ne pus répondre . je compris que c était un médecin . il s entretint avec humphrey , en hochant tous deux la tête avec un air de pitié . puis ils sortirent . peu à peu , je recouvrai l usage de mes membres et de la parole . quand humphrey revint seul , deux heures plus tard , je pus lui crier mon indignation . mais il m interrompit en disant avec calme : le médecin de rockden a reconnu que vous étiez réellement dans un état d hébétude , succédant à la crise de folie furieuse qui m a forcé à vous emmener de chez votre oncle . désormais , vous êtes internée ici , comme démente , pour toute votre vie . quant à sir ralph , il est mort , ainsi que je vous l ai déjà dit . vous êtes l héritière de toute sa fortune . d après notre contrat de mariage , et surtout étant donné votre état d esprit , j administre tous vos biens et en jouis librement . sur ces mots , il sortit , me laissant anéantie par tant de cynisme . je ne le revis plus . plusieurs années ont passé depuis lors . je ne sais plus combien , car je suis retranchée du monde , sans nouvelles . ellen ne me donne ni livres , ni journaux . je n ai que le crochet pour m occuper . jamais je ne sors de cette chambre , où ellen entre seule . j ai essayé quelquefois de me jeter sur elle , de la renverser , pour fuir ensuite . mais elle est trop forte et toujours sur ses gardes . à chacune de mes tentatives , elle m a durement frappée . je guette souvent derrière les barreaux , espérant voir passer quelqu un à qui je puisse demander secours . mais personne ne doit venir dans ce triste rockden manor . alors , j ai eu l idée d écrire cela , cette accusation contre le misérable barford , dans une petite soupente donnant sur ma chambre , j ai trouvé un rouleau de papier de tenture . un bout de crayon , découvert derrière une vieille glace , avait été précieusement conservé par moi . je le cacherai dans une fente de la soupente pour qu ellen ne le trouve pas . . . . combien d années ? ma santé s altère , je souffre de maux de tête . j ai des crises de désespoir suivies d un effrayant abattement . souvent , je me demande pourquoi il ne me supprime pas , comme il l a fait pour mon oncle . . . . je sens par moments que ma tête se perd . vais je devenir réellement folle ? . . . elle m a enlevé mon crochet , je n ai plus rien pour occuper les atroces , les interminables journées . et lui , le monstre , pendant ce temps . . . ah ! seigneur dieu , ayez pitié d une malheureuse ! . . . oui , je deviens folle . avant de l être complètement , j enferme ce papier dans une bouteille oubliée par ellen , que je jetterai par la fenêtre . j ai vu un jour , en passant ma tête entre les barreaux , qu il y avait au dessous un massif de rhododendrons . peut être quelqu un d étranger la trouvera t il un jour et pourra t on enfin lever le masque de ce démon valeria barford . xii l écriture était très menue , les lignes serrées , le tracé du crayon parfois à peine visible . mais orietta reconstituait facilement les mots illisibles . et elle lisait avidement , avec une horreur qui grandissait à chaque minute . quand elle eut fini , une sueur glacée perlait à son front . était ce possible ? non , non , cette malheureuse était réellement folle , en écrivant cela ! humphrey barford ne pouvait être cet homme abominable , ce criminel . . . mais s il l était ? si . . . à l esprit affolé d orietta revenait le souvenir de cette sensation bizarre défiance , inquiétude ? éprouvée dès ses premiers rapports avec lui . mais , d autre part , tous ceux qui le connaissaient le tenaient pour le plus grand homme de bien , l homme le plus estimable qui fût au monde . seul , lord shesbury détonnait dans ce concert d éloges . . . lord shesbury qu humphrey avait couvert d opprobre aux yeux de sa fiancée . aurait il . . . ? mon dieu , aurait il menti ? une affreuse angoisse pénétrait l âme d orietta . comment savoir ? . . . et ce mariage . . . ce mariage qu elle avait accepté , qui allait se faire ? mais c était impossible avec cet horrible doute au coeur ! un doute ? . . . non , elle était presque convaincue . . . presque convaincue vraiment que ce récit d un terrible drame était véridique . . . mais , dans ce cas , en quel guet apens était elle tombée ? ce serait tellement abominable ! songeait elle , toute secouée de frissons . comment croire cela ? et pourtant ? . . . une porte s ouvrit , non loin d elle . elle vit ellen qui sortait , qui s en allait dans le jardin , sans doute à sa recherche . le mariage . . . horreur ! que faire ? comment échapper ? elle dirait qu elle avait changé d avis . . . qu il lui était impossible de se décider . puis , comme elle ne pouvait rester un instant de plus dans cette sinistre maison , elle demanderait au prêtre de la conduire sur l heure au couvent des bénédictines qui se trouvait à un mille d aberly . oui , c était le seul moyen ! merci à dieu , qui lui en avait donné l idée ! elle glissa le papier dans sa poche , se raidit pour dominer son émotion et sortit du berceau de vigne . est ce moi que vous cherchez , ellen ? demanda t elle . sa voix avait à peine un léger tremblement . oui , miss , répondit la femme de charge . et elle revint sur ses pas . . . . mr wilson est là . . . vous avez encore la tête fatiguée , miss ? votre mine est toute défaite . oui , je ne me sens pas très bien . et , en répondant ainsi , orietta songeait tout à coup : ne m a t on pas donné quelque soporifique ? . . . et aussi le soir de mon arrivée ? peut être voulait on engourdir ma pensée pour m empêcher de trop réfléchir ! de fait , depuis que je suis ici , j ai eu souvent l impression d une brume sur mon esprit . elle entra dans le hall avec ellen et , de là , dans le grand salon où attendaient humphrey et le prêtre , ainsi que mario et drake qui devaient servir de témoins . mr wilson s avança et la salua en disant : je suis très heureux , miss farnella , d être choisi par m . barford pour bénir son union avec vous . nul époux meilleur , plus digne d estime et de confiance , ne pouvait vous être réservé , et vous oublierez vite près de lui les malheurs , les déceptions , dont il m a parlé . d un coup d oeil , orietta examinait le prêtre . c était un vieillard , de mine douce et effacée . un effroi la saisit , tandis qu elle pensait : voudra t il faire ce que je lui demande , si mr barford s y oppose ? il le tient naturellement , comme tous , pour une perfection . . . mais le danger exaltait l énergie , en une nature telle que la sienne . sans un regard vers humphrey , car elle eût craint de lui laisser deviner quelque chose de son horreur , elle dit résolument : vous me voyez au regret , monsieur , d être obligée de vous apprendre que je ne puis plus me décider à ce mariage . . . non , je ne le puis vraiment pas . . . le prêtre eut une exclamation contenue . humphrey s avança d un pas , en demandant avec calme : pourquoi cela ? que s est il passé ? il ne s est rien passé du tout . . il fallait bien qu elle le regardât enfin . elle réussit à maîtriser la violence de son émotion , en continuant : . . . j avais beaucoup hésité , avant de dire oui . . . et , depuis , j ai reconnu que je n avais décidément aucune inclination pour ce mariage . cela est de l enfantillage , orietta . humphrey s approchait et prenait la main de la jeune fille . elle eut assez d empire sur elle même pour ne pas la lui retirer . car il ne fallait pas qu il pût soupçonner quelque chose de ses véritables motifs . . . . de l enfantillage , des imaginations , chère enfant . il m est donc impossible d accepter une telle défaite , après avoir reçu votre promesse . il faudra cependant que vous l acceptiez , monsieur . comme je ne puis demeurer maintenant sous votre toit , je demande à mr wilson de m emmener et de me faire conduire au couvent des bénédictines , où je demeurerai quelque temps . orietta vit , à cet instant , un fugitif changement sur la physionomie d humphrey quelque chose de sinistre qui la remplit d épouvante . mr wilson se gardera de céder aux caprices d une enfant un peu . . . inconséquente , dit la voix onctueuse , plus onctueuse que jamais . je ne vous en aurais pas crue capable , je vous l avoue , orietta . mais vous avez l intelligence trop ouverte , le coeur trop bien placé pour vous obstiner dans ces idées . . . étranges . je suis absolument décidée , mr barford . il n y a pas là d enfantillage , mais bien une résolution très ferme . . . donc , monsieur , j espère que vous voudrez bien accéder à ma demande . elle se tournait vers le prêtre . celui ci , hésitant , stupéfait , balbutia : mais , mon enfant , je . . . vous vous êtes engagée avec mr barford . . . ces engagements là se rompent . évidemment . mais , dans votre inexpérience , vous ne songez pas à quelque chose . . . c était humphrey qui parlait , du même ton paisible . . . . vous vous êtes enfuie de falsdone hall , vous vous êtes réfugiée chez moi . . . depuis plusieurs jours , vous vivez sous mon toit . or , de ce fait , si vous ne m épousez pas , votre réputation est irrémédiablement perdue . orietta , devenue blême tout à coup , recula de quelques pas . ses yeux chargés d effroi interrogèrent le prêtre , qui inclina affirmativement la tête . vous voyez ? dit humphrey . pour vous , ce serait le déshonneur ; pour moi , le désespoir , après ce bonheur entrevu . . . vous n allez pas risquer cela pour quelques idées , quelques imaginations . . . c est à dire sans motif sérieux . . . comme un trait de feu , à cet instant , la vérité traversa l esprit d orietta . . . le guet apens . . . oui , c était bien cela ! le misérable avait tout combiné pour qu elle ne pût lui échapper ! cette pensée fouetta son énergie . plus que jamais , à tout prix , il fallait fuir cette maison maudite ! je le risquerai , car je me trouverais capable de recevoir le sacrement de mariage dans le seul dessein d échapper à quelques désagréments , si pénibles qu ils puissent être . le monde me jugera comme il l entendra : j ai pour moi ma conscience et la certitude que dieu m approuve en cet instant . vous êtes une jeune présomptueuse . . . les jugements du monde sont impitoyables et vous poursuivront partout . quant à dieu , il ne peut approuver la rupture d une promesse faite en toute liberté . en ce cas , j accepte d en porter la peine . mais je suis résolue à ne pas me marier . . . acceptez vous , monsieur , de me conduire chez les bénédictines ? elle s adressait de nouveau à mr wilson . il hésita , regarda le calme visage d humphrey , avant de répondre : mais , mon enfant , je ne refuse pas de le faire . . . quand vous aurez encore bien réfléchi . . . oui , il faut qu elle réfléchisse sérieusement pendant quelques jours , dit humphrey . mettons . . . quatre jours . si , au bout de ce temps , sa résolution n a pas changé , je la conduirai moi même au couvent . le sang se glaça dans les veines d orietta . oui , c est cela ! dit le prêtre . c est la meilleure solution , en vérité . mais orietta dit vivement , avec une voix un peu haletante : non , non , je ne dois pas rester ici davantage ! . . . mr barford vient de me faire comprendre que je n y suis que trop demeurée . . . je dois aller à ce couvent dès maintenant . . . vous allez m y conduire , monsieur ? elle attachait sur mr wilson un regard de prière si poignant que celui ci fut remué par l émotion . je ne puis vous le refuser . . . ne vous semble t il pas , monsieur ? vous devez refuser , au contraire , dit fermement mr barford . cette jeune fille s est fiée à moi en quittant falsdone hall , et je suis en quelque sorte responsable d elle . cependant . . . puisqu elle est majeure . . . vous ne pouvez empêcher . . . majeure ? que disait ce prêtre ? et humphrey ne protestait pas . mais elle saisit un coup d oeil inquiet jeté par lui vers elle . devait elle protester ? un instinct lui suggéra aussitôt de laisser le curé de rockden dans cette erreur qui pouvait lui être favorable . je puis empêcher qu une malheureuse enfant se jette en je ne sais quels embarras , dit humphrey avec aplomb . et je suis résolu à le faire , de tout mon pouvoir ! prétendez vous donc me retenir prisonnière ? elle se redressait , fière , intrépide , prête à tout plutôt que de rester maintenant à rockden manor . prisonnière ? quel mot , mon enfant ! non , vous êtes libre . . . mais il vous faut une protection et , ici , vous aurez la mienne . j aurai celle des religieuses . allons , enfant obstinée , calmez vous ! . . . vous avez subi des émotions depuis quelque temps . il n est pas étonnant que vous en éprouviez maintenant le contrecoup . votre exaltation . . . ah ! mais non , vous n allez pas me faire passer pour folle , moi aussi ! elle lui jetait ce cri à la face et , pendant quelques secondes , elle vit son visage frémir , ses yeux se baisser légèrement sous les siens . quelle singulière idée , mon enfant ! parce que je parle d exaltation . . . c est que vous avez employé le même mot pour votre femme , quand son oncle et elle eurent découvert votre horrible hypocrisie . et , le lendemain , vous la faisiez partir , soi disant folle , pour votre maison , où elle est restée emprisonnée jusqu à sa mort ! cette fois , la physionomie d humphrey se décomposa . et orietta , épouvantée , rencontra un regard de sinistre fureur . puis , ce regard redevint doux , bienveillant , nuancé de pitié . vraiment , pauvre chère enfant ? . . . quelle histoire dramatique vous nous racontez là ! mr wilson en est tout remué , n est il pas vrai ? et il regardait le prêtre avec un léger hochement de tête , un petit clignement d yeux qui signifiait clairement : mieux vaut ne pas la contredire . mr wilson , un peu congestionné par l émotion , promenait un regard stupéfait , anxieux , d humphrey à la jeune fille . orietta sentit une épouvante l envahir . si cet homme arrivait à la faire passer pour folle , comme valeria ? . . . il était si terriblement habile ! mon dieu , mon dieu , à tout prix . . . à tout prix ! emmenez moi d ici , monsieur ! cria t elle en joignant les mains . emmenez moi , au nom de tout ce que vous avez de plus cher ! à ce moment , la porte donnant sur le hall , restée entrouverte , fut brusquement poussée . trois hommes bondirent dans le salon , revolver au poing . il y eut de sourdes exclamations , et ce cri étouffé d orietta : walter ! xiii c était , en effet , lord shesbury , suivi d herbert nortley et de ram sal . depuis trois jours , l hindou était caché dans le manoir . doué d une souplesse de couleuvre et d une ouïe extraordinairement fine , il se glissait partout , entendait tout . puis , la veille , il était allé faire son rapport à lord shesbury et , vers la nuit , il introduisait son maître et nortley par le jardin dont ils escaladaient le mur , dans le vieux logis où des recoins , des petites pièces obscures et inutilisées leur donnaient un asile pour la nuit ram sal ayant entendu à quelle heure devait avoir lieu le mariage , ils s étaient glissés vers ce moment là jusqu au hall , pour surgir à l instant opportun . et barford , subitement livide , reculait de plusieurs pas devant son cousin . drake et mario jetaient un coup d oeil affolé vers une autre porte . mais le revolver de nortley , aussitôt dirigé de leur côté , leur parut une suffisante menace pour qu ils se tinssent cois . le curé de rockden semblait frappé d ahurissement . il bégaya : lord . . . lord shesbury . . . oui , monsieur , lord shesbury qui vient ici faire jeter le masque à ce misérable et reprendre sa fiancée . humphrey , déjà , retrouvait sa présence d esprit . il s écria sur un ton d indignation : vous m insultez , my lord ! mais je ne puis m en étonner de votre part . toujours , vous avez essayé de me calomnier , de jeter le blâme sur moi . . . trêve de mensonges ! interrompit durement walter . votre temps est fini , maître fourbe ! j ai les preuves de l ignoble existence que vous meniez sous l apparence du plus respectable des hommes . lady paméla est au courant de cela . . . et je lui donnerai d autres détails édifiants sur son cher humphrey , qui lui avait promis le mariage et que j ai trouvé sur le point d épouser clandestinement donna orietta farnella . . . taisez vous ! ajouta impérieusement lord shesbury , en voyant son cousin ouvrir la bouche . union clandestine et illégale . . . la licence qu il vous a présentée , mr wilson , porte que donna orietta est majeure ? oui , my lord . eh bien ! . . . c est un mensonge de plus . donna orietta a dix huit ans ; il fallait le consentement de son père . je n avais pas le temps de le demander , puisque je voulais la sauver de vos entreprises , dit humphrey avec une soudaine arrogance . voilà pourquoi j ai usé de cette petite tromperie , assez courante et sans importance . ah ! sans importance , vraiment ? . . . et vous saviez bien d ailleurs que l on ne demanderait pas de précisions à un homme aussi honorablement connu qu humphrey barford . pas plus qu on ne pourrait supposer qu à trois reprises il a essayé de faire assassiner , par un complice , le parent dont il est l héritier . abominable ! . . . s écria humphrey dans un grand éclat d indignation . orietta jeta un cri d horreur . mr wilson , blême , hagard , avait l air de se demander : ne sont ils pas tous fous ? quant à mario , il était devenu livide et détournait les yeux du regard que , tout à coup , lord shesbury attachait sur lui . le complice , le voilà ! dit walter , tendant le doigt vers l italien . my lord . . . jamais . . . jamais ! votre seigneurie se trompe ! balbutia mario , pris à l improviste , en dépit de son habituel sang froid . votre contenance le dévoilerait , à défaut d autres preuves . et les complices encore tout au moins dans l enlèvement de donna orietta ce sont évidemment ces gens là . . . lord shesbury désignait maintenant drake et sa femme , le premier gardant un air affolé , l autre se raidissant pour prendre une mine impassible . un enlèvement ? que parlez vous d enlèvement ? s écria humphrey , d un ton sarcastique . donna orietta est partie de son plein gré . . . n est ce pas la vérité , donna orietta ? depuis l apparition de walter , orietta n avait pas prononcé un mot , pas fait un mouvement . pâle et glacée , elle détournait ses yeux de lord shesbury qui , lui non plus , n avait pas un regard pour elle . à la question d humphrey , elle frémit de confusion douloureuse . mais la loyauté seule lui dicta sa réponse , si difficile qu elle fût à prononcer : oui , je suis partie volontairement , après avoir cru , hélas ! vos calomnies odieuses qui mettaient la terreur dans mon âme . et c est volontairement que vous aviez accepté de devenir ma femme ? après que vous avez usé des mêmes moyens mensongers . . . mais , tout à l heure , il m est tombé entre les mains un document qui m a éclairée sur vous . . . lord shesbury en prendra connaissance . . . elle sortait de sa poche le rouleau de papier et le tendait à walter . cette fois , leurs yeux se rencontrèrent et , dans ceux du jeune homme , orietta lut un si orgueilleux dédain qu elle frissonna jusqu au fond de l être . c est pourquoi vous refusez maintenant de vous unir à cet homme ? la voix de lord shesbury était d une froideur glacée . oui . . . j avais déjà difficilement accepté ; mais il m avait démontré qu aucune issue n existait pour moi . naturellement ! il s était arrangé pour cela . . . eh bien ! humphrey barford , voici nos conditions : vous allez quitter l angleterre avec vos complices et vous n y rentrerez jamais , sans quoi je vous conduirai devant la justice et , là , je vous dévoilerai aux yeux de tous . de quel droit me posez vous ces conditions ? et quelles preuves avez vous contre moi ? j en ai déjà et j en aurai d autres . donna orietta , en refusant tout à l heure d accomplir la promesse de mariage que vous lui aviez extorquée par vos mensonges , a prononcé des mots qui me mettent sur la trace d autres turpitudes . . . de crimes , peut être . prenez garde qu en fouillant dans votre passé je n y découvre de pires motifs de vous traiter comme le dernier des misérables . vous en trouverez ici , dit orietta , en désignant le papier que lord shesbury tenait à la main . cet homme a empoisonné sir ralph fenbroke et tenu enfermée , comme folle , sa femme pendant quinze ans , alors qu elle était parfaitement saine d esprit . mr wilson eut une exclamation d horreur . humphrey jeta sur la jeune fille un regard chargé de haine , en ouvrant la bouche pour répliquer . mais , déjà , ellen s écriait : c est un abominable mensonge ! . . . mrs barford était bien folle , complètement folle ! elle le devint peut être dans les dernières années , par suite de la claustration . mais elle ne l était pas , quand on l emmena de chez sir ralph , après la mort de celui ci . comment pouvez vous le savoir ? . . . qu est ce qui peut le savoir ? dit humphrey , avec une sarcastique arrogance . le médecin de rockden a constaté son état d hébétude . . . il y a peut être des moyens pour mettre les gens dans cet état là . c est cela , cherchez à noircir le plus possible l homme qui a passé sur tous les risques pour vous sauver . . . pour vous donner une protection honorable et une existence exempte de soucis . . . assez ! interrompit impérieusement lord shesbury . ses yeux étincelaient de colère contenue . . . . il en sera comme je vous l ai dit : ou le départ d angleterre , dès demain , ou votre masque arraché à la face de tous et votre comparution en justice chose qui pourrait peut être vous conduire loin . je vous préviens que vous et vos serviteurs serez surveillés , que je saurai si ma volonté a été accomplie . . . mr wilson , vous garderez le silence au sujet de ce que vous venez d entendre jusqu au jour où je jugerai utile votre témoignage . certainement , my lord ! . . . balbutia le prêtre qui , visiblement , ne savait trop s il ne se trouvait pas sous l influence d un cauchemar . vous , allez promptement chercher le vêtement et le chapeau de donna orietta , ajouta lord shesbury , en s adressant à ellen . puis , saluant le curé de rockden , il lui dit : votre ministère est donc inutile , monsieur . aussi , je ne vous retiens pas davantage , mr wilson s inclina et quitta la pièce . humphrey avait reculé de quelques pas ; les bras croisés , la bouche serrée , il regardait lord shesbury avec la sauvage fureur d un fauve acculé . un mot encore , dit walter de la même voix durement impérieuse . au cas où vous auriez l intention de renouveler contre moi vos tentatives criminelles , je vous avertis que toutes les preuves dont je dispose contre vous , et le récit des derniers faits à votre charge seront consignés dans un rapport dont je ferai détenteur un de mes hommes d affaires . celui ci recevra l ordre de soumettre ledit rapport à la justice , au cas où je périrais de mort suspecte . de cette façon , je serai au moins assuré qu après moi les titres et les biens des marquis de shesbury n appartiendront pas à un misérable qui déshonore le nom de falsdone . et , lui tournant le dos , sans paraître voir la flamme de haine jaillie de son regard , lord shesbury dit à orietta : venez . en essayant de raffermir ses jambes chancelantes , elle le suivit dans le hall , où presque aussitôt apparut ellen , apportant la jaquette et le chapeau de la jeune fille . celle ci les mit , en refusant d un geste répulsif l aide de la femme de charge dont la mine , maintenant , se faisait obséquieuse . et orietta sortit avec lord shesbury de la sinistre maison , tous deux suivis de nortley et de ram sal , qui tenaient toujours leur revolver à la main . dans la sombre avenue de noyers , un homme surgit de derrière un arbre , échangea quelques mots avec lord shesbury , puis disparut . c était un des détectives précédemment chargés d obtenir des renseignements sur barford et à qui , dès le rapport de ram sal , l avant veille , walter avait télégraphié de venir surveiller humphrey et ses serviteurs jusqu à leur départ d angleterre . à l extrémité de l allée attendait une voiture de falsdone hall , selon les ordres donnés la veille par lord shesbury . celui ci , qui n avait pas dit un mot à orietta durant le trajet dans la longue avenue , l aida à y monter et prit place près d elle . nortley se mit en face d eux . ram sal s assit près du cocher , puis l équipage s éloigna . alors , orietta , sortant par un violent effort de l espèce d anéantissement où la laissait une telle succession d émotions et d angoisses , et , plus encore peut être , l attitude de walter à son égard , dit avec un frémissement dans la voix : je voudrais que vous me fassiez conduire au couvent des bénédictines , my lord . après de si pénibles secousses , j ai besoin de paix , de réflexion . . . et sans doute jugerez vous comme moi qu il sera préférable que j y demeure désormais . pour le moment , je vous emmène à falsdone hall . nous aurons cet après midi une explication à ce sujet . le ton était si bref et si glacé qu orietta , frappée au coeur , resta sans parole . elle rencontra à ce moment le regard de nortley , et elle y lut tant de profonde compassion qu elle songea en frissonnant : mon dieu , lord shesbury doit m en vouloir terriblement ! dans son orgueil , qu a t il imaginé pour se venger de moi ? walter , déroulant le papier qu il tenait toujours à la main , en commença la lecture . quand il eut terminé , il le tendit à herbert nortley . prenez connaissance de cela , mon cher . puis il s enfonça dans les coussins de la voiture et s absorba en une profonde songerie , jusqu au moment où nortley lui présenta le papier en disant avec un accent d émotion indignée : c est épouvantable ! cette malheureuse ! . . . le misérable a mérité dix fois la potence ! certes ! et si je ne le livre pas à la justice , vous savez pourquoi , nortley . . . quant à ce document , il est très précieux , dans le cas où je serais obligé d agir contre ce monstre . seul , il pourrait être considéré comme l oeuvre d une démente . mais , s ajoutant aux faits que nous pouvons prouver , il prend une grande valeur . avec cela , barford est tout à fait entre nos mains . et je m arrangerai pour le lui faire savoir , car cet homme , intelligent et rusé entre tous , comprendra aussitôt que la résistance est inutile et que la prudence lui commande d obéir au plus vite à mon ultimatum . puis , de nouveau , ce fut le silence , que lord shesbury ne rompit qu en arrivant près de falsdone hall . vous allez sans doute voir tout à l heure votre cousine , orietta . peut être aussi rose . à l une , à l autre , à tous , vous direz que vous avez été enlevée par ordre de barford , tandis que vous faisiez un tour dans les jardins , puis emmenée à rockden manor , où cet homme voulait vous contraindre à l épouser . naturellement , vous avez résisté . . . la terrible , la cruelle raillerie de son accent , de son regard ! . . . je suis arrivé sur ces entrefaites , et je vous ai délivrée . vous saurez ajouter à ce canevas les arrangements nécessaires pour que l explication paraisse vraisemblable . n omettez pas de dépeindre barford tel qu il est , avec toute son hypocrisie . il faut , en un mot , que votre réputation sorte indemne de cette fâcheuse aventure . les joues d orietta étaient en feu . son coeur battait avec tant de violence qu il l étouffait . lord shesbury ajouta aussitôt , d un ton de froide politesse : vous voudrez bien me recevoir cet après midi , pour connaître les décisions que j ai prises . elle inclina légèrement la tête . aucun son n aurait pu sortir de sa gorge contractée . quand la voiture fut arrêtée dans la cour d honneur , walter aida la jeune fille à descendre , l accompagna dans le hall jusqu au pied de l escalier et , là , prit congé d elle par un salut tel qu il l aurait adressé à la plus indifférente des étrangères . à cette heure , qui était celle du lunch , tous les hôtes de falsdone hall se trouvaient dans la salle à manger . orietta put donc gagner son appartement sans rencontrer personne . et là , elle s affaissa dans son fauteuil , à bout de forces , anéantie par la détresse , les poignants regrets , le déchirement de son coeur . xiv vers trois heures , lord shesbury parut dans le petit salon où orietta , par contenance , travaillait à un ouvrage de broderie commencé avant sa fuite . elle avait reçu la visite de faustina et celle de mrs rockton . à grand peine , elle avait répondu de façon satisfaisante à leurs questions à celles de mrs rockton surtout , plus habiles , plus insidieuses . la dame de compagnie avait jeté de grandes exclamations en entendant accuser mr barford . était ce possible ? cet homme de bien ? . . . ce noble et vertueux mr barford ? non , elle ne le pouvait croire ! . . . ou bien il fallait qu il eût cédé à un moment de folie . . . oui , c était cela , évidemment ! peut être y avait il un peu de coquetterie de la part d orietta ? jamais ! dit la jeune fille , avec une hauteur mêlée d indignation . cet homme avait d ailleurs très bien caché son jeu , car rien n avait pu me faire soupçonner ses intentions à mon sujet . en tout cas , il paraît que tu avais encouragé le capitaine finley ? dit faustina . moi ? moi ? qui donc prétend cela ? . . . ce mensonge ? je ne sais d où vient ce bruit ; mais il a couru ici , et l on supposait même , pour expliquer ta disparition , que tu avais été le rejoindre . mon dieu , comme je suis punie d avoir cru ce misérable ! songea orietta avec effroi . toutes les conséquences de sa douloureuse aventure se présentaient à elle , peu à peu . les hôtes de lord shesbury et peut être lord shesbury lui même ? avaient cru à quelque déshonorant coup de tête . et ce déshonneur allait tomber sur elle , du fait qu elle avait vécu cinq jours sous le toit de mr barford , chez qui elle s était enfuie . c était cela , sans doute , que viendrait tout à l heure lui signifier lord shesbury , en même temps que la rupture de leurs fiançailles déjà consommée par elle même à rockden manor , puisqu elle avait accepté d épouser humphrey et remplacé par la bague de sa mère ou prétendue telle celle que walter avait passée à son doigt . le magnifique saphir était resté à rockden manor , dans le meuble où l avait rangé orietta en attendant qu elle pût le renvoyer à lord shesbury . quant à la bague d humphrey , en arrivant dans son appartement , elle l avait jetée avec horreur au fond d un tiroir . que ne pouvait elle , de même , se délivrer du lourd fardeau que son erreur faisait maintenant peser sur elle ! il allait venir , ce walter orgueilleux , irrité justement irrité . il devait être vindicatif . en cela , l odieux barford n avait peut être pas menti . . . et sous d autres rapports , jusqu à quel point avait il calomnié ? la mort d aspâra . . . elle même avait eu naguère , un instant , cet affreux soupçon . . . et , dans la tragique aventure de la princesse hindoue , quelle part de vérité existait parmi le mensonge ? le coup frappé à la porte du salon par lord shesbury surprit orietta en ces angoissantes pensées . tout discret qu il fût , elle tressaillit , et sa voix trembla en disant : entrez . il vint au fauteuil où elle se trouvait assise et prit place à quelques pas d elle . êtes vous un peu remise des émotions de cette matinée ? demanda t il avec la plus froide politesse . non . . . pas encore . il faudra beaucoup plus de temps . car ne pensez pas , my lord , que , pendant ces cinq jours , je n aie pas vécu dans l angoisse , dans le tourment du doute ! ne pensez pas que j aie cédé sans lutte à la demande de cet homme ! . . . une rougeur brûlante montait à son visage . elle attachait un fier regard sur la physionomie de walter , hautaine et impassible . dans les yeux aux clartés chatoyantes , elle ne retrouvait plus la caresse amoureuse , la flamme ardente qui l avaient si souvent éblouie . tout d abord , établissons bien une chose , dit lord shesbury d un ton net et glacé . je vous crois incapable de mensonge , orietta . aussi ne vous fais je pas l insulte de douter que vous ayez su conserver toute votre fierté à l égard de barford . si je n en étais pas certain , vous ne seriez pas ici . quant à vos luttes morales , à vos angoisses , que peuvent elles m importer ? je ne vois , moi , que le fait sec , brutal ; vous vous êtes enfuie de ma demeure , vous , ma fiancée , pour vous réfugier chez cet homme , et quatre jours après au lendemain de la mort de sa femme vous lui avez promis de l épouser . de tout cela , il me faut les raisons . pourquoi , d abord , m avez vous fui ? pourquoi ? mon dieu , comment lui dire ? . . . cependant , il avait le droit de demander l explication d une si étrange conduite . . . mr barford , à plusieurs reprises , avait essayé de me prévenir contre vous . le lendemain de la fête , il le fit d une façon plus pressante , en me donnant rendez vous dans le kiosque de la grille des cerfs , pour me fournir plus amples précisions . . . justement , vous m aviez blessée , inquiétée . ce n était pas la première fois . . . et j avais , à certains moments , quelque crainte de votre nature . . . je croyais avoir agi de façon à vous rassurer , dit il d un ton sarcastique . un éclair venait de passer dans ses yeux . . . . vous faites allusion , sans doute , à ma . . . vivacité , quand j ai déchiré ce voile qui me déplaisait ? à cela . . . et à d autres circonstances . . . je craignais votre esprit de domination . . . je craignais . . . elle fit un effort pour continuer , en devenant plus rouge encore , sous le regard froidement sardonique . . . . oui , je craignais que vous fussiez incapable d avoir pour moi l affection que je souhaitais , parce que . . . je pensais que vous aviez aimé cette hindoue et que peut être vous ne l oublieriez pas . ah ! vous étiez jalouse d apsâra ? il n y avait pas de quoi , je vous l assure ! un dédain ironique passait dans l accent de walter . lui , qui avait deviné mon inquiétude , vous montra à moi sous le plus affreux jour . il alla jusqu à me dire . . . qu apsâra n était pas morte de mort naturelle . mais c est exact . exact ? orietta se redressait , en regardant lord shesbury avec une soudaine épouvante . apsâra s est tuée . elle ? . . . mais alors , ce n est pas vous ? . . . quoi ! cet être immonde aurait il osé m accuser ? les yeux de walter étincelaient tout à coup , sous l afflux de l indignation . oui . . . et vous l avez cru ? pardonnez moi , walter ! . . . mais je vous avais vu si . . . si étrangement bouleversé , quand je parus devant vous avec ces voiles noirs . . . je ne savais trop que penser . . . quelque chose en moi se révoltait contre une telle accusation . . . elle baissait les yeux en frissonnant , sous le regard chargé d orgueilleuse colère . oui . . . mais vous avez cru quand même , dit walter avec une glaciale ironie . je comprends , en effet , que vous ayez fui un tel personnage . . . et encore , ce bon barford ne s est peut être par borné à cette seule accusation . ne m a t il pas présenté à vous comme un habituel bourreau de femmes ? . . . comme une sorte de barbe bleue , semant sous ses pas les cadavres , ou tout au moins les coeurs des infortunées qui l ont aimé ? elle inclina affirmativement la tête . les mots s étranglaient dans sa gorge contractée . vous a t il encore donné quelques précisions à ce sujet ? il m a parlé d une ranie hindoue . . . que j aurais encore tuée ? que vous vous seriez arrangé pour faire condamner par des hindous fanatiques , quand vous ne l aviez plus aimée . ah ! fort bien ! . . . et je ne vous demande pas si vous avez cru cela , naturellement ! on ne pouvait douter de la parole d un humphrey barford . mieux valait , sans plus d examen , laisser là l homme auquel vous liait votre promesse de fiançailles le laisser là sans souci de l insulte que vous lui faisiez . . . une violence contenue vibrait dans la voix de walter , allumait dans son regard une flamme inquiétante . . . . une insulte qu un homme tel que moi n accepte pas sans en tirer une réparation , donna orietta ! je vous avais assurée de mon amour ; vous n aviez pas le droit de douter de moi sans preuves formelles . eh bien ! soit , je reconnais que j ai eu tort s écria orietta . le ton , l air de lord shesbury , son attitude d altier dédain , commençaient d éveiller chez elle une orgueilleuse révolte . . . . tort jusqu à un certain point , toutefois . car je vous connaissais bien peu , après tout . autrefois , vous aviez été dur pour moi . puis je vous ai vu si peu fraternel pour rose . . . et n était il pas naturel que je fusse inquiète , préoccupée , au sujet de cette femme que vous entouriez de mystère ? . . . au sujet de tout ce que je ne connaissais pas dans votre vie ? vous pouvez me reprocher d avoir cédé trop facilement aux suggestions de mr barford , mais n oubliez pas que cet homme passait jusqu alors pour le plus estimable , le plus sérieux qui fût au monde . douter de sa parole ne serait , je pense , venu à l esprit de personne . . . non , il valait mieux douter de moi ! dit walter avec une mordante raillerie . mais si vous m aviez réellement aimé , orietta , vous n auriez pas cru si facilement aux dires de barford , qu il n appuyait d aucune preuve . si elle l avait aimé ? qu était ce donc , cependant , que ce déchirement dont elle avait tant souffert , à rockden manor , et qu elle sentait maintenant encore ? mais elle ne l avouerait jamais à cet homme orgueilleux , qui essayait de l accabler par ses reproches impitoyables ! je le répète , j ai eu tort en cela ! dit elle avec hauteur . mais vous m aviez donné des raisons de craindre . . . et , dans l inexpérience de la jeunesse , j ai cédé à un affolement dont j ai failli être la première victime . il ne me reste plus , en vous priant de me pardonner , qu à quitter cette demeure et à me retirer chez les bénédictines , comme je vous le demandais ce matin . vraiment , vous croyez qu il ne vous reste que cela à faire ? vous oubliez que , si vous avez traité légèrement votre promesse , je n ai pas , moi , rompu nos fiançailles . ainsi que je vous le disais tout à l heure , vous m avez fait une insulte grave en me fuyant pour vous réfugier à rockden manor ; une autre , en acceptant d épouser barford , alors que vous étiez toujours ma fiancée . . . une autre , encore et la pire en croyant les calomnies de ce misérable . de tout cela , vous me devez réparation . et quelle autre pourriez vous me donner que le mariage ? car si vous refusiez de m épouser , je serais fondé à penser que vous me tenez encore pour l homme sans honneur dont barford vous a fait le portrait . vous vous tromperiez , en ce cas ! non , bien certainement , je n ai plus de doute à ce sujet ! alors , je suppose que nous sommes d accord ? pas pour le mariage ! non , non ! orietta se levait , d un ardent mouvement . ses yeux sombres , chargés de colère et de défi , s attachaient sur le visage altier , rencontraient un regard de froide domination . je ne peux plus vous épouser , lord shesbury . . . parce que je sens que vous m en voulez mortellement . . . que vous n oublierez jamais . . . ce me serait difficile , en effet . quant à vous en vouloir , je ne le nie pas davantage . mais , moralement , vous n êtes pas libre de refuser . il y a là pour vous une question d honneur . vous me devez réparation pour l injure que vous m avez faite . et cette réparation , je l exige . vous l exigez ! dit orietta , frémissante de révolte . lord shesbury venait de se lever à son tour . dans leurs regards se voyait le même orgueilleux défi . oui , je l exige ! et il se trouve qu en poursuivant là un but personnel , j agis en même temps dans votre intérêt . car n oubliez pas que vous êtes mise dans une impasse . par votre crédulité , votre inconséquence , vous avez risqué votre réputation , à tel point que si , maintenant , je ne vous épousais pas , on s empresserait d en conclure que je vous ai reconnue coupable . or , il me déplairait que la femme choisie pour devenir ma compagne soit ainsi injustement déshonorée . cette raison peut s ajouter à celles que je vous ai données tout à l heure , pour légitimer ma volonté de voir se conclure notre union . chacune des paroles prononcées par lord shesbury pénétrait comme une pointe acérée dans l âme d orietta . l humiliation , la détresse , la révolte , bouillonnaient en cette âme jeune et ardente , qu un peu d indulgence , un peu de bonté , un pardon généreux , auraient si facilement conquise . je ne veux pas de votre pitié , lord shesbury ! redressée , les yeux pleins de feu , tout le corps frémissant , orietta devait , en ce moment , évoquer à l esprit de walter la petite fille d autrefois , aux farouches colères . . . . si l on m accable injustement , je saurai le supporter , puisque je suis innocente ! mais devenir votre femme , en sachant que vous m en voudrez toujours . . . non , non , pas cela ! il ne s agit pas de vos préférences . je vous somme d accomplir la promesse de mariage que vous m avez faite librement ; sinon , je vous tiens pour une femme sans parole et qui refuse de réparer ses torts . eh bien ! soit , je vous la donne , cette réparation ! elle jetait ces mots d un ton vibrant de colère . . . . mais prenez garde , lord shesbury ! je ne serai pas une femme docilement pliée à vos volontés ! rappelez vous aussi que je suis , comme vous , de celles qui n oublient pas , quand on les a blessées jusqu au fond du coeur , ainsi que vous venez de le faire . je me souviendrai de tout , ne craignez rien . une flamme d orgueilleuse irritation luisait dans le regard de walter . mais , sur ses lèvres , se dessinait un sourire où le sarcasme se mêlait au dédain . . . . on vous a aussi , sans doute , prévenue que je serais un maître impitoyable ? que je considérais les femmes comme des sortes d esclaves , de jouets , d êtres sans âme ? cela est assez vrai . elles mêmes , d ailleurs , m ont donné lieu de les voir sous ce jour . mais un peu de révolte ne serait pas pour me déplaire . la colère vous sied admirablement , du reste . ne vous gênez donc pas pour essayer de résister à mes volontés , quand il vous en prendra le désir . ce sera peut être beaucoup plus que vous ne le souhaiteriez ! s écria orietta , emportée hors d elle même par ce dédaigneux sarcasme . tant qu il vous plaira . . . tout est donc bien entendu . la date du mariage reste fixée comme auparavant , c est à dire dans dix jours . vous sentirez vous en état de paraître ce soir au dîner ? j aurais besoin encore d un peu de repos . eh bien ! alors , demain . . . la version de l enlèvement a été répandue ici par mes soins . barford n a pas intérêt à dévoiler la véritable , car il craindrait que je ne garde plus alors pour lui aucun ménagement . c est , en effet , uniquement à cause de vous que je ne l ai pas livré à la justice , pour détournement de mineure . ainsi donc , du moment où vous restez ma fiancée , vous n aurez à éprouver aucun embarras en vous retrouvant parmi mes hôtes . il s inclina devant orietta , qui restait immobile , les traits tendus , la bouche serrée . ne m offrez vous pas la main ? demanda t il ironiquement . elle secoua la tête , en reculant de quelques pas . son regard , en ce moment , avait bien l expression farouche qui existait en celui de l enfant bravant jadis le jeune lord falsdone . je viens de vous dire que vous m aviez profondément blessée . en ce moment , il me serait impossible de faire ce geste . elle était maintenant très pâle . et cette pâleur accusait l altération produite par les émotions , les angoisses de ces quelques jours , sur ce visage charmant . la bouche de lord shesbury , qui s ouvrait pour quelque mordante réplique , se referma , frémissante . le dur et sarcastique éclat du regard s atténua . mais la voix resta froide pour répondre : comme il vous plaira . xv à peine la porte était elle refermée sur walter qu orietta s affaissait dans un fauteuil , à demi évanouie . la tension de ses nerfs avait été si forte , pendant cette scène , qu elle demeura longtemps anéantie , presque sans pensée . puis ce fut le retour de la souffrance , de l orgueil blessé , de la bouillonnante révolte . ah ! comme il l avait humiliée ! en cela , barford avait raison : il était vindicatif , sans pitié , dès que son orgueil se trouvait en jeu . maintenant , il n aimait plus sa fiancée , elle le comprenait bien : s il tenait à l épouser quand même , c était par esprit de vengeance , pour la tenir à sa merci . . . et peut être aussi parce qu il déplairait à son amour propre qu on soupçonnât orietta de lui avoir préféré un humphrey barford . une rougeur d humiliation couvrit le visage de la jeune fille à cette pensée . dans quelle épouvantable aventure avait elle été se jeter là ! car , de quelque côté qu elle se tournât , elle ne voyait qu un abîme . si elle n épousait pas lord shesbury , sa réputation était compromise ; en l épousant , quelle existence serait la sienne , près d un homme de ce caractère qui non seulement s unissait à elle sans amour , mais encore avec une âme chargée de ressentiment ? une impasse ! . . . oui , il l a bien dit , en effet ! , songeait elle en tordant ses mains brûlantes . on frappa à sa porte . elle se redressa , fit effort pour prendre une physionomie plus calme , avant de dire qu on entrât . c était sarah haggard , la femme de chambre de lady rose . elle venait informer donna orietta que sa jeune maîtresse , trop souffrante pour quitter son appartement , demandait qu elle vînt la voir . vous direz à lady que je descends chez elle dans un moment , répondit orietta . sarah se retira après un salut respectueux . mais la jeune fille avait vu dans son regard une curiosité presque insolente . elle songea avec un frémissement : oui , il a raison ! s il acceptait de rompre nos fiançailles , on me lapiderait , moralement . ainsi , en m épousant , il me sauve des interprétations calomnieuses . . . il me sauve ! je devrais donc lui en être reconnaissante . . . et je n ai que de la colère , que la plus atroce amertume dans le coeur , contre lui ! c est que je sens bien qu il agit non par générosité , mais dans un esprit de vengeance , et pour me tenir sous sa domination . allons , il fallait qu elle se calmât , qu elle essayât d éloigner , au moins momentanément , de si douloureuses pensées . elle baigna d eau fraîche son visage et descendit à l appartement de rose . la fillette était couchée . elle tendit les bras à son amie , en murmurant : ma pauvre chérie ! orietta l embrassa avec tendresse . du premier coup d oeil , elle avait retrouvé la rose de naguère , affectueuse et fidèle . . . . par quelles émotions vous avez dû passer ! l affreux humphrey ! aurait on pu jamais imaginer si odieuse hypocrisie ? chère rosy , j ai tant souffert de cette pénible aventure que je vous demande de ne m en parler jamais . . . jamais ! oh ! oui , mon amie , bien volontiers ! . . . quelle pauvre mine vous avez ! comme nous allons bien vous soigner , vous aimer , pour vous faire oublier cela ! orietta passa le reste de l après midi près de rose , plus affectueuse qu elle ne l avait jamais été . vers six heures , apparut lady shesbury . le fard , habilement disposé , dissimulant les ravages produits par les révélations de walter , dont la dernière l enlèvement et la séquestration d orietta par le très honoré mr barford n avait pas été la moins rude pour cette femme aveuglément confiante , passionnément éprise et jalouse jusqu à la haine de la jeune italienne . ce dernier sentiment n était en rien diminué chez elle , comme le prouvait la lueur de son regard quand elle vit orietta assise près de rose . mais elle ne le laissa pas autrement paraître et s enquit assez aimablement de la santé de la jeune fille , sans aucune allusion aux événements qui l avaient éloignée pendant plusieurs jours de falsdone hall . cela était une règle de conduite tracée par lord shesbury , ce jour même , à sa belle mère et à ses hôtes . ma fiancée , de par sa nature délicate et impressionnable , a beaucoup souffert de ces pénibles incidents , avait il expliqué . je désire donc qu on ne lui en parle pas et qu on n en dise mot en sa présence . bien que tous , à falsdone hall , fussent encore sous le coup de la stupéfaction causée par l aventure d orietta et l effondrement de la statue aux pieds d argile qui avait nom humphrey barford , bien que ces faits singuliers fussent l objet de toutes les conversations et de cent commentaires , personne n eût osé tenir pour nul le mot d ordre ainsi donné . on écarta aussi les insinuations de quelques méchantes langues ou de quelques âmes jalouses parmi lesquelles violet tendant à noircir orietta . comme le déclara péremptoirement le duc de farmouth , lorsqu on lui rapporta ces bruits , la fiancée d un homme tel que lord shesbury était inattaquable . quand orietta reparut parmi les hôtes de falsdone hall , elle fut donc accueillie avec le même empressement admirateur , la même amabilité , les mêmes adulations qu auparavant . cela lui facilita sa nouvelle attitude . car , énergiquement , elle avait décidé de réagir , de marcher sur son coeur palpitant , d écarter les souvenirs trop enivrants , comme les craintes trop poignantes . il ne fallait pas que lord shesbury crût qu elle avait peur , ou qu elle souffrait beaucoup . il en serait trop heureux . non , elle paraîtrait calme et gaie , elle se distrairait , elle se plairait aux hommages et à l admiration qui venaient à elle dès qu elle paraissait . peu importait ce que lui coûtaient de tels efforts . elle s y habituerait et bientôt , sans doute , elle se serait fait un coeur indifférent , un coeur fier et lointain , cuirassé contre tout ce que lord shesbury pourrait essayer de lut faire souffrir . aucun d eux n était revenu sur l entretien orageux qui avait décidé du sort d orietta . on remarquait peu leur froideur réciproque , dans la fièvre de mouvement , de distractions , qui s emparait des invités de lord shesbury , sous l impulsion de lady paméla . celle ci , après le premier affaissement , avait besoin de s étourdir . violet , ivre de regret et de jalousie , éprouvait le même désir . il était , en outre , arrivé de nouveaux hôtes , parmi lesquels des princes de la famille royale . dans cette atmosphère de plaisir et d animation , les fiancés pouvaient plus facilement s isoler l un de l autre . il arrivait cependant parfois que walter fît avec orietta une courte promenade dans les jardins sans doute pour sauvegarder les apparences . ils s entretenaient de sujets divers : littérature , voyages , questions artistiques , avec une apparente liberté d esprit . deux jours seulement avant la cérémonie nuptiale , lord shesbury fit allusion à celle ci , en demandant à orietta s il lui plairait qu ils partissent aussitôt pour le continent . certes , je n y vois pas d inconvénients , répondit elle avec froideur . ce voyage , dont elle s était promis tant de joie ! . . . que serait il , maintenant , près de ce shesbury correct et froid qui n avait pour elle qu orgueilleux ressentiment et qu elle ne pouvait plus que détester ? ah ! toutes ces femmes m envient ! songeait elle , en voyant les regards jetés vers lord shesbury . moi aussi , j ai été prise un moment par lui , comme un pauvre oiseau fasciné . . . hélas , quel réveil après le rêve ! . . . ce même jour , ram sal se présenta devant son maître , tandis que celui ci écrivait dans la bibliothèque . sur un signe de lord shesbury , il dit , en s inclinant profondément ; seigneur , mario se présente , demandant à te parler . mario ? mario , le domestique de . . . ? oui , seigneur . qu est ce que cela signifie ? ramsay m a écrit que ces quatre misérables avaient quitté l angleterre . . . fais le entrer , mais fouille le sérieusement auparavant quelques minutes plus tard , l hindou reparaissait de nouveau , suivi de mario . quelle raison vous amène ici , après la défense que j ai faite à vous et à vos complices ? demanda brusquement lord shesbury . mario , après un obséquieux salut , répondit nettement : je viens faire des révélations complètes à votre seigneurie . pourquoi ? parce que je veux me venger de mr barford , qui a essayé de me faire empoisonner par ellen , avant son départ . si je ne m étais pas méfié , j avais mon affaire . . . comme la pauvre mrs barford . comment . . . mrs barford ? ouï , my lord . ellen lui a administré une drogue , quand mr barford a jugé utile de se débarrasser d elle . . . pour en épouser une autre . mais si votre seigneurie le permet , je vais lui dire tout , depuis le commencement allez , répondit laconiquement lord shesbury . j étais , depuis cinq ans , au service de lord cecil shesbury , quand , un jour , mr barford me fit appeler chez lui et me révéla qu il connaissait un secret de ma vie un secret qui pouvait me conduire au bagne . . . comment s y était il pris pour le savoir ? je l ignore , mais il n y a pas son pareil , en fait d adresse , d ingéniosité , comme je le reconnus par la suite . de ce jour , je fus entre ses mains . c était ce qu il voulait . il lui fallait un homme habile , intelligent et sans scrupule , pour les besognes criminelles ou louches qu il préparait . j avoue que ma conscience ne me pesait guère ; mais cet homme la pervertit complètement . je devins un espion à ses gages , car il me payait assez largement . je lui rapportais tout ce que disait , tout ce que faisait mon maître . mais je m instruisais aussi pour mon propre compte . ainsi , je connus que mr barford , qui excitait sournoisement lady shesbury contre son mari , racontait à celui ci des mensonges au sujet de sa femme . de cette façon , il les éloignait l un de l autre et , peu à peu , se faisait aimer de lady shesbury . ah ! elle fut bien prise . . . et bien leurrée ! . . . ce ne fut pas la seule , d ailleurs . votre seigneurie sait peut être ? . . . je sais . . . mais mrs barford ? eh bien ! my lord , mrs barford n est devenue folle que dans les cinq dernières années . mais , auparavant , elle ne l était pas plus que moi . mon maître , quand il se donnait le plaisir de boire un peu plus que de raison , ce n était jamais que lorsqu il était seul avec son fidèle mario . se laissait aller à quelques confidences plus intimes je compris ainsi qu il avait dû aider à la mort de sir ralph fenbroke , et qu il avait fait passer comme démente sa femme parfaitement saine d esprit , parce qu il craignait qu elle le dénonçât et qu en outre il entendait jouir seul de la fortune du défunt . mais il ne voulait pas la faire mourir , parce que , tant qu il était marié , il pouvait continuer de promettre à ses victimes le mariage pour le moment où il deviendrait veuf . cela , disait il , lui donnait près d elle un air de respectabilité . l infâme personnage ! murmura lord shesbury avec dégoût . mais , pour donna orietta , il voulait l épouser , d abord parce qu il se rendait bien compte qu elle ne l écouterait pas autrement . . . et ensuite par haine de votre seigneurie . aussi , ellen avait elle reçu l ordre , dès que donna orietta serait entrée à rockden manor , de mêler à la nourriture de la prisonnière un poison toujours prêt à cet effet . et l ignoble femme le fit ? elle le fit , my lord . j entendis la discussion qu elle avait à ce sujet avec son mari . drake ne valait pas mieux qu elle , mais il était plus trembleur . il lui disait qu elle les ferait tous pendre , à quoi elle répondait cyniquement qu après tout ce qu ils avaient déjà fait , ils ne risquaient rien de continuer , puisqu on ne les pendrait pas plusieurs fois . c est une terrible créature , votre seigneurie . . . et qui aurait tué tout le genre humain , par dévouement à mr barford . vous n avez jamais vu mrs barford ? jamais , my lord . . . ellen seule entrait chez elle . mais , dans les dernières années , je l entendais parfois crier , gémir , quand je passais sous sa fenêtre . je ne suis pas sensible , mais , quand même , cela me faisait quelque chose . lui n avait pas l air de s en apercevoir . il ne parlait jamais d elle , sinon quand il était dans ses jours d ivrognerie . alors , toute sa vilaine nature s en donnait à coeur joie . ah ! il n était plus question d hypocrisie ! le masque tombait , on voyait l homme véritable . . . et j en avais quelquefois la nausée , si bas que je sois tombé moi même . ce fut vous qu il chargea de me tuer , à trois reprises ? la face de l italien se contracta et blêmit un peu , my lord . . . je . . . votre seigneurie prendra en considération que je viens spontanément . . . oui , si vous parlez avec franchise . eh bien ! j avoue , my lord . . . il m avait promis , chaque fois , une très grosse somme , qu il me remit , d ailleurs , et il me disait : quand je serai lord shesbury , je te donnerai une fortune et le nommerai mon premier intendant . cela m avait ébloui . . . et puis , je n avais guère de scrupule . là où il m en vint un peu , c est quand je vis donna orietta prête à devenir la femme de ce monstre . j eus le tort de dire un mot sur ce sujet devant ellen . . . sans doute mr barford jugea t il que je pouvais un jour devenir dangereux pour lui , si ma conscience n était plus aussi facile à endormir . voilà pourquoi il tenta de m empoisonner , l autre jour . mais quelque chose m avait donné l éveil . je fis comme si je ne m étais aperçu de rien . je m embarquai avec lui et les drake , je les quittai à boulogne en disant que j allais probablement partir pour l amérique . . . et je repris le bateau pour l angleterre , bien résolu à donner , par mes révélations , une arme plus forte à votre seigneurie , au cas où elle voudrait anéantir complètement ce criminel . c est bien . je vous tiens compte de vos aveux ; mais quittez l angleterre , comme je vous l ai ordonné . je partirai demain pour new york , my lord . écrivez ce que vous venez de me révéler et signez le . ram sal qui , sur un geste de son maître , était demeuré debout , à quelques pas derrière le valet , conduisit celui ci à une table . quand lord shesbury eut relu ces aveux , il le congédia , alla renfermer le précieux papier avec les autres documents concernant humphrey barford , puis revint à la bibliothèque . sa physionomie était sombre et presque douloureuse . il murmura , d un ton d âpre colère : elle a été sur le point de l épouser ! . . . comment n a t elle pas eu l intuition de son ignominie ? me serais je trompé ? serait elle une femme comme tant d autres ? il s avança jusqu au seuil d une des portes fenêtres . à ce moment arrivait sur la terrasse un groupe de joueurs de tennis . orietta en faisait partie . rose , animée , les yeux éblouissants , elle était entourée d une véritable petite cour masculine où se distinguait , par son empressement , un des princes hôtes du marquis de shesbury . mais , à la vue de walter , une ombre sembla éteindre l éclat de ses yeux admirables ; le jeune et charmant sourire disparut , pendant quelques secondes , des lèvres délicatement modelées . puis les paupières s abaissèrent , frémissantes . orietta venait de voir , dans les changeantes prunelles aux reflets d or , la flamme brûlante qu elle connaissait bien , et qu elle n avait plus revue depuis que walter était venu la chercher à rock den manor . ce fut très fugitif . lord shesbury , aussitôt , répondit en souriant à son hôte princier , qui parlait avec enthousiasme d une partie où donna orietta , sa partenaire , venait de réussir un coup étonnant . puis les joueurs regagnèrent leur appartement pour changer de tenue . orietta renvoya la femme de chambre , en déclarant qu elle s habillerait seule . tout son entrain factice , hélas ! était tombé . un effroi s insinuait en elle : la crainte de walter . . . non de celui qu elle avait vu irrité , impitoyable , mais de l autre , qu elle avait connu charmeur redoutable , qui avait pris son coeur , qui avait fait d elle une amoureuse captive . ah ! cependant , à aucun prix , il ne fallait qu elle retombât sous le joug de ce maître orgueilleux , qui ne l avait jamais aimée , il venait de le prouver par sa froide dureté , mais qui voulait la tenir sous sa domination , la voir vaincue à ses pieds . jamais cela ! jamais ! ce qu il aime en vous , c est uniquement votre beauté . le coeur , l âme , les délicatesses de votre conscience , que lui importe ! ces paroles d humphrey barford se présentaient à son esprit , s y inscrivaient en traits de feu . peut être , là encore , le misérable n avait il pas menti ? et c est après demain . . . après demain que je deviendrai sa femme ! , songeait elle avec un frisson de détresse . xvi le lendemain , avant le lunch , lady shesbury , mandée par son beau fils dans la bibliothèque , fut mise au courant des révélations de mario . walter voulait ainsi extirper ce qui pouvait rester d attachement , d illusion ou de doute , chez cette femme , pour humphrey barford . ce fut en effet , un coup suprême . pâle et défaite , elle remonta chez elle et dut se faire excuser pour le lunch , en prétextant un malaise subit . lord shesbury fit part aussi à quelques uns de ses hôtes entre autres au duc de farmouth , qui avait quelques liens de parenté avec lui et humphrey des aveux de mario et de l accusation écrite par la malheureuse valeria . il n avait pas voulu , dit il , le livrer à la justiuce , à cause de l énorme scandale que ce procès aurait soulevé dans le royaume , de par la personnalité du coupable et le rang des femmes victimes de sa fourberie . mais il le ferait surveiller de près , pour l empêcher désormais de nuire . il fut approuvé par ses interlocuteurs qui , tous , s engagèrent à garder ce secret , en répandant seulement la vérité au sujet de la nature fourbe et vicieuse du très estimé barford . les préparatifs pour la cérémonie du lendemain étaient terminés . les femmes de chambre avaient dans l appartement de la fiancée la robe nuptiale , en somptueux brocart blanc , le voile de point d angleterre qu avait porté la mère de walter , la jolie princesse russe morte de chagrin . lord shesbury avait fait remettre à orietta des rangs de perles d un merveilleux orient , dont il désirait qu elle se parât le lendemain . oui , tout était prêt pour le sacrifice . et elle même , ce matin , avait été trouver le chapelain . elle avait essayé d ouvrir son coeur , de laisser voir ses angoisses et son bouleversement intérieur . mais , depuis deux mois , l orgueil était maître de son âme . orgueil de lutter contre la volonté et le prestige de lord shesbury , d abord . . . puis , quand elle y avait cédé , orgueil de se voir choisie par lui , admirée , entourée d attentions et de sentir qu elle était enviée par les femmes , placée sur un piédestal par les hommes non seulement pour la beauté , mais encore par ce choix d un des premiers seigneurs d angleterre . . . orgueil profondément blessé enfin par les événements , par le hautain ressentiment de walter et cette dure , impérieuse exigence , qui l obligeait à l accomplissement de la promesse des fiançailles . de ce fond de l âme où gisent les mauvais instincts de la nature , avaient surgi la colère et la révolte qui autrefois faisaient , à certains instants , d orietta enfant , une sorte de petit démon . l approche du moment où elle serait unie à walter semblait encore surexciter ces fâcheux sentiments . aussi , quand le vieux chapelain parla de l obéissance , du dévouement , de l affection qu elle devrait à son mari , répliqua t elle avec véhémence : non , mon père , non . . . je ne dois pas d affection à un homme qui m épouse par esprit de vengeance et de qui , moralement , tout me sépare ! ce qu il voudrait , c est me réduire à n être qu une pâte molle sous ses doigts , une volonté annihilée par sa volonté , une âme esclave et veule . mais qu il n attende pas cela de moi . . . jamais ! sur ces mots , orietta quitta le vieillard stupéfait , bouleversé devant la révélation de tels orages en cette jeune âme , et songeant que peut être ses appréhensions n étaient pas vaines , car nul ne connaissait bien la nature de cet inquiétant , énigmatique lord shesbury . ce fut en ces dispositions qu orietta se présenta , le lendemain , dans la chapelle de falsdone hall , au bras du duc de farmouth , qui remplaçait son père . pendant la cérémonie , elle se raidit farouchement contre toute émotion . son coeur demeura fermé aux pieuses exhortations du prélat qui donnait aux nouveaux époux la bénédiction nuptiale . très pâle et froide en apparence comme une belle statue , elle assista aux rites liturgiques avec une sorte d inconscience , n ayant dans l esprit que cette pensée : je veux lui montrer que , si j accepte cette réparation qu il m impose , je n entends pas pour cela courber la tête devant lui , et que je saurai souffrir dignement . après la cérémonie , les invités vinrent saluer les nouveaux époux dans la galerie de marbre . la toilette de la mariée excitait l admiration et l envie des femmes ; les hommes trouvaient qu orietta , en dépit de sa pâleur , n avait jamais paru d un charme plus saisissant . il y a de belles femmes , et quelques unes délicieuses , dans la galerie de portraits des falsdone , disait le duc de farmouth , mais celle là les éclipse toutes . . . comme lord walter lui même semble avoir réuni en sa personne tous les dons de ses ascendants . lady rose était là , tout émue , vêtue de blanc comme les trois autres demoiselles d honneur : faustina , natacha sanzof et lady victoria , la petite fille du vieux duc . au début de ses fiançailles , orietta avait demandé à walter d avoir une des jeunes comtesses sanzof pour l accompagner à l autel , et il avait cédé avec empressement à ce désir , comme à tous les souhaits qu elle formulait alors . c était elle qui avait choisi la suisse et l italie pour le voyage de noces , elle qui avait noté les villes où elle désirait plus particulièrement s arrêter . je les connais toutes , ma très chère , disait walter . quelles qu elles soient , il me sera toujours infiniment agréable de les revoir avec vous , de vous les faire connaître . il y avait si peu de temps qu il parlait ainsi . . . et qu elle l écoutait avec une joie enivrée ! si peu de temps ! orietta alla quitter son voile pour assister au lunch , après lequel les invités se dispersèrent dans la galerie , les salons et les jardins . la nouvelle lady shesbury disparut , après avoir embrassé rose , faustina , et serré la main de lady paméla . elle avait gagné l appartement qui serait désormais le sien , quand elle résiderait à falsdone hall . il comprenait les pièces faisant suite à la bibliothèque , dans l aile du sud , et une partie du premier étage de ce bâtiment walter avait fait apporter peu de changements à sa décoration , qui datait du xviiie siècle et dont la somptuosité s unissait au goût le plus délicat . la première femme de lord cecil avait habité là . mais lady paméla s était heurtée à un refus formel quand elle avait demandé à son mari de lui laisser occuper ces pièces , fermées après la mort de lady sandra . orietta s arrêta dans un petit salon que l on citait comme une des merveilles du château . son plafond en coupole était décoré de délicates peintures représentant des nymphes dansant autour d une statue de l amour . sur les dessus de portes , des nymphes encore , butinant parmi les fleurs ou dormant au bord d un étang . les sculptures des boiseries , les ciselures des bronzes étaient des merveilles , dignes d être associées aux tapisseries de beauvais , aux meubles de riesener et d oeben , autrefois faits par les célèbres ébénistes pour une lady shesbury d alors , qui avait passé sa jeunesse à la cour de france . mais , à tout cela , orietta ne prêta pas attention . elle s avança jusqu à une porte fenêtre ouverte , pour offrir son front brûlant à l air humide , rafraîchi par une pluie nocturne . c en était fait . . . elle s appelait maintenant lady shesbury . dans une heure , elle partirait avec lui . . . ils seraient seuls tous deux . jusqu alors , dans l incessant mouvement de distractions qui l entraînait , elle n avait pas voulu réfléchir à cela ; elle s était même étourdie volontairement , pour n y point penser . mais il fallait quand même arriver à ce moment . . seule avec lui ! elle frissonnait d angoisse , de détresse , plus encore que de cette fraîcheur humide qui caressait le cou délicat sur lequel se reflétait le pur orient des perles et pénétrait à travers le brocart de la robe . seule ! personne n aurait le droit de la défendre , de se mettre entre elle et lui personne , puisque don alberto , hélas ! ne comptait guère plus que s il eût été déjà un cadavre . lord shesbury était maître de la conduire où il voudrait , de lui imposer telle existence qui lui conviendrait . maître ? non , non , non ! pensa t elle , soulevée par une tempête de révolte . un bruit léger de porte qui s ouvre la fit se retourner . elle tressaillit à la vue de walter , déjà en costume de voyage . quelle imprudence , orietta ! comment , si peu couverte , vous exposez vous à cet air très rafraîchi ? je n y faisais pas attention . . . j avais trop chaud . . . raison de plus ! vous risquez de prendre un refroidissement sérieux . je serais désolée de vous donner cet ennui . elle mettait dans ses paroles tout ce qu elle pouvait de froideur ironique , en détournant son regard , car elle avait peur de ses yeux dont elle venait de rencontrer la flamme ardente , éblouissante . ce serait plus qu un ennui , vous devez vous en douter . beaucoup plus , en effet . . . quelque chose de souverainement désagréable . je le comprends très bien . pourquoi prenez vous ce ton là , orietta ? . . . nous avons eu un différend grave , mais je suis très désireux de vous le faire oublier . ah ! . . . vous oublierez , vous , lord shesbury ? cette fois , elle le regardait , et avec un tel air de défi que walter eut un frémissement de colère . pourquoi paraissez vous en douter ? parce que vous m avez dit que vous m en voudriez toujours . il dépendra de vous de me faire changer d avis . de moi ? comment cela ? eh bien ! tout d abord , si vous quittez cette attitude de combat , qui me rappelle trop certaine petite fille fort désagréable dont je ne voudrais pas retrouver chez ma femme le détestable caractère . . . il est regrettable pour vous que cette petite fille là existe toujours en moi et n ait pas envie de mourir . il me faudra donc mater ce jeune démon tâche facile , j en suis persuadé . il s avançait , en parlant ainsi , d un ton où l ironie se mêlait à une sourde colère , à une émotion violente qui se reflétait dans son regard . à l aide des procédés d autrefois ? dit orietta avec une sorte de rire mordant , lequel s étrangla à demi dans sa gorge . non , ma chère , je ne serai pas si discourtois . . . bien que , à vrai dire , vous vous conduisiez en ce moment comme une enfant inconsciente . mais je veux bien faire la part des émotions que vous avez traversées , ainsi que de votre âge et votre inexpérience . je veux bien tout oublier , orietta . . . pour que nous ne songions plus qu à nous aimer . sa main s étendait , se posait en un geste d impérieuse caresse sur la chevelure soyeuse où les perles se mêlaient aux fleurs nuptiales . mais orietta s écarta brusquement , avec un regard de farouche fierté , à laquelle se mêlait une sorte d épouvante . moi , je n oublie pas . . . je n oublierai jamais ! nous aimer ? mon coeur ne se donne pas ainsi au commandement . . . et vous avez fait ce qu il fallait pour l éloigner de vous . j ai désiré loyalement rompre nos fiançailles , vous ne l avez pas voulu , vous m avez moralement obligée à ce mariage . eh bien ! sachez que ce que vous m inspirez maintenant , c est . . . c est de l éloignement . . . pire que cela . . . elle reculait encore , tremblante des pieds à la tête , baissant les yeux sous le regard où montait un redoutable orage . prenez garde à vos paroles , orietta ! il était devenu très pâle et , dans la face tendue , les yeux avaient un éclat violent , presque insoutenable . . . . elles sont très graves . . . et , si elles ne dépassent pas votre pensée , notre existence en sera inévitablement changée . elles ne la dépassent pas . la réponse fut faite d une voix un peu basse et altérée . lord shesbury se détourna , fit quelques pas dans la pièce et revint à la jeune femme restée immobile , toujours dressée en son attitude de combat . quelque mauvaise opinion que vous ayez de moi , je ne suis pas homme à me prévaloir de mes droits , après les mots que vous venez de prononcer . mais c est une insulte nouvelle que vous me faites là , orietta . . . et la pire de toutes pour moi . je vous le dis loyalement , j en tirerai vengeance . . . et le jour où vous me crierez miséricorde , ce n est pas un pardon que je vous accorderai , maïs une revanche que je prendrai . il tourna les talons , sur ces mots , et quitta la pièce . orietta s appuya au mur , à demi défaillante . une terreur , un affolement , s emparaient d elle . qu avait il voulu dire ? quelle vengeance ? mais une femme de chambre apparut , venant la prévenir que lord shesbury la priait de se préparer promptement pour le départ . et , d un énergique effort , orietta se fit un masque fier , impassible , qu elle devrait maintenant porter toujours , quels que fussent les déchirements de son coeur . xvii quelque changement fut apporté par walter au programme du voyage , tel qu il avait été convenu pendant les fiançailles . lord et lady shesbury gagnèrent directement l italie et s arrêtèrent quelques jours à florence . walter fit visiter à sa femme les musées et les monuments célèbres il se montra le cicérone le plus érudit et le plus intéressant , en même temps qu un compagnon irréprochablement et froidement courtois , comme il l était depuis le moment où ils avaient quitté falsdone hall . le second jour après leur arrivée , il la mena au théâtre alfieri . elle vit et entendit la belle carlotta dosi , dont la voix chaude et passionnée s alliait si bien avec les ardents yeux noirs . elle vit ces yeux s arrêter sur la loge de lord shesbury et sans cesse y revenir , comme attirés par une fascination . et , jetant un rapide coup d oeil sur son mari , orietta s aperçut qu il souriait en regardant carlotta . à l entracte , il dit à sa femme : remarquable , cette dosi , n est ce pas ? je l ai connue , il y a quelques années : sa voix était déjà fort intéressante , mais elle a pris de l ampleur et de l autorité depuis lors . quant à sa beauté , elle est maintenant dans tout son éclat . . . oui , réellement une fort jolie femme . orietta eut l impression d une petite pointe cruelle qui s enfonçait dans son coeur . mais elle ne laissa rien paraître du sentiment pénible qui venait de s éveiller en elle . dès qu elle se trouvait en présence de walter , elle s appliquait à garder un air d indifférence polie , tout en prenant intérêt à sa conversation ou à ce qu il lui montrait . tous deux avaient adopté une attitude de correction mondaine dont ils ne se départaient jamais dans leurs tête à tête , d ailleurs assez rares , en dehors des repas et de la promenade . le lendemain de la soirée à l alfieri , lord shesbury , qui devait conduire sa femme aux caséines , la célèbre promenade de florence , arriva un peu en retard sur l heure convenue . il s en excusa courtoisement , en ajoutant : je me suis laissé retarder , tandis que je causais avec carlotta dosi . elle a une maison charmante et son jardin renferme , je crois , les plus beaux rosiers de florence . aussi désirait elle me les faire admirer . orietta ne releva pas ces paroles qui , pourtant , venaient de faire pénétrer plus profondément la pointe dans son coeur palpitant . il lui importait peu , vraiment , qu il allât rendre visite à cette carlotta , dont il avait loué avec une certaine chaleur la voix et la beauté . non , rien ne lui importait de ce qu il pouvait faire maintenant . ce même jour , à la fin du dîner , lord shesbury demanda à sa femme : voulez vous venir ce soir à l alfieri ? non , merci . . . je me sens un peu fatiguée , répondit elle avec quelque sécheresse . il n insista pas et peu après prit congé . il y est allé , pensa t elle avec un petit frisson intérieur , tandis qu elle s asseyait , solitaire , dans le salon faisant partie de leur appartement il veut la voir et l entendre encore . et , quoi qu elle fît pour se distraire , de cette hantise pendant les longues heures de la soirée , de la nuit presque sans sommeil , elle revit sans cesse les beaux yeux passionnés de carlotta attachés sur lord shesbury . vers le matin , elle tomba dans une lourde somnolence , d où elle fut tirée par la violence d un cauchemar qui lui représentait apsâra bondissant sur elle , un poignard à h main , une haine meurtrière flambant dans ses prunelles sombres . près d elle ricanait humphrey barford , qui disait : je vous avais prévenue . . . il ne vous aimera jamais , il brise le coeur de toutes celles qui l aiment , et elles meurent de désespoir . longtemps , elle demeura tremblante , après ce terrible rêve , et elle ne put se rendormir . quand donc , enfin , tous ces odieux souvenirs la quitteraient ils ? quand donc aurait elle calmé sa pauvre âme bouleversée , qui se débattait dans un si étrange chaos de sentiments ? comme ce jour était un dimanche , elle décida d assister à la grand messe à santa maria del fiore . encore sous l impression de sa pénible nuit , elle pria avec plus de ferveur qu elle n en avait coutume depuis quelque temps . mais tandis qu elle suppliait dieu de lui donner la force de supporter sa douloureuse existence , elle entendit en elle cette question : n es tu pas coupable , toi , d abord ? aussitôt , l orgueil regimba à cette pensée . coupable ? qu allait elle imaginer là ? elle avait , il est vrai , cru trop vite aux dires de barford . . . mais , après tout , lord shesbury ne lui avait il pas donné quelques raisons de le faire ? et ensuite , comme il avait été dur . . . comme il l avait humiliée ! tu l as défié par ton attitude , par tes paroles , disait la voix . il avait le droit de se trouver offensé par ta fuite , qui le mettait dans une situation pénible pour son amour propre , et qui le blessait peut être profondément au coeur , s il t aimait . lui , l aimer ? allons donc ! il s aimait trop lui même , le beau shesbury , l idole encensée ! elle lui avait plu quelque temps , il s était amusé à l éblouir , à la prendre dans ses filets . . . il aurait voulu surtout réduire sa fierté , faire d elle une adoratrice aveugle , une esclave sans âme . . . n avait il pas reconnu lui même que les femmes étaient cela pour lui , pendant l orageuse explication qu il avait eue avec sa fiancée , au retour de rockden manor ? propos d homme irrité , qui allaient au delà de sa pensée , murmurait la voix . non , non , ce devait être son opinion exacte . elle ne pouvait donc pas céder un pouce de sa fierté devant lui . il fallait qu elle lui tînt tête à quelque prix que ce fût . . . et elle l avait fait jusqu au bout . elle n était pas tombée dans le piège qu il lui tendait , en lui offrant un prétendu oubli , après lui avoir affirmé quelques jours auparavant qu il lui en voudrait toujours . elle l avait repoussé . . . et , de cela non plus , elle ne se repentait pas . la voix se tut , étouffée par la violente protestation de l orgueil . orietta sortit de l église sans que son âme eût reçu aucun apaisement . elle monta dans la voiture qui l attendait et donna l ordre qu on la ramenât à l hôtel . le superbe équipage , lord shesbury se faisait toujours suivre , dans ses déplacements , de ses voitures et de ses chevaux préférés , la merveilleuse beauté , l élégance aristocratique de la jeune femme qui l occupait , excitaient au passage l attention admirative des promeneurs . orietta , indifférente , laissait errer autour d elle un regard de pensive mélancolie . tout à coup , elle tressaillit . un cavalier et une amazone venaient de dépasser la voiture . lui avait salué . lui . . . lord shesbury . l amazone . . . cette taille souple , un peu forte , bien prise dans le costume de drap noir , ces lourds cheveux bruns débordant du petit chapeau . . . oui , ce devait être carlotta dosi . eh bien ! qu il se promène tant qu il voudra avec cette femme . . . cela m est vraiment bien indifférent , songea orietta , dont les tempes battaient sous l afflux d une émotion violente . quand , ayant changé de robe , elle entra dans le salon quelques minutes avant le déjeuner , elle y trouva lord shesbury qui lisait des journaux . il se leva , lui baisa la main et demanda : vous avez été entendre îa messe à santa maria del fiore ? oui et j y ai eu un très bel office . . . vous avez fait une agréable promenade ? très agréable . la dosi est assez bonne écuyère ; mais mon fougueux mahmoud fait peur à son cheval . . . je regrette que vous ne l ayez pas entendue hier soir ; elle s est surpassée , au point d en être étonnée elle même , comme elle me l a avoué pendant que nous soupions . aussi l enthousiasme de la salle était il presque délirant . ah ! vraiment ! dit orietta d un ton de calme indifférence . et elle s assit près d une table , en ajoutant : voulez vous me passer un journal , walter ? . . . ils quittèrent florence quatre jours plus tard pour gagner pérouse , d où ils devaient se rendre à faletti . orietta n avait guère vu walter qu aux heures des repas et pendant une courte promenade dans l après midi . il ne lui avait plus offert de la conduire au théâtre et , dès le dîner terminé , prenait congé d elle . ces journées avaient paru interminables à la jeune femme ; mais elle se répétait avec une farouche énergie que cela était bien ainsi , que la présence de walter lui était plus intolérable que toute autre chose . elle avait écrit à don alberto pour l informer de leur prochaine visite . avec walter , elle partit en voiture de pérouse et arriva dans l après midi au petit village où s était écoulée sa première enfance . la voiture passa devant l humble demeure d angiolina . à cette vue , orietta évoqua avec une émotion profonde les années vécues là , années heureuses , années de paisible insouciance , dans cette pauvre maison où le nécessaire même manquait parfois . une bonne et simple paysanne l avait aimée ici , de tout son coeur . cela ne valait il pas mieux que l opulence où elle vivait maintenant , avec une âme meurtrie et révoltée ? des larmes venaient à ses yeux , mais elle les refoula énergiquement . ah ! que jamais . . . jamais , surtout , il ne la vît pleurer ! la voiture s arrêta devant la villa farnella . orietta et walter passèrent la grille rouillée , qui restait toujours ouverte . et ouverte aussi était la porte du logis , sur le vestibule délabré . dans l ombre fraîche de celui ci , lord shesbury et la jeune femme aperçurent le vieux domestique roux , boiteux et voûté , qui dormait , étendu à même les dalles . voyons d abord si don alberto est dans la même salle où j ai été reçu l année dernière , dit lord shesbury avec un regard de dégoût vers l homme enveloppé dans un tablier graisseux et dont les pieds noirâtres sortaient à demi de vieilles pantoufles déchirées . il ouvrit une porte et orietta le suivit , le coeur serré devant ce délabrement , cette ruine des choses qui était peut être la conséquence des ruines d une âme . don alberto se trouvait dans la sombre salle , face au jardin couvert d ombre qu on discernait à peine à travers les vitres poussiéreuses . il appuyait contre un vieil oreiller recouvert d indienne sa tête aux rares cheveux gris et fermait les paupières sur ses yeux , maintenant presque sans regard . qui est là ? demanda t il . votre fille et votre gendre , don alberto , répondit walter . ah ! ma fille ! . . . approchez , je vous prie , mon enfant . orietta , péniblement émue , vint à lui et prit la main qu il lui tendait d un geste hésitant . je suis bien heureuse de vous connaître , mon père ! il tressaillit et une lueur passa dans le regard qu il levait sur la jeune femme . la voix de béatrice ! comme vous avez sa voix ! quels souvenirs vous me rappelez ! son maigre visage frémissait . . . . asseyez vous , mon enfant . vous aussi , lord shesbury . il serrait la main de walter entre ses doigts glacés , d une maigreur squelettique . non sans difficulté , lord shesbury trouva deux sièges ou l on pouvait prendre place sans danger de choir . don alberto dit amèrement : cette demeure fut autrefois belle et animée . mon père me disait : tu relèveras notre race , alberto . hélas ! hélas ! il courba tristement la tête . pendant un moment , ce fut un silence embarrassant , douloureux , que walter rompit en parlant de florence . don alberto , par un visible effort , parut s intéresser à ce qu il disait . puis , au bout d un moment , lord shesbury se leva en disant qu il allait fumer une cigarette dans le jardin . orietta se trouva seule avec son père . il chercha sa main , la serra faiblement en murmurant : pauvre enfant ! . . . je n ai pas rempli mon devoir envers toi ! je n ai pas eu ce courage ! . . . dis moi , es tu heureuse ? dans la lettre où tu m annonçais tes fiançailles , tu me parlais de ton bonheur . . . je ne connaissais pas encore lord shesbury comme je le connais aujourd hui ! la voix âpre , douloureuse , fit tressaillir don alberto . quoi , déjà ? . . . déjà tu souffres par lui ? toi aussi , toi aussi , tu souffres ! est il donc comme son père , mon dieu ? son père était bon et lui ne l est pas ! dît ardemment orietta . il a voulu briser ma fierté , me traiter comme une coupable , alors que j avais seulement eu le tort d écouter , de croire ce que disait de lui avec les apparences de la vérité un homme honoré de tous . or , je n ai pas un caractère à supporter cela . . . jamais ! cette voix . . . cette voix ! murmura don alberto . et sa nature aussi . . . il soupira , en serrant plus fort la main d orietta , qui frémissait dans la sienne . enfant , tu es la fille de deux grands orgueilleux . . . prends garde de ne pas perdre ta vie comme ils l ont fait . . . prends garde , je te le dis , moi qui suis sur le bord de la tombe et qui me repens . . . un rauque sanglot lui monta à la gorge . il se tut et tomba dans une sorte d affaissement , en continuant de tenir la main d orietta . ils formaient ainsi un groupe étrange : lui , le malade , pâle , décharné , enveloppé d une vieille robe de chambre couverte de taches ; elle , dans toute sa radieuse beauté , dans toute sa grâce de femme élégante , plus saisissante encore dans le délabrement , la triste pauvreté de cette salle où vivait le dernier des comtes farnella . quand lord shesbury reparut , il trouva son beau père et sa femme silencieux , se tenant toujours la main . une ombre douloureuse couvrait le regard d orietta . mais , à la vue de walter , la jeune femme domina l émotion qui l étreignait encore . don alberto dit d une voix basse et fatiguée : je voudrais vous offrir des rafraîchissements . . . mais il n y a rien , ici . . . ne vous préoccupez pas de cela , je vous en prie , dit lord shesbury . nous allons d ailleurs reprendre le chemin de pérouse , car une plus longue visite vous fatiguerait . . . il venait , d un coup d oeil , de constater l attitude affaissée du malade . oui , je suis très faible . . . et cette enfant a éveillé en moi des émotions . . . des souvenirs . . . à ces mots , une douceur mélancolique apparut sur la physionomie souffrante et la transforma . . . . orietta , je veux te remettre le portrait de ta mère et le mien . c est à peu près tout ce que j ai à te laisser en héritage . . . voulez vous voir dans un tiroir de ce meuble , lord shesbury ? il prit une petite clef dans sa poche et la remit à walter . celui ci , dans un vieux meuble de noyer , trouva deux miniatures qu il apporta à son beau père . l une représentait don alberto jeune homme : figure maigre , aristocratique , un peu sombre , et dont l expression annonçait une âme trop concentrée en elle même . l autre montrait béatrice jeune femme , très simplement vêtue de blanc , avec quelques fleurs couleur de pourpre dans ses cheveux bouclés . béatrice , souverainement belle , avec un fier sourire sur les lèvres et une orgueilleuse mélancolie au fond des yeux magnifiques , d un bleu sombre d eau profonde . elle lui ressemble , n est ce pas ? . . . demanda don alberto , s adressant à lord shesbury en désignant tour à tour sa fille et le portrait . elle lui ressemble beaucoup , répondit walter avec une tranquille froideur . elle a ses yeux aussi ? mais oui , tout à fait . orietta baissait les paupières , comme si elle avait craint de rencontrer le regard de son mari . mais lord shesbury , tout en parlant , se détournait pour prendre son chapeau déposé sur un meuble . les yeux de béatrice . . . l âme de béatrice . . . don alberto soupira , en tendant les deux portraits à sa fille . prie pour nous , mon enfant . . . prie pour elle , qui fut malheureuse et que je ne sus pas consoler . . . adieu , orietta . orietta se leva et , comprimant le sanglot qui lui montait à la gorge , se pencha pour mettre un baiser sur le front de son père . ne voulez vous pas , don alberto , que je vous procure des serviteurs qui vous entoureront de quelque confort ? demanda lord shesbury . ce serait pour moi un devoir et un plaisir , si je pouvais vous être agréable en quelque chose . je vous remercie , mon enfant . mais il ne faut plus rien à un mourant comme moi . vous pouvez vivre encore assez longtemps , mon père , dit orietta , et vous êtes ici à peu près abandonné , manquant de tout . . . laissez moi demeurer près de vous pour vous soigner , je vous en prie ! non , ma fille , non ! je resterai seul . . . je mourrai seul . c est l expiation . . . l expiation . . . ses lèvres ébauchèrent un douloureux sourire . il leva la main , d un geste semblable à une bénédiction . adieu . . . mes enfants . . . mes enfants . orietta et walter quittèrent la sombre salle . ils passèrent dans le vestibule , près du domestique toujours endormi . lord shesbury , en franchissant le seuil , déclara : nous allons chez le curé , orietta . il faut que , de façon détournée , nous procurions à don alberto les soins qui lui sont indispensables , dans l état où il est . orietta inclina affirmativement la tête . il lui aurait été impossible de parler , en ce moment , sans éclater en sanglots . le curé de faletti , jeune prêtre d allure assez rustique , mais de mine intelligente , accepta volontiers la tâche que lui confiait lord shesbury , en objectant toutefois qu il ne répondait pas de réussir , don alberto étant un esprit fort ombrageux et très arrêté dans ses idées . cela sera d autant plus difficile qu il agit ainsi dans l intention d expier les torts de son existence . . . car il a eu , et il a toujours , m a t il avoué , des goûts d ordre et d élégance . son âme a dû connaître de terribles tempêtes , et peut être ne sont elles pas apaisées encore . c est une âme douloureuse , conclut le prêtre avec compassion . une âme douloureuse . . . orietta se répétait cette parole dans la voiture qui ramenait walter et elle vers pérouse . pauvre père , qui se châtiait rudement , avec une héroïque obstination ! quelle affreuse existence , dans ce dénuement , cette solitude ! . . . si , au moins , il avait accepté qu elle vînt auprès de lui ! elle aurait partagé sa vie de privations , trop heureuse de le servir , de le soigner , d adoucir les derniers jours de sa vie . au moins , elle aurait été utile à quelqu un , tandis que dans son existence de luxe et de solitude morale . . . oui , vraiment , à quoi servait elle ? si , il y avait rose qui l aimait , qui tenait à elle , il n y avait que rose . . . des sanglots lui gonflaient la poitrine . elle les refoula difficilement . d un doigt furtif , elle essuya une larme échappée de ses paupières . mais lord shesbury ne la regardait pas . accoudé à l appui de velours , il suivait distraitement des yeux la fuite du paysage , sous le clair soleil . orietta songea avec une amère tristesse : je pourrais , si je ne le connaissais pas , me dire qu il a été bon pour mon père . mais je sais qu il n agit que par amour propre , pour ne pas laisser dans cette pauvreté le beau père du marquis de shesbury . aussi ne lui dois je aucune reconnaissance . et elle chercha , elle aussi , à s absorber dans la contemplation des douces collines ombriennes ; elle chercha à écarter le lourd fardeau des souvenirs , des regrets , des angoisses de l avenir , que cette visite à don alberto semblait lui avoir rendu plus pesant encore . xviii lord shesbury et orietta quittèrent pérouse le lendemain . walter avait décidé qu en raison de la grande chaleur ils ne pouvaient séjourner à rome , mais qu ils passeraient quelques jours à tivoli , chez un cousin de sa grand mère , don léo alterri , qui chaque année y résidait l été . la villa alterri était une assez belle demeure , où don léo , en dépit de revenus fort diminués , continuait des traditions d hospitalité fastueuse . l entretien de la maison était d ailleurs en partie à la charge de sa fille , la comtesse farmente , qui vivait chez lui depuis son veuvage , comme l apprit lord shesbury à orietta en lui faisant part de sa nouvelle décision . le comte farmente a laissé à sa femme l usufruit de sa fortune , assez considérable . mais donna vittoria a les dents longues . je pense que le budget doit toujours se boucler difficilement , entre le père et la fille . heureux encore si la belle vittoria ne fait pas de dettes , pour payer les nombreuses toilettes dont elle éblouit toujours ses admirateurs , paraît il , comme il y a cinq ans , lorsque je la connus pendant mon séjour à rome . avec un sourire d ironie , lord shesbury ajouta : le pauvre farmente était un excellent mari . . . qu elle ne méritait pas . ces appréciations sur leur future hôtesse ne prévenaient pas orietta en sa faveur . à l avance , elle sentait de l antipathie pour cette femme que walter représentait comme une coquette et une prodigue insouciante . à la gare de tivoli , les voyageurs furent reçus par le prince alterri , vieillard voûté , au pas chancelant , mais dont le regard restait vif et pénétrant . il fit de grands compliments à orietta , glissa une fine flatterie à l adresse de walter . il déplut à orietta , qui le jugea insinuant et sans franchise . à la villa alterri , donna vittoria attendait ses hôtes sur la terrasse dont la pergola disparaissait sous les roses . lente , souple , serpentine , elle vint au devant d eux , montrant dans la pleine lumière de midi son mat visage de brune , ses lourds cheveux sombres , ses yeux d un gris foncé , voilés de cils noirs . une robe de satin bleu turquoise drapait sa taille élégante et , autour du cou onduleux , des topazes jetaient un reflet de feu . quelle joie vous nous donnez , walter ! dit une voix basse , pénétrante , chargée de sourde allégresse . puis le regard de vittoria se porta sur la jeune lady shesbury , s emplit d un saisissement douloureux et , presque aussitôt , de haine . ce fut , d ailleurs , un éclair . aussitôt , un sourire vint aux lèvres longues et fines , légèrement avivées de carmin . la comtesse farmente adressa à orietta un délicat compliment et l embrassa en se déclarant charmée de la connaître . puis , en tendant à lord shesbury sa main à baiser , elle répéta avec chaleur : vous nous donnez une grande joie , walter ! il sourit , avec une raillerie légère , en la regardant longuement . et orietta vit frémir ce beau visage de brune ; elle surprit la flamme passionnée qui s échappait de ces yeux un instant perdus en ceux de walter . alors , elle comprit pourquoi lord shesbury était venu à tivoli et elle frissonna , saisie d une poignante douleur , de colère sourde et d une obscure épouvante de l avenir . . . . ils passèrent huit jours à la villa alterri , et donna vittoria s ingénia à leur offrir des distractions variées , chose facile en ce lieu de villégiature . deux soirées , dont l une dansante , réunirent toute la société aristocratique autour de lord et de lady shesbury . on remarqua beaucoup l animation joyeuse de la jeune marquise , dont le charme sans rival était célébré avec enthousiasme par tous ceux qui l approchaient . lord shesbury reçut maints compliments sur sa femme , avec une souriante froideur . lui aussi montrait un entrain qui ne le cédait pas à celui d orietta . on le voyait chaque jour dans les réunions élégantes de tivoli , soit seul , soit accompagnant sa femme et donna vittoria . quand ils ne sortaient pas le soir , la comtesse faisait de la musique avec lui . assise sur la terrasse , près de don léo , orietta se perdait en un rêve hallucinant : elle revoyait le walter des fiançailles un walter amoureux , dont la tendresse impérieuse avait sur elle un charme si puissant . peut être , si elle avait voulu . . . peut être , quand il lui avait offert d oublier , était il sincère ? quel musicien que votre mari , donna orietta ! . . . disait près d elle la voix douce de don léo . il donne de l âme aux plus simples phrases mélodiques . combien de bonnes soirées a passées autrefois vittoria , en l accompagnant ! le rêve , brusquement , s évanouissait . il ne restait que la réalité : walter et vittoria , qui s étaient autrefois aimés qui s aimaient encore aujourd hui . sincère , lui ? quelle naïveté d avoir seulement cette pensée ! il s était amusé de sa candide inexpérience , il avait trouvé à son gré la jeune beauté que tous admiraient et avait voulu qu elle lui appartînt . voilà tout . . . par la suite , hélas ! il avait bien montré que son prétendu amour n existait pas ! écoutez , écoutez ! disait don léo , fervent mélomane . quelle poignante douceur , quelle rêveuse tristesse , tout à coup succédant à la violence de la passion ! de la douceur ? du rêve ? penserait on qu un homme de son caractère puisse exprimer avec tant de vérité des sentiments qu il doit ignorer complètement ? cette réflexion du vieux prince , orietta se l était faite autrefois , en écoutant le violon de walter . oui , il semblait alors qu un autre homme se révélât chez lui . parfois aussi , pendant leurs fiançailles , elle avait cru voir en son changeant regard un reflet de cette douceur mystérieuse , pathétique , de cette rêveuse mélancolie , qui contrastaient si étrangement dans son jeu avec la fougue , l ardeur altière , la passion impétueuse . décevant mirage ! . . . tout était mirage en lui ! les derniers sons du violon et du piano s éteignaient . des jardins montait un parfum de roses et d oeillets presque trop fort . orietta fermait à demi les yeux , en songeant qu il serait bon de poser tout à l heure sur l oreiller son front lourd si lourd et si las . le vieux prince parlait des musiciens célèbres qu il avait connus . sa voix monotone parvenait comme en un rêve aux oreilles de la jeune femme qui songeait : je voudrais m endormir . . . ne plus penser . . . un bruissement de soie , un rire léger , se firent entendre . donna vittoria et lord shesbury apparurent au seuil du salon . mon père , savez vous ce que complote walter ? dit gaiement la comtesse . de vous priver de votre fille pendant quelque temps , don léo . elle a promis de venir nous rejoindre à falsdone hall dans trois semaines . eh bien ! c est , en effet , un complot contre moi ! . . . mais je suis bon homme et peu disposé à le contrecarrer , riposta plaisamment le vieillard . donna vittoria s avançait lentement . sur le sol de marbre bruissait la courte traîne de sa robe , faite d un satin couleur d orange garni de dentelle noire . elle aimait les couleurs vives , les bijoux somptueux , mais savait choisir ce qui seyait à sa beauté brune , en même temps que son tact de grande dame lui faisait éviter les trop grandes excentricités . on ne pouvait rêver plus parfait contraste entre elle et la jeune femme près de qui elle s arrêtait en ce moment . la clarté des fortes lampes allumées sur la terrasse tombait en plein sur toutes deux et , dans cette vive lumière , orietta semblait une saisissante vision , qui rejetait dans l ombre la belle romaine . orietta , vêtue de soie d un rose très pâle , avec des perles les célèbres perles de shesbury sur la blancheur veloutée de son cou charmant et de précieuses dentelles d alençon formant un cadre délicat aux épaules d un modelé admirable . . . lord shesbury n avait pas à lui enseigner l élégance discrète et raffinée qu il aimait pour lui même et pour tout ce qui l entourait ; d instinct , elle ne connaissait que celle là . oui , chère cousine , je serai bientôt votre hôte . . . donna vittoria s asseyait près d orietta en lui adressant un amical sourire . elle se montrait fort aimable , sans paraître s apercevoir de la froideur polie qui répondait seule à cette affabilité . . . . et je me réjouis tant de connaître falsdone hall ! elle s enfonçait dans son fauteuil , avec une indolente souplesse , en tournant vers orietta son visage souriant , aux lèvres entrouvertes sur de petites dents fines . dans ses cheveux noirs étincelait une grande étoile de rubis . mais la rose pourpre qui s y trouvait tout à l heure , glissée entre les coques satinées , avait maintenant disparu . . . . cette merveille de falsdone hall , remplie de précieux chefs d oeuvre ! . . . mais , mon cher walter , que faites vous là bas ? venez fumer une cigarette ici , en écoutant une histoire amusante que je vais vous conter . lord shesbury était demeuré au seuil du salon . il se trouvait là dans la pénombre , avec , sous ses yeux , en pleine lumière , le groupe formé par le vieux prince et les deux jeunes femmes . il se rapprocha et prit un fauteuil en face d orietta et de la comtesse farmente . entre ses doigts , il tenait une rosé rouge avec laquelle il se mit à jouer distraitement , en écoutant sa cousine . donna vittoria était une alerte conteuse des petits potins et faits divers de la société aristocratique . elle le faisait de façon fort leste , en ne reculant pas devant les récits les plus scandaleux . mais , chaque fois qu elle avait abordé ces sujets en présence d orietta , lord shesbury avait aussitôt changé le cours de l entretien . il avait une singulière maîtrise pour dominer ses interlocuteurs , quels qu ils fussent , et le faisait avec une telle aisance qu ils ne se doutaient même pas de son intention . cette fois encore , donna vittoria ne put continuer son amusante histoire et se trouva , sans savoir comment , réduite au silence , écoutant walter qui narrait des épisodes de son voyage en orient elle croisait sur ses genoux ses longues mains blanches aux bagues étincelantes , en regardant lord shesbury entre ses paupières un peu baissées . orietta le connaissait bien , ce regard demi caché , familier à la belle comtesse . on y découvrait , selon le cas , une douceur caressante , une séduisante langueur , de la passion ou la plus froide dureté . mais il avait ainsi un air de mystère qui ne contribuait pas peu à la séduction de donna vittoria . la voix mâle , dont le timbre harmonieux empruntait un nouveau charme à la langue italienne , parlait des antiques monuments de l inde , évoquait les fastes des empereurs mongols . accoudé à son fauteuil , lord shesbury , tout en parlant , effeuillait la rose rouge dont les pétales , un à un , tombaient à ses pieds . orietta suivait le geste des doigts fins avec une sorte de fiévreuse attention . encore un . . . encore un . . . bientôt , il ne resterait plus rien de la belle fleur pourpre . walter , que vous a fait cette pauvre rose ? vous l avez massacrée ! ouvrant cette fois complètement les paupières , la comtesse farmente attachait sur son cousin un regard de caressant reproche . il eut un léger rire de raillerie : c est mon habitude , quand j ai une fleur entre les mains , vous le savez bien , ma chère . oui , oui . . . une très mauvaise habitude . . . mais qu on vous pardonne , naturellement . . . ah ! ce n est pas vous , certes , qui conserveriez de ces pauvres choses en souvenir , coeur insensible que vous êtes ! elle parlait d un ton plaisant , sous lequel , cependant , se devinait une plainte qui n osait trop s exprimer . sur les lèvres de walter , le rire se changea en un demi sourire énigmatique . d un geste indifférent , lord shesbury jeta au loin la tige de la rose , en répliquant avec une intonation sardonique : comme vous me connaissez bien , vittoria ! une vive rougeur venait de monter au visage d orietta . un jour , pendant leurs fiançailles , walter avait ouvert devant elle un petit portefeuille qu il conservait toujours sur lui , et il avait là , avec un portrait d elle au crayon dont il était l auteur , les oeillets pourpres qu elle lui avait donnés , près de l étang aux cygnes . ils ne me quitteront jamais , avait il dit en la regardant avec cette amoureuse tendresse qui l éblouissait . jeu habile , pour mieux captiver le jeune coeur ardent et naïf ? oui , sans doute . mais il ne se donnait pas la peine de ces petites comédies sentimentales à l égard d une femme comme donna vittoria , qui le connaissait bien , il venait de le dire lui même . lord shesbury avait allumé une cigarette et maintenant restait silencieux , en écoutant don léo qui rappelait les souvenirs de l ancienne rome des papes , des luttes entre les barons romains , parmi lesquels se trouvaient ses ancêtres . on ne sentait pas un souffle dans l air saturé de chauds parfums . des phalènes volaient autour des lampes voilées de légère gaze rose . donna vittoria , presque renversée dans son fauteuil , agitait lentement un grand éventail de plumes noires . le satin couleur d orange prenait un plus vif éclat sous la lumière , qui faisait fulgurer l étoile de rubis , la chaîne de perles , les bracelets sertis de diamants . orietta , la tête un peu penchée dans une attitude pensive , accoudait à l appui de son siège un bras fin , admirable , dont la palpitante blancheur s ornait au poignet d un cercle d or , où étincelait un incomparable diamant . aucun joyau ne se mêlait à l or foncé de sa chevelure , coiffée en boucles légères , qui semblait prendre une teinte plus chaude encore près des cheveux sombres de donna vittoria . elle n écoutait plus don léo . elle songeait , le coeur serré de poignante souffrance : qu en a t il fait , de ces oeillets ? . . . où sont ils , maintenant ? sans doute les a t il jetés . . . foulés au pied . . . comme cette rose . . . comme cette affreuse rose . . . avec une sorte de joie sauvage , elle suivait le mouvement de la fine chaussure qui , nonchalamment , piétinait les pétales rouges . en relevant les yeux , elle vit ceux de walter fixés sur elle . la chaleur se fit plus vive sur son visage . elle détourna légèrement la tête , en prenant sur un siège près d elle son éventail , dont elle n avait pas songé à se servir jusqu ici . vous trouvez notre pays un peu excessif , en fait de chaleur , ma chère orietta ? demanda la comtesse farmente . non , elle ne m incommode pas trop . je suis de race méridionale , moi aussi . mais l éventail est une jolie chose aux mains des femmes . . . et il leur est parfois fort utile , dit la voix railleuse de lord shesbury . ah ! vous allez dire quelque méchanceté sur nous ! s écria gaiement donna vittoria . non , je vous en prie , cher walter , ne gâtez pas cette belle soirée ! . . . soyez bon pour les pauvres femmes , une fois dans votre vie ! les pauvres femmes ! vous m amusez ! elles ne sont à plaindre que quand elles le veulent bien , sachez le . ah ! par exemple ! . . . vous oseriez soutenir qu il n en est pas qui souffrent injustement , de par la faute d un homme ? lord shesbury eut un léger mouvement d épaules , en se penchant pour secouer la cendre de sa cigarette . en effet , n exagérons rien . je veux dire qu il existe dans le monde un certain nombre de femmes qui perdent leur existence par leur propre faute . elles n auraient parfois qu un mot à prononcer pour que finît leur épreuve . un mot ! . . . c est bien peu , cependant ! dit en riant donna vittoria . orietta ferma à demi les yeux . son coeur défaillait presque , sous la violence de l émotion . un mot . . . quel mot ? ah ! elle le devinait ! ce qu il voulait , c était une demande de pardon . le pardon de lui à elle ! de lui , par qui elle endurait tant de secrètes humiliations , tant de mystérieux déchirements ! . . . jamais , jamais cela ! dût elle souffrir plus encore , elle ne céderait pas à l orgueilleuse exigence de cet homme qui lui montrait ce qu une épouse fidèle , aimante , délicate , pouvait attendre de lui . il est tard et nous partons demain dans la matinée , dit lord shesbury . je crois , orietta , qu il est temps de dire bonsoir à nos hôtes . elle se leva , prononça quelques mots , serra les mains tendues tout cela machinalement . elle monta l escalier près de walter et , sur le grand palier du premier étage , s arrêta en lui tendant la main . bonsoir , walter . j ai une migraine folle , ce soir et j avais hâte de me retirer . vous auriez dû le faire plus tôt . mes cousins ne sont pas des gens cérémonieux . . . elle tenait les yeux baissés pour ne pas rencontrer les siens , qui les cherchaient elle le sentait bien . bonsoir , orietta . il se pencha , mit un baiser sur les doigts brûlants , fiévreux un baiser plus prolongé que de coutume et dont la frémissante chaleur fit courir un long frisson dans la chair d orietta . elle retira sa main , presque brusquement , et se détourna pour se diriger vers son appartement . quand elle fut seule , elle s affaissa dans un fauteuil avec un sanglot étouffé , en songeant : ah ! cela . . . cela , c est pire que tout ! xix lord et lady shesbury , avant de regagner l angleterre , s arrêtèrent une dizaine de jours à deauville où se trouvaient en ce moment les sanzof et plusieurs membres des aristocraties anglaise et française connus de walter . là encore , ils furent fêtés , entourés ; là , orietta connut de nouveaux triomphes , dont elle essayait de se griser , pour chercher l oubli . pendant cette période , elle vit très peu walter . il la laissait au chaperonnage des dames sanzof , et il s en allait de son côté , passant la journée au golf , au polo ou à bord de son yacht , et , dans la soirée , s arrangeant pour ne pas se trouver là où devait se rendre sa femme . la pauvre enfant ! . . . c était à prévoir ! disait le comte sanzof . mais si tôt . . . si tôt , non ! . . . une jeune femme telle que celle là ! il est fou et criminel , ce shesbury ! c était l avis de tous car , naturellement , la mésintelligence de ces deux jeunes époux ne pouvait passer inaperçue . on louait la dignité d attitude , la calme fierté d orietta qui , jusqu alors , contenaient les trop vives admirations prêtes à se manifester envers la jeune femme délaissée . cependant , deux jours avant le départ des shesbury , le baron parmier , jeune financier parisien , osa écrire un billet où il exhalait toute la chaleur de ses sentiments . cette missive ne parvint jamais à orietta . mais , dans la soirée , parmier reçut la visite de lord shesbury qui lui demanda sans préambule : savez vous boxer , monsieur ? mais . . . non , my lord , balbutia l autre , stupéfait et effrayé . alors , défendez vous comme vous pourrez , car je me suis promis de vous défigurer pour quelques jours . un quart d heure plus tard , lord shesbury reparaissait au casino , sans qu un pli semblât dérangé à ses vêtements , ni un cheveu à sa coiffure . le lendemain , parmier quittait secrètement deauville , cachant sa figure tuméfiée , ses yeux horriblement gonflés , sa lèvre fendue , quelques dents , dont il était si fier , brisées . le yacht emmenait non seulement walter et sa femme , mais encore les sanzof , que lord shesbury tenait , disait il , à avoir en cette période de chasses qui commençait . pendant l absence de son beau fils , lady paméla avait fait seule les honneurs de falsdone hall . mais maintenant que les jeunes châtelains se trouvaient là , d autres hôtes arrivaient , friands des superbes chasses du marquis de shesbury , célèbres dans tout le royaume uni . ainsi , orietta fit ses débuts de maîtresse de maison en des circonstances qui eussent été particulièrement difficiles pour son inexpérience , si les rouages de cette noble demeure n avaient été aussi parfaitement montés . quant aux distractions à offrir aux invités , elle demanda que lady paméla l aidât de ses conseils et même continuât d en assumer la direction , ce à quoi il fut consenti aimablement . car lady paméla , bien qu elle détestât plus que jamais orietta , depuis la trahison d humphrey barford , estimait qu il fallait cacher soigneusement de tels sentiments , maintenant surtout que cette petite farnella était devenue la femme de son tout puissant beau fils . toutefois , elle ne fut pas longue à flairer quelque chose de leur dissentiment et elle en éprouva une joie secrète , en même temps qu elle y voyait une perspective de sournoises méchancetés à l égard de la jeune femme tant haïe , qui venait prendre ici la première place et par sa triomphante beauté rejetait dans l ombre la femme touchée par la quarantaine , mais toujours insatiable d hommages . une dizaine de jours après l arrivée de lord shesbury et d orietta , la comtesse farmente apparut à falsdone hall . rose , la première fois qu elle la vit , dit à orietta quand , un peu après , elle se trouva seule avec elle : vraiment , je ne puis dire comme cette femme me déplaît ! ah ! répliqua seulement orietta . et elle serra les lèvres , comme pour réprimer les paroles amères qui s y pressaient . rose lui jeta un regard pensif , un peu inquiet . elle lui avait dit , à son arrivée : vous n avez pas bonne mine , chérie ! et elle remarquait de nouveau cette altération du charmant visage , ce cerne léger sous les yeux , qui parfois avaient une expression de langueur mélancolique et à d autres moments devenaient sombres , douloureux , comme chargés d angoissantes pensées . mais , le plus souvent , orietta semblait gaie , animée ; en la voyant prendre part aux plaisirs de falsdone hall , de bons observateurs seuls pouvaient s apercevoir qu elle essayait surtout de s étourdir . parmi les hommes qui l entouraient d hommages , nul , cependant , n aurait osé tenter de lui faire la cour . car la mésaventure du baron parmier , quelque soin qu il eût pris de ne la point ébruiter , avait été néanmoins connue , et la crainte d être châtié par lord shesbury , qu on savait imbattable sur n importe quel terrain , devenait pour tous le commencement de la sagesse . naturellement , le désaccord entre sa femme et lui intriguait et intéressait fort ses hôtes . l apparition de la comtesse farmente , l attention que lui accordait lord shesbury , furent une nouvelle pâture pour ces curiosités mondaines , ces malveillances féminines , ces esprits toujours à l affût des faits et gestes d autrui . on guetta avec malignité l attitude d orietta à l égard de donna vittoria , on nota sa froideur un peu hautaine , ses airs d indifférence polie , envers la belle romaine toujours aimable . il fut reconnu que , pour une si jeune femme , elle montrait dans sa situation un tact et une dignité que l on ne pouvait s empêcher d admirer , en blâmant secrètement son mari . lord shesbury semblait fort peu se soucier de l opinion ou des commentaires de ses hôtes . il montrait une humeur très fantasque , souvent caustique et froidement mordante , qui n épargnait pas même donna vittoria . mais , bien que celle ci passât pour un caractère peu accommodant , elle lui opposait toujours la même grâce très souriante , la même féline adoration du regard . elle possédait aussi à fond l art de la flatterie discrète , subtile , et en usait à l égard de walter avec une habileté qui faisait monter dans l âme d orietta un flot de colère et de mépris . je comprends qu il ne puisse supporter ma franchise , songeait elle . ces femmes l ont tellement habitué à l adulation , au culte de lui même ! pour elle , walter gardait la même attitude de courtoisie qu auparavant . mais , depuis la dernière soirée à tivoli , sa physionomie semblait s être durcie , et quand il adressait la parole à orietta , son regard prenait une expression d ironie provocante , sa voix des intonations sèches , impérieuses , qui excitaient chez la jeune femme une sourde irritation . presque chaque matin , lord shesbury sortait à cheval avec ceux de ses hôtes qu il conviait à l accompagner . donna vittoria était toujours de ceux là , bien qu elle fût assez mauvaise écuyère . orietta , tout d abord , se trouvait au nombre des promeneurs . elle montait admirablement , avec une grâce , une adresse et une intrépidité qui faisaient l admiration de tous sauf de son mari , sans doute , car il ne semblait pas avoir un regard pour elle et chevauchait presque constamment près de la comtesse farmente . bientôt , en dépit de son goût très grand pour l équitation , elle renonça à ces promenades , sous le prétexte qu elles la fatiguaient . elle n eut d ailleurs pas à donner d explication à lord shesbury , car il ne parut même pas s apercevoir de son absence . à la vérité , cette fatigue était réelle , mais provoquée par des causes morales . quelque grande que fût son énergie , orietta se sentait à bout de forces . sournoisement , lady paméla exploitait la situation . elle montait une cabale contre la jeune femme délaissée , parmi toutes celles qui la jalousaient , en insinuant que sans doute lord shesbury ne l avait pas jugée sans reproche , dans l affaire humphrey barford . et elle trouvait la plus complaisante des complices pour ces calomnies en donna vittoria . ces deux femmes s étaient prises l une pour l autre de vive amitié , tout au moins apparente . l une pensait être agréable à son beau fils et froisser orietta ; l autre , d esprit subtil , avait vite reconnu l animosité secrète de lady paméla contre la jeune lady shesbury et se disait qu elle lui serait une aide pour nuire à cette orietta dont elle redoutait la beauté . car elle savait trop combien éphémères étaient les caprices de lord shesbury , pour se faire des illusions sur celui dont elle était l objet . d ailleurs , plus loyal que son père , plus méprisant aussi , il n avait jamais trompé une femme sur la valeur et la durée des sentiments qu elle lui inspirait . après cela , si elle continue de m aimer et persiste à ne pas m oublier , c est son affaire , disait il ironiquement . donna vittoria avait aussi deviné qu elle n était qu un instrument destiné à châtier orietta , pour un motif dont elle n avait rien pu pénétrer , car lord shesbury demeurait , sur ce point , complètement énigmatique . cette constatation blessait profondément son amour propre ; mais celui ci trouvait plus fort que lui dans la passion que lui inspirait walter , dans la domination qu il exerçait sur cette femme coquette , frivole , capricieuse , toujours souple et sans volonté devant lui . or , étant donné les dispositions ainsi pressenties chez son cousin , donna vittoria pouvait appréhender une réconciliation entre les deux époux . voilà ce que , de toutes ses forces , elle eût voulu empêcher . car elle haïssait orietta pour sa beauté , pour son charme , pour tous les dons qu elle possédait , et parce qu elle était la femme choisie par lord shesbury . qu il aime n importe qui d autre , mais pas elle , pas elle , pas elle ! songeait elle âprement . ah ! si je pouvais les séparer tout à fait ! elle avait donc trouvé une complicité à souhait chez lady paméla , et toutes deux travaillaient dans l ombre à ruiner l honneur d orietta . . . . un après midi , après le lunch , lord shesbury dit à la comtesse farmente : je vous emmène tout à l heure avec lady grâce et lord rodswin à aberly , où je dois présider la cérémonie d inauguration d un hôpital . nous prendrons ensuite le thé là bas . lady grâce robsay , jolie blonde , très brillante et très coquette , avec laquelle flirtait parfois walter , applaudit joyeusement : quelle idée charmante , lord shesbury ! charmante ! répéta la comtesse farmente . elle était assise près d une fenêtre , dans la petite bibliothèque , et feuilletait une revue française . orietta cherchait un livre pour rose , qui s amusait à lutiner le lévrier de sa belle soeur . lady grâce , à demi renversée dans son fauteuil , tenait à la main une cigarette que venait d allumer pour elle lord shesbury . walter se tourna vers sa femme : je suppose , orietta , que vous ne vous souciez pas d assister à cette inauguration ? non , je ne m en soucie pas , en effet , répondit elle sans détourner la tête . ce sera peut être amusant . . . il y a des types de province qui sont quelquefois drôles , dit lady grâce . vous ferez un discours , lord shesbury ? quelques mots seulement . il garde son éloquence pour la chambre des lords , puisqu il doit y occuper son siège l hiver prochain , dit en souriant donna vittoria . en effet ! quel fin régal ce sera de vous entendre je ne manquerai pas une séance , dans l espoir que vous prendrez la parole ! et moi , je suis capable de venir exprès de rome ! ajouta la comtesse , souriant toujours , mais en glissant vers lord shesbury la caressante lueur de ses yeux , demi clos entre leurs cils sombres . mieux vaudrait , en ce cas , élire votre domicile à londres ! répliqua walter d un ton moqueur . eh ! qui sait ? l idée m en viendra peut être ! quoi ! les brumes londoniennes dont la seule idée vous fait horreur . . . oh ! les brumes ! . . . est ce que cela compterait ! . . . peut être les trouverais je plus radieuses que notre soleil du midi ? c est possible . . . les cervelles féminines ont tant d imagination ! un petit bruit mat interrompit lord shesbury . le livre que tenait orietta venait de glisser entre ses doigts sur le tapis . walter s avança pour le ramasser et le lui tendit . la main qui le prit tremblait légèrement . mais la physionomie de la jeune femme restait calme , un peu tendue par l effort intérieur . je ne trouve pas ce que vous voulez , rose , dit elle avec tranquillité . qu est ce ? demanda lord shesbury . les contes de perrault . sans doute quelqu un de nos hôtes les a t il en ce moment . oui . j ai entendu natacha sanzof dire qu elle aurait plaisir à les relire . . . j en ai chez moi une édition de l époque ; je vous la ferai porter , rosy . mais prenez en grand soin , petite fille . il lui donna une tape amicale sur la joue , en ajoutant : et ne rêvez pas que vous perdez votre pantoufle , comme cendrillon . ou votre bague , comme peau d ane , dit donna vittoria . elle se détournait un peu vers le groupe formé par walter , sa femme et rose . un sourire détendait ses lèvres un sourire de subtile ironie , qui éveilla l attention d orietta . . . . chose beaucoup plus facile . une bague , cela se perd partout . peau d ane la laissa dans la pâte , volontairement d ailleurs , pour attirer l attention du prince . . . volontairement , oui . . . entre les cils baissés , un regard de féline méchanceté se glissait vers la main gauche d orietta . là , étincelait le diamant d une bague que lui avait fait remettre walter , quelques jours après son retour de rockden manor , pour remplacer l anneau de fiançailles demeuré chez mr barford . le sang monta au visage d orietta . que voulait dire cette femme ? oserait elle insinuer que la bague perdue c était la version officielle avait été donnée ? . . . donnée par elle , orietta ? . . . cela me rappelle un fait assez dramatique qui se passa autrefois dans ma famille . mon grand oncle don jacopo alterri avait remis à sa fiancée une bague de famille , de très grande valeur . elle n imagina rien de mieux que de la vendre pour s enfuir avec un autre jeune seigneur qu elle aimait et dont elle devînt la femme . mais don jacopo les retrouva et , justicier expéditif , les envoya tous deux de vie à trépas . votre grand oncle était un assassin , donna vittoria , et la jeune personne une voleuse , dit orietta avec une froide ironie . fort heureusement , ledit grand oncle et sa fiancée n ont jamais existé . . . que dans l imagination inépuisable de vittoria , ajouta lord shesbury d un ton de sarcasme . la comtesse redressa la tête en un mouvement de protestation . walter ! cela revient à dire que je . . . mens ? quelle est la femme qui ne prend pas ses aises avec la vérité ? il en existe cependant . . . quelques unes . rose , par exemple . . . et orietta . les paupières de vittoria battirent , sa main froissa nerveusement la revue ouverte sur ses genoux . elle dit avec un rire forcé : je vous remercie du compliment que vous me faites . certainement , je vous fais compliment de votre imagination . le tout est de ne pas la mener trop loin , ce qui pourrait avoir des inconvénients . . . sérieux . puis je vous demander d être prêtes toutes deux dans une heure , très exactement ? certes , nous le serons ! dit lady grâce avec empressement . et donna vittoria acquiesça d un signe de tête . quand lord shesbury fut sorti de la pièce , rose demanda à sa belle soeur de l accompagner dans le jardin . elles quittèrent la bibliothèque , suivies du regard par lady grâce et la comtesse farmente . qu est ce que cette histoire de bague perdue ? . . . je l ai entendu raconter . . . lady grâce se penchait vers donna vittoria , avec une lueur de vive curiosité dans le regard . je ne puis rien vous en dire . . . car vous venez d entendre lord shesbury ? dans mes paroles , où je ne mettais aucune intention de malveillance , il a vu une allusion à . . . ladite histoire , et il en a été fort mécontent , je l ai bien compris . il veut , naturellement , sauvegarder la réputation de la femme qui porte son nom . mais croyez vous que , vraiment , cette réputation ait reçu quelque atteinte ? donna vittoria leva les yeux au ciel , en joignant ses belles mains , un peu grandes , mais très souples et très blanches . je ne veux rien croire . . . rien croire ! n attendez pas que je vous donne mon avis , chère lady grâce . . . car je ne veux nuire à personne , avant toute chose . cependant , s il avait quelque chose à lui reprocher , je ne puis penser qu un homme de ce caractère n eût pas rompu ses fiançailles ? et s il n a connu que depuis lors quelque fait défavorable ? . . . cela expliquerait leur étrange attitude . mais non , non , je ne veux pas faire de suppositions peu charitables ! allons vite nous habiller , lady grâce , car lord shesbury a horreur de l inexactitude encore un défaut dont il fait une spécialité à notre sexe . avec un petit rire sec , donna vittoria ajouta , en se levant : et il nous dirait peut être aussi que sa femme et c est la vérité est également dépourvue de celui là . xx cet après midi là , orietta , en quittant rose après l avoir reconduite chez elle , regagna son appartement et fit demander mrs thornton , une veuve de bonne famille qui remplissait près d elle l office de secrétaire . car la marquise de shesbury recevait un courrier considérable , composé en grande partie de demandes de secours , de sollicitations des commerçants désireux d obtenir sa clientèle , ou des gens qui imploraient son appui en leur faveur près de lord shesbury , très influent à la cour et dans les milieux gouvernementaux . la plupart de ces lettres sauf celles d un caractère nettement commercial lui parvenaient décachetées , enfermées dans une seconde enveloppe et apportées chez elle par ram sal . car , quelques jours après leur mariage , walter lui avait dit : je vous préviens que toutes les lettres qui vous seront adressées passeront par mes mains et que je me réserve le droit d en prendre connaissance . ne voyez en cela aucune intention blessante pour vous , mais seulement une précaution que m obligent de prendre votre grande jeunesse et mon expérience de la vie . secrètement froissée d abord , elle avait , à la réflexion , reconnu que walter exigeait là une chose raisonnable en admettant qu il n eût , comme il le disait , aucune intention de méfiance ou d humiliante malveillance contre elle . aujourd hui , elle avait du courrier en retard qu elle mit à jour avec l aide de mrs thornton . des secours furent envoyés , des cotisations souscrites pour des oeuvres de bienfaisance . l intendant de lord shesbury remettait chaque mois à orietta une somme très considérable pour sa toilette et ses libéralités , et walter avait dit à sa femme , une fois pour toutes : si elle ne vous suffît pas , melton a ordre de vous remettre ce que vous lui demanderez . mais elle suffisait toujours . orietta détestait cet argent , elle ne voulait en user que pour ce qui se rapportait à la situation sociale de celui dont elle portait le nom . quant aux lettres sollicitant son intervention , elle les faisait remettre à lord shesbury , qui jamais ne lui en disait mot . il était près de quatre heures quand la secrétaire se retira . orietta , les bras appuyés contre son bureau , un petit chef d oeuvre de marqueterie , laissa retomber son visage entre ses mains . elle songea : que vais je faire maintenant , pour m occuper ? . . . pour que je ne pense pas . . . que je ne pense pas ! oh ! ces pensées , ces regrets , cette hantise du souvenir . . . et cette troublante souffrance d un coeur qui se débat , meurtri , poignardé chaque jour , et si vivant encore . . . si terriblement sensible et vivant ! laissant retomber ses mains , orietta se leva , fit quelques pas à travers la pièce le délicieux salon des nymphes , tout ensoleillé à cette heure de l après midi . c était intolérable ! cela ne pouvait pas durer ! je ne veux plus souffrir par lui . . . je ne veux plus ! que m importe . . . que m importe tout ! et lui , qu est il pour moi ? rien , rien ! je n ai qu à le mépriser , qu à l oublier , qu à . . . ô mon dieu , est il possible que ce soit une chose si difficile ? elle s arrêta au seuil d une fenêtre , les mains crispées l une contre l autre . devant elle s étendait l admirable perspective des parterres et des grands bassins de la première terrasse . à gauche , les vitres de l orangerie flamboyaient sous le soleil . quelques groupes des hôtes de falsdone hall s y promenaient ; d autres , en tenue de tennis , se dirigeaient vers les courts . une impression de vie fastueuse , seigneuriale , de luxe noble , magnifique et délicat , se dégageait ici de toutes choses . une impression dont orietta avait été grisée , secrètement , surtout quand elle était devenue la fiancée du maître qui régnait ici en seigneur absolu . oui , elle avait péché par orgueil . sa conscience , depuis quelque temps , le lui disait avec une force grandissante . en vain , elle s était efforcée d en étouffer le cri dans le mouvement des plaisirs qui entraînait les invités de falsdone hall . il fallait bien que sa droiture , à la fin , se rendît à l évidence . non sans lutte , certes ! en ce moment même , elle pensait , frémissante d irritation , de révolte et de douleur : oui . . . mais lui , lui , alors ? que sont mes torts , près des siens ? la voix qu elle avait fait taire naguère , à santa maria del fiore , lui répondit : tu n auras pas à répondre devant dieu de ses torts , mais des tiens . . . . quelques instants plus tard , orietta entrait dans la chapelle du château . ce charmant sanctuaire , datant du xvie siècle , était en ce moment tout embrasé par la lumière du couchant qui traversait les précieuses verrières et répandait sur l autel , sur le choeur , de somptueuses clartés de pourpre , d azur et de sinople . arrivant par un couloir un peu sombre , orietta fut un moment éblouie . elle s agenouilla , mit son front entre ses mains et commença de prier . . . de crier silencieusement sa détresse , plutôt . puis elle releva la tête pour regarder l autel , en joignant les mains , en suppliant tout bas : ayez pitié de moi , seigneur . . . ayez pitié ! . . . mon âme est déchirée . . . ses yeux s habituaient à la vive lumière . ils distinguaient , au pied de l autel , un prêtre agenouillé . ce prêtre n était pas le vieux chapelain , malade depuis quelques semaines . le père maxwell était venu de londres pour le remplacer . on le disait d une science théologique éprouvée , d un jugement très sûr , d une piété fervente . lord shesbury avait déclaré , après avoir reçu sa visite , à son arrivée : c est un homme intelligent et qui paraît avoir du tact et de la dignité . dans l esprit désemparé d orietta , une pensée venait de surgir : se confier à ce prêtre . . . lui confier tout , tout ce qui déchirait , enfiévrait son âme . . . oui , à l instant , à l instant ! il lui fallait un conseil . . . elle ne pouvait plus vivre ainsi . . . elle crispait ses mains à l accoudoir du prie dieu , en regardant la silhouette agenouillée . ce serait si dur . . . si difficile à expliquer . . . elle même ne pouvait se reconnaître , dans ce tumulte de sentiments , dans cette orageuse atmosphère de son âme . . . et , cependant , il fallait le faire . . . loyalement , énergiquement le prêtre continuait de prier . orietta voyait un rayon de pourpre atteindre sa tête grise , courbée en une attitude de vénération . . . et puis , enfin , il s inclina plus bas , se redressa , se leva , lentement . alors , orietta quitta sa place et , résolument , alla vers lui . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . la comtesse farmente parut ce soir là , au dîner , avec une mine passablement défaite et des yeux lourds de fatigue . lady grâce , en riant follement , chuchota aux oreilles de ses amies que lord shesbury avait fait servir du champagne , et si généreusement que donna vittoria , qui n en supportait pas beaucoup , avait été prise d une crise de gaieté suivie d abattement , de vertiges et de maux de tête . le jeune rodswin , lui , était complètement gris et avait fait à la comtesse les plus grotesques déclarations . il n est déjà pas bien intelligent à l ordinaire ; vous concevez ce que ce peut être , quand il ne sait plus ce qu il dit ! moi , le champagne en excès me rend très gaie , sans plus . quant à lord shesbury , je crois bien qu il s est contenté d en verser à ses invités , sans y faire grand honneur personnellement . il se croisait les bras et nous regardait avec l air de se moquer de nous . la comtesse farmente était furieuse , sans trop oser le montrer . elle a dit à lord shesbury : vous auriez dû m avertir de ma distraction , mon cher walter . . . en écoutant les histoires exotiques que vous nous contiez , je laissais remplir ma coupe , sans m en apercevoir . et il lui a répondu avec un air d ironie tout à fait désagréable : mais , ma chère , je ne suis pas chargé de vous surveiller , que je sache ? . . . aussi , la belle vittoria boude t elle un peu , ce soir , et surtout elle a la tête encore lourde de son champagne . quant à rodswin , je crois bien qu il est allé se coucher , car je ne le vois pas . pour n avoir pas fait fête au champagne , lord shesbury n en montrait pas moins , ce soir , une gaieté , une verve moqueuse , un entrain vraiment étincelants . chacun de ses sourires , chacun de ses mots d esprit ou de ses ironies faisait tressaillir une fibre dans le coeur d orietta . la jeune femme ne parvenait que par le plus violent effort de sa volonté à garder l attitude habituelle , à s entretenir avec ses hôtes . la contrainte de son sourire , l éclat fiévreux de ses yeux , frappaient quelques esprits perspicaces , parmi lesquels le bon comte sanzof et sa fille xénia , amis fidèles d orietta . on dansa , ce soir là , dans les salons de falsdone hall . on se sépara tard , bien que le lendemain il y eût chasse à courre . seule , donna vittoria s était retirée plus tôt , vaincue par le malaise . mais elle avait eu le temps auparavant de faire amende honorable pour sa mauvaise humeur , près de son cousin . car elle savait par expérience que les bouderies étaient inutiles et dangereuses avec un homme tel que lui . au moment où orietta s apprêtait à gagner son appartement , il ne restait dans le salon en rotonde que lord shesbury et les sanzof . natacha , après avoir embrassé la jeune femme , s en alla serrer la main de son cousin , qui s entretenait avec le comte d une récente difficulté surgie entre la russie et la turquie . walter , est ce vrai ce que m a raconté mrs pelham ? demanda t elle . vous avez grisé la comtesse farmente , lady grâce , le petit rodswin ? ils se sont bien grisés sans moi , chère cousine ! je leur racontais des histoires fantastiques recueillies dans mes voyages en orient . en m écoutant , ils buvaient sans s en apercevoir le champagne que leur versait le maître d hôtel , aussitôt leurs coupes vides . vous ne faisiez pas signe à celui ci ? non , je vous l affirme . . . je me contentais de le laisser faire . rodswin , d ailleurs , en redemandait toujours . quand il s y met , ce petit innocent , il dépasse les autres . . . et je vous assure qu il nous a défilé une série de bêtises ! ajouta walter en riant . c est cela qui vous a tant égayé , ce soir ? cela . . . ou autre chose . quelle raison , en vérité , aurais je de n être pas gai ? il rit de nouveau , d un rire léger , sardonique , en répétant : oui , quelle raison aurais je ? xxi à l aube , orietta n avait pas fermé les yeux . elle évoquait ce moment où , dans l angoisse , les doutes , les tortures de son âme , elle était allée crier au prêtre sa détresse . il l avait écoutée presque sans l interrompre , puis , avec une profonde compassion , il avait dit cette parole terrible : ma pauvre enfant , comme vous l aimez ! et elle n avait pas protesté . à quoi bon essayer de se leurrer ? il fallait se rendre à l évidence , reconnaître que son coeur saignait des coups portés par cet homme qui l avait traitée avec tant d impitoyable orgueil . et le prêtre avait dit aussi : sans vouloir nier la part de la culpabilité de lord shesbury dans le cas douloureux que vous m exposez , je dois vous avouer que la vôtre est grande . il existe , je le veux bien , des circonstances atténuantes , mais lui peut en invoquer aussi . songez donc , my lady , à l injure que représentait pour votre fiancé cette fuite , votre séjour chez mr barford et la promesse de mariage que vous fîtes à celui ci ? songez , s il vous aimait , à ce que tout cela dut être pour lui ? il ne m aimait pas réellement ! avait répliqué orietta avec un sursaut de violence . qu en savez vous ? je crois , au contraire , qu il vous avait en grande estime et affection , pour avoir tenu à ce mariage , quand même . il a agi par esprit de vengeance , lui même me l a fait comprendre . soit , pour une part . mais , mon enfant , il aurait pu se venger d autre manière , et de façon très sensible aussi pour vous , en rompant ses fiançailles et en vous abandonnant à la malignité du monde . pensez à ce qu aurait été votre existence , après qu un homme de cette situation vous aurait tacitement reconnue coupable , tout au moins de grave inconséquence ! en tenant à vous épouser , il a sauvé votre honneur . voilà une chose dont il faut lui tenir compte . elle se l était déjà dit , et elle avait repoussé orgueilleusement cette pensée , qui lui était insupportable . oui , il l avait sauvée . . . et , auparavant , il avait été bon pour elle , délicat , chevaleresque . il remplissait très sérieusement son devoir fraternel à l égard de faustina et se montrait maintenant un frère presque affectueux pour rose . . . elle reconnaissait tout ce qui parlait en sa faveur . mais , à côté , que d ombres . . . que d ombres et d angoissants mystères chez lui ! et cette femme , avec laquelle il la narguait ? n était ce pas abominable ? il est probable qu elle n existerait pas pour lui , si vous aviez voulu écouter les paroles de conciliation qu il vous adressait , le jour de votre mariage , avait répondu le père maxwell . mais il se venge , car il est orgueilleux , aussi terriblement orgueilleux que vous , my lady , et souvent l orgueil rend cruel . . . certes , je ne dis pas que vous plussiez être heureuse dans cette union . j ignore le véritable caractère de lord shesbury ; je ne connais que sa réputation , qui présente certains côtés inquiétants . de plus , vous avez tous deux des natures qui , par quelques points , semblent destinées à se heurter . il faudrait qu un grand amour réciproque vous unît . . . tout au moins , il faudrait que vous eussiez , my lady , assez de dévouement , d abnégation , pour supporter courageusement les torts que pourrait avoir votre mari , les défauts de son caractère , et faire pénétrer peu à peu votre influence dans cette âme , pour la transformer . il semble , d après ce que vous me dites , posséder une certaine loyauté . cela est une qualité précieuse ; une âme loyale est toujours plus accessible au bien , à la vérité , plus capable aussi de reconnaître ses torts et de les réparer généreusement , quand l amour propre ou quelque autre passion ne l aveugle plus . loyal , elle l avait cru , en effet , mais elle ne savait plus , maintenant . . . car , en dépit de tout , le poison de la calomnie , distillé par barford , avait laissé quelque trace . et le prêtre avait ajouté : vous ne pouvez pas demeurer en cette situation , my lady . il faut avoir une explication sincère , courageuse , avec lord shesbury . je ne doute guère qu elle n amène entre vous la réconciliation . si , toutefois , il en devait être autrement , vous pourriez alors demander à rome l annulation de votre mariage . une explication ! c est à dire reconnaître ses torts et . . . demander son pardon ? à lui . . . à lui , après tout ce qu il venait d infliger à la sensibilité frémissante d une femme dont lui même avait reconnu l innocence ? l aine d orietta , à cette pensée , avait bondi de révolte . c est impossible ! . . . c est impossible , mon père ! pensez donc à tout ce qu il m a fait souffrir ! . . . mais non , vous ne savez pas . . . vous ne pouvez pas savoir ce que j ai souffert ! et il faudrait que j aille lui dire . . . lui dire que je me repens . . . que je lui demande de me pardonner ! ah ! j aimerais beaucoup mieux mourir ! il ne s agit pas de mourir , ma pauvre enfant , mais d accomplir votre devoir . je ne nie point qu il soit , en la circonstance , très douloureux et crucifiant pour votre amour propre . mais après avoir refusé la tentative de conciliation naguère faite par lord shesbury , les premiers pas doivent maintenant venir de vous . mettez à cette démarche toute la dignité nécessaire , soit ; mais , en même temps , maîtrisez la révolte de cet orgueil qui a été pour vous bien mauvais conseiller . lord shesbury , si , comme je l espère , il a quelque noblesse dans le caractère , ne pourra manquer d être touché par votre loyauté , par votre courage . . . et croyez en mon expérience des âmes , my lady : votre mari n a jamais cessé de vous aimer . . . et il doit souffrir autant que vous . il doit souffrir autant que vous ! cette parole , orietta se la répétait en ce moment , tandis que les premières clartés de l aube pénétraient dans sa chambre . et une sorte de rire sourd , d une amère ironie , venait à ses lèvres . ah ! si le père maxwell l avait entendu quelques heures auparavant ! . . . quelle raison , en vérité , aurais je de n être pas gai ? et il l était , en effet . . . tout particulièrement ce soir . certes non , il n avait jamais souffert autrement que dans son orgueil ! et cette souffrance là , comme il l avait cruellement vengée ! dans ce lit où elle ne pouvait trouver le repos , orietta tremblait d une fièvre d angoisse . aller à lui . . . aller à lui , comme une coupable . . . demander qu il pardonnât . . . le jour où vous me crierez miséricorde , ce n est pas un pardon que je vous accorderai . . . il avait dit cela , et elle frissonnait au souvenir de son accent , de son regard . quelle revanche pour lui quand il la verrait vaincue . . . elle , dont il connaissait l ardente fierté ! non , je ne pourrai pas . . . je ne pourrai jamais cela ! murmura t elle farouchement , en enfouissant dans l oreiller son visage brûlant et cependant . . . cependant , il faudrait qu elle se décidât . il n y avait plus moyen de vivre ainsi , le père maxwell l avait dit lui même . ah ! orgueil maudit , qui lui avait fait jeter à la face de walter de si terribles mots ! orgueil fou qui , dans cette dernière soirée à la villa alfieri , l avait rendue sourde à un second appel de conciliation ! car , ce jour là , elle avait compris que , de nouveau , il lui offrait l oubli . . . et l amour . oui , par deux fois , il lui avait offert la réconciliation . c était elle qui l avait repoussé . il fallait donc qu elle allât vers lui , maintenant . . . et comment l accueillerait il ? ne dirait il pas : il est trop tard ! ne la repousserait il pas à son tour ? quand vous crierez miséricorde . . . ah ! dès ce moment là , il la voyait vaincue , venant à lui , humiliée , avec son coeur pantelant et sa fierté brisée ! dès ce moment là , il devait savoir , lui dont l esprit était doué d une telle pénétration , que celle qui le défiait avec tant de fol , d intraitable orgueil , l aimait avec toutes les forces de son coeur ardent , où il s était introduit en maître , et qu elle se rebellait surtout contre la domination de cet amour par lequel la tiendrait captive celui dont elle avait éprouvé l humeur impérieuse , la froide , implacable volonté celui qu à ce moment là , de toute son âme , elle eût voulu haïr ! et elle l aimait . . . elle l aimait ! oui , elle osait encore l aimer , après tout ce qu elle avait souffert par lui ! c était affreux , en vérité ! s il lui avait été indifférent , ou si elle l avait détesté . . . eh bien ! il aurait été moins terrible d aller vers lui , de lui dire : j ai eu tort . . . oui , moins terrible , certainement ! mais comment faire taire les tumultueux battements de ce coeur , qu il avait pris si vite , le redoutable enchanteur , et qui ne voulait pas qui ne pouvait pas lui échapper , en dépit de tous les coups dont il l avait percé ? oui , à florence , à tivoli , ici . . . le père maxwell avait dit : c est votre faute . lui est coupable , mais vous même avant lui , puisque , en fait , quoi qu il en ait dit après votre retour de rockden manor , il était prêt à vous pardonner . vous ne l avez pas voulu . le châtiment a été dur ; reconnaissez pourtant et cela je le dis sans vouloir le moins du monde excuser lord shesbury , car il ne peut l être , quant à la forme qu il lui donne reconnaissez qu il ne fut pas entièrement immérité . soit ! mais qu on ne lui dît pas alors que walter l aimait ! on ne fait pas ainsi souffrir , quand on aime ! et toi , murmurait sa conscience , toi qui l aimais , ne l as tu pas abandonné sur la seule parole d humphrey barford ? ne l as tu pas repoussé avec colère , avec un farouche ressentiment , quand il te disait , lui , l orgueilleux , lui , l offensé : oublions . . . et aimons nous . cependant , tu as reçu de sérieux principes moraux , tu étais une chrétienne fervente , tandis que lui , dès l enfance , a été entouré de flatteries , adulé par tous et par son père le premier . jeune homme , il a connu tous les enivrements de l orgueil . toi même , en voyant quelle idole on a fait de lui , tu as pensé parfois que ses défauts avaient des excuses , et qu il était même étrange qu ils ne fussent pas pires . dès lors , pourquoi voudrais tu qu en cette circonstance où son amour propre a été si profondément blessé il se montrât meilleur que toi ? c était vrai . . . c était vrai ! elle devait lui donner l exemple . . . oui , cela , elle le reconnaissait . elle était prête à le faire , désormais . . . ah ! si seulement elle était sûre qu il l aimât ! dans sa fiévreuse angoisse , elle évoquait le souvenir de la brûlante admiration qu elle avait lue dans ses yeux , plus d une fois . un jour , il lui avait dit : mon orietta n a pas à craindre de rivales en charme ni en beauté . mais je crois aussi qu elle a un coeur incomparable . puis , aussitôt , il avait souri , avec une légère ironie , en ajoutant : il faudra que je le ménage beaucoup , n est ce pas , ce coeur impétueux , exigeant , qui se donne à moi ? elle ne savait . . . non , en vérité , elle ne pouvait savoir ce qu elle avait à attendre de lui ! mais il faudrait , quand même , qu elle fît cette démarche . . . cette terrible démarche dont la seule pensée la faisait frémir d humiliation , de révolte et de détresse . jamais , jamais ! . . . je ne pourrai jamais ! songea t elle désespérément . xxii ce jour là , vers la fin de l après midi , lord shesbury vint dans la bibliothèque prendre connaissance de son courrier , que le secrétaire y avait déposé . la lecture d une courte lettre amena sur sa physionomie une violente expression de colère . il sonna pour donner l ordre d aller prévenir nortley qu il l attendait . et il se mit à marcher de long en large , les sourcils rapprochés , les lèvres serrées , en froissant nerveusement la lettre entre ses doigts . quand nortley entra , il lui fit face en disant brusquement : tenez , lisez cela une lettre anonyme ! dit le jeune homme avec mépris , après avoir parcouru les quelques lignes . c est odieux ! mais il n y a qu à la jeter au feu , my lord ! et à en connaître l auteur , répliqua lord shesbury , les dents serrées . car je ne laisserai pas sans châtiment cette attaque contre l honneur de ma femme . serions nous en face d une manoeuvre de barford ? . . . qu en pensez vous , nortley ? je pense , my lord , que mr barford ne doit pas se hasarder à vous braver ainsi . qui , alors ? ah ! voilà le difficile ! je dois vous dire cependant , my lord , que des bruits fâcheux semblent circuler en ce moment contre lady orietta . hier , lady grâce m a posé une question assez insidieuse au sujet de ce qu elle appelle l étrange aventure de lady shesbury , et , peu après , ce fut le tour de sir arthur fenwall . on vous a posé des questions ? . . . cela laisse supposer , en effet , que la source de ces bruits se trouve ici . mais il faut que nous la trouvions , nortley . . . et sans tarder ! en laissant retomber son poing sur une table placée près de lui , lord shesbury répéta , avec une sourde violence : sans tarder , nortley ! moi , rien ne pourra me faire douter de l innocence et de l entière sincérité de ma femme ; mais je ne veux pas que d autres aient un soupçon sur elle . il faut donc couper ces bruits à leur racine . surveillez , enquêtez discrètement . vous m avez été d une grande aide pour démasquer barford ; je ne doute pas que vous mettiez à cette nouvelle recherche le même zèle , la même habileté . et le même dévouement , my lord , ajouta nortley . j espère , dans peu de temps , vous apporter quelques précisions . le plus tôt possible , car je veux écraser les vipères , quelles qu elles soient . oui , je crois qu elles seront bien écrasées , s il les tient ! pensa nortley en se retirant . demeuré seul , lord shesbury s assit devant une table et prit son front entre ses mains . il demeura ainsi longtemps , jusqu à ce que la sonnerie de l horloge le fît sursauter . ah ! j oublie l heure ! murmura t il . il gagna son appartement et s habilla pour le dîner . son front plissé , son air distrait , indiquaient une profonde préoccupation . mais il n en paraissait plus rien quand il entra dans les salons où commençaient d arriver ses hôtes . lady grâce vînt à lui , vive , éblouissante , le regard chargé de passion provocante . pendant la chasse à courre , ce matin , il avait délaissé pour elle , excellente écuyère , la piètre amazone qu était vittoria , elle voulait profiter de son avantage , supplanter la belle romaine . lord shesbury parut se prêter à son désir . il s assit près d elle , écouta en riant les anecdotes drôles qu elle lui contait , un peu penchée vers lui , les yeux dans ses yeux . et ce fut ainsi que les vit orietta quand elle entra à son tour . elle s était fait excuser , ce matin , de ne point paraître , car elle se trouvait brisée moralement et physiquement . rose était venue la voir , et les jeunes comtesses sanzof aussi . lord shesbury avait fait demander de ses nouvelles par ram sal , au cours de l après midi , et elle avait répondu qu elle espérait pouvoir paraître au dîner . elle s y était forcée , en effet . et elle entrait , vêtue de soie bleu pâle brochée d argent , avec des opales les merveilleuses opales qui avaient paré la reine de la nuit parmi ses cheveux et son corsage . dans son visage un peu pâli , un peu creusé , les yeux , profonds , pleins de langueur , gardaient un reflet des pensées douloureuses , des luttes déchirantes de l âme . jamais , peut être , elle n avait été aussi admirablement , aussi pathétiquement belle . telle fut l opinion à peu près unanime de ceux qui se trouvaient là . avec un sourire à peine esquissé , d une séduction infinie , elle remerciait ses hôtes , qui s empressaient , demandant des nouvelles de sa santé . mais oui , il fallait sourire quand même . il fallait paraître sans tourment , sans souci , devant ces yeux étrangers , devant son regard , à lui , quand , par hasard , il en effleurait sa femme , rapidement , indifféremment . beaucoup plus intéressantes , de toute évidence , lui semblaient la comtesse farmente ou la blonde , brillante et audacieuse lady grâce . et il faudrait aller lui dire . . . non , non , elle ne voulait pas penser à cela , maintenant . plus tard , oui . . . mais pas maintenant , pas devant ces femmes dont la vue soulevait en elle une tempête de révolte . et elle continua de causer , de sourire , tandis que des frissons légers lui parcouraient le corps et que son coeur battait si vite , si vite , qu il l étouffait . quatre jours plus tard , ram sal introduisait herbert nortley dans la salle des cygnes , ou lord shesbury examinait d antiques manuscrits trouvés dans les archives du château . vous avez du nouveau à m apprendre , cher ? . . . demanda aussitôt walter . je tiens toute l affaire , my lord . celles qui ont donné le branle , insinué la calomnie , sont . . . lady paméla et la comtesse farmente . ah ! dit seulement lord shesbury . mais une redoutable lueur avait passé dans ses yeux . la lettre a été écrite par la femme de chambre française de lady paméla , naturellement sous la dictée de sa maîtresse . et quelqu un je ne sais qui s est chargé de la mettre à la poste , à londres . . . voilà tout ce que j ai pu apprendre . mais je crois que c est suffisant ? très suffisant . merci , mon cher nortley . j ai là tous les éléments pour agir . quant à vous , ayez soin de réfuter énergiquement les propos fâcheux que vous pourriez entendre . je n y manquerai certes pas ! outre mon dévouement pour vous , my lord , je suis indigné du tort injuste que l on fait ainsi à lady shesbury . et vraiment , je ne sais comment on ose s attaquer ainsi à elle , du moment où vous l avez trouvée toujours digne de lui donner votre nom ! on suppose probablement que , depuis lors , j ai changé d avis sur elle , dit lord shesbury d une voix un peu âpre . certaines choses , dans ma façon d agir , ont pu le donner à penser . mais je vous autorise , nortley , à démentir formellement cela . le . . . dissentiment qui existe entre ma femme et moi n a aucun rapport avec le sujet de ces misérables calomnies . sur ces mots , lord shesbury congédia herbert nortley . celui ci , en se rendant peu après au tennis , fut abordé par mrs pelham , une quinquagénaire assez bonne personne , mais très curieuse , qui , après quelques circonlocutions , en arriva à cette question ; serait il vrai , comme je l ai entendu dire , que lord shesbury est brouillé avec sa femme et qu il songerait à se séparer complètement d elle , parce qu il a connu qu elle n était pas sans torts graves , dans son escapade avec mr barford ? la personne qui vous a dit cela a menti , mistress pelham ! répliqua nortley avec indignation . lord shesbury n a jamais eu de semblables idées et il n a cessé lui même me l a dit expressément de conserver à lady orietta sa plus entière estime . cependant , il semble la délaisser . . . une jeune femme si parfaitement belle , séduisante entre toutes . . . non , vraiment , sans de très graves dissentiments , on ne la délaisse pas après quelques semaines de mariage pour une comtesse farmente ou une lady grâce , fût on même aussi inconscient que l on prétend lord shesbury . il existe , en effet , un dissentiment , j ignore lequel . mais ce que je sais bien , c est qu il ne faut pas l attribuer à un démérite quelconque de lady orietta . . . et je vous engage beaucoup , mistress pelham , dans votre intérêt même , à ne pas propager ce bruit . quand il viendra aux oreilles de lord shesbury , et cela ne peut manquer , celui ci concevra une telle indignation de voir ainsi toucher à la réputation de sa femme , que . . . je ne souhaite pas à mon pire ennemi d être l objet de la vengeance qu il en tirera . or , mistress pelham , vos fils occupent des situations auxquelles , très facilement , peut nuire un homme comme lui . oh ! je ne répéterai certainement rien de ces mensonges , de ces méchancetés ! dit mrs pelham , visiblement effrayée . non , cher mister nortley , pas un mot ne sortira de mes lèvres sur ce sujet là ! bon ! . . . pensa nortley . le mieux est de leur faire peur . et , de fait , je pense que la belle mère et la belle farmente vont passer un agréable quart d heure , si j en juge par l expression de sa physionomie quand j ai prononcé leurs noms . elles ne l auront d ailleurs pas volé , ces odieuses calomniatrices . . . mais , à la vérité , l attitude de lord shesbury envers sa femme semblait donner crédit à leurs mensonges . je n ai pas osé le lui dire . . . mais mrs pelham avait raison : on ne délaisse pas pour rien une adorable créature comme lady orietta , dont il semblait si épris pendant ses fiançailles et avec laquelle aucune femme , ici , ne peut rivaliser , sous le rapport de la beauté , du charme , de la vive et profonde intelligence . alors ? que répondre , quand on me fera de nouveau cette objection ? xxiii il bruinait un peu , le lendemain matin , quand lord shesbury et la comtesse farmente quittèrent le château . la veille , au moment où elle prenait congé à la fin de la soirée , il lui avait dit : voulez vous que nous fassions demain une promenade à cheval ? et elle avait acquiescé aussitôt , d autant plus heureuse que , pendant toute cette journée , walter avait paru l ignorer à peu près complètement . à vrai dire , ce matin , il ne semblait pas beaucoup plus aimable . il gardait un air d altière froideur et répondait tout juste autant que l exigeait la politesse aux propos de donna vittoria . mais celle ci savait par expérience qu il était , avec les femmes , d humeur capricieuse et hautaine . c était , disait il ironiquement , le moyen de leur enlever leurs propres armes et de s en servir contre elles pour les soumettre à la suprématie masculine . elle ne s inquiétait donc pas de cette attitude , quelque pénible qu elle lui fût . d ailleurs , quand elle était à cheval , la crainte lui faisait oublier momentanément toute autre chose . car elle avait peur surtout quand elle chevauchait près de ce magnifique alezan doré qui avait les préférences de lord shesbury . la bête ardente , difficile , dont son maître domptait seul le caractère intraitable , effrayait le cheval de donna vittoria , et plus encore l écuyère peu habile . mais , pour rien au monde , elle n eût voulu refuser de prendre part à ces promenades , et elle supportait héroïquement ce supplice quand il plaisait à lord shesbury de le lui imposer . aujourd hui , l alezan paraissait d une fougue particulièrement violente . vittoria , tout en admirant l aisance avec laquelle le contenait walter , se sentait fort mal à l aise . elle le fut plus encore quand lord shesbury fit prendre un très vif galop à son cheval , en disant : nous marchons comme de véritables tortues ! la monture de la comtesse suivit , au grand effroi de la jeune femme . les promeneurs arrivèrent ainsi à la forêt , s engagèrent dans une allée . walter restait silencieux et il avait maintenant aux lèvres un mauvais sourire que remarqua vittoria . elle songea avec un peu d angoisse : qu a t il donc ? est ce contre moi ? la bruine avait cessé ; mais le sol restait boueux et les chevaux y enfonçaient profondément leurs sabots . la comtesse fit observer avec hésitation : ne croyez vous pas que nous marchons trop vite , ici ? trop vite ? allons donc ! pas assez , voulez vous dire ? mahmoud va vous montrer ce que c est que d aller vite ! ce fut , dès lors , une course folle . le cheval de vittoria suivait l alezan . la comtesse se cramponnait , blême de terreur , ne sachant comment retenir sa monture , qui allait sur les traces de mahmoud . ainsi prit elle un sentier pour déboucher sur le bord de la rivière torrentueuse qui traversait la forêt . la bête , emportée par son élan , serait tombée dans l eau si lord shesbury , arrêté là , ne l avait saisie au passage et maintenue d une poigne de fer . ce fut un de ces tours de force dont il était coutumier et qui ne semblaient pas plus lui coûter qu à d autres une bagatelle . mahmoud se cabra ; mais quelques énergiques pressions contre ses flancs le calmèrent aussitôt . vittoria , décoiffée , livide , semblait à demi morte de terreur . elle balbutia d une voix éteinte : ah ! vous m avez sauvée , cher . . . cher ! moi , je vous ai sauvée ? j en serais bien fâché ! non , j ai voulu épargner à ce cheval une chute dans laquelle il aurait pu se briser un membre . mais vous , vittoria farmente . . . vous , que m importe ? elle attachait sur lui des yeux hagards , stupéfaits , qui rencontraient un regard de colère sourde , de lourd mépris . . . . ah ! vous avez eu peur ? mais vous n avez pas tremblé quand , lâchement , vous avez semé la calomnie contre l honneur d une femme . . . de ma femme ! quoi ? que . . . que voulez vous dire ? bégaya la comtesse . ne cherchez pas à mentir . . . vous savez qu avec moi , c est inutile . mais je vous chasse de ma demeure , entendez vous ? cet après midi même , vous partirez et prenez garde que je n entende plus parler de vous ! walter . . . c est abominable ! walter ! elle tendait vers lui une main suppliante . . . . me traiter ainsi , moi qui vous aime . . . vous qui m avez aimée . . . un rire sarcastique s échappa des lèvres de walter . ah ! oui , je vous ai aimée ! . . . tout juste ce que vous méritiez , comtesse farmente . et quant au mépris dont vous êtes digne , la dose s en augmente quelque peu aujourd hui , voilà tout ! vittoria , les mains crispées sur les rênes , le regardait avec une sorte d épouvante . sa voix tremblante tenta de protester encore : c est atroce ! c est . . . assez ! interrompit durement walter . vous avez essayé de ternir la réputation d une femme innocente , par basse jalousie , d une femme dont vous n êtes pas digne de baiser la trace des pas . je vous en punis comme vous le méritez . . . et estimez vous heureuse d en être quitte de cette manière , car un homme , à votre place , aurait déjà fait connaissance avec ceci . d un geste violent , il leva sa cravache . . . . vous pouvez le dire à vos complices . . . les hommes , la cravache ; les femmes , l expulsion de ma demeure . ainsi seront traités ceux qui s attaqueront à lady orietta shesbury . . . et maintenant , retournons . fort heureusement pour donna vittoria , son cheval la conduisit sagement jusqu au château , sur les pas de mahmoud , car elle aurait été incapable de le diriger . la rage , le désespoir , l humiliation , avaient amené chez elle un complet effondrement , et elle suivait lord shesbury avec la mine d une bête domptée . un peu avant d atteindre la grille , les promeneurs croisèrent un poney chaise où se trouvaient orietta et rose . l élégante petite voiture et ses deux charmants poneys étaient un présent de walter à sa soeur . orietta conduisait , ce matin . elle répondit par une brève inclination de tête au salut de son mari , tandis que rose souriait à celui ci , en lui adressant de la main un geste affectueux . elle a une drôle de tête , donna vittoria ! fit observer la fillette . quelle mine ! défaite , absolument ! et c est à peine si elle a salué ! les lèvres frémissantes de la jeune femme se serrèrent nerveusement . après la lutte soutenue depuis quatre jours contre son orgueil révolté , contre son coeur torturé , la rencontre de walter et de la comtesse farmente soulevait de nouveau en elle une tempête de colère et de souffrance . lady rose l observait du coin de l oeil . elle pensait : qu y a t il donc entre walter et elle ? je vois bien qu elle souffre , ma pauvre chère orietta . et c est par sa faute , à lui . . . cette vittoria , que je déteste , n est elle pas pour quelque chose là dedans ? au retour de la promenade , orietta alla changer de toilette pour le lunch , puis jeta un coup d oeil sur le courrier déposé dans le salon des nymphes , où elle se tenait le plus habituellement . elle commença d ouvrir quelques unes des lettres , assez nombreuses ce matin ; mais sa première femme de chambre vint l interrompre pour lui présenter des échantillons envoyés par une grande maison de couture parisienne . après cela , elle gagna les salons pour le lunch , où ne parut pas la comtesse farmente . lady paméla s y montra fardée beaucoup plus que de coutume pour dissimuler les ravages produits par une violente émotion par la peur , la terrible peur qui l avait envahie , depuis que donna vittoria , hagarde et à demi folle , était entrée chez elle en disant : il me chasse ! il sait que nous avons dit quelque mal de sa femme . . . prenez garde à vous , car il sera sans pitié ! c est un démon , quand il se venge ! tremblante , n osant lever les yeux sur son beau fils , elle répondit à ceux qui l interrogeaient sur la comtesse farmente que celle ci venait d être appelée subitement près de son père malade . lord shesbury dit avec indifférence : ah ! en effet . et il se tourna vers un de ses hôtes pour lui adresser une question au sujet d un événement diplomatique récemment survenu . quant à orietta , elle éprouva une sensation de soulagement à l annonce de ce départ . donna vittoria avait été pour elle une cause de si profondes souffrances depuis quelques semaines que sa seule vue excitait en son âme la plus douloureuse irritation . mais , hélas ! il n en serait pas moins le même , ce redoutable , cet énigmatique shesbury ! pendant ces quatre derniers jours , il venait de se montrer pour elle particulièrement glacial , indifférent , avec une physionomie dure et fermée , plus que jamais . et cependant , il fallait . . . il fallait qu elle allât à lui ! demain . . . oui , demain matin , après une longue et fervente prière pour demander à dieu le courage , avec la force de dompter les révoltes de son âme . . . cet après midi là , orietta fit , avec une partie de ses hôtes , une promenade en mail jusqu aux ruines d un château fort , à quelques milles de falsdone hall . lord shesbury conduisait une des voitures , et , près de lui , avait pris place lady grâce , vêtue de rose , fraîche , radieuse , plus brillante que jamais . orietta , avec un déchirement de coeur , revit en pensée le jour de cette promenade à aberly , où elle était assise à son côté , dans le rapide phaéton . . . et cette terrasse d hôtel où ils avaient pris le thé . quelle ardeur contenue , quelle éblouissante caresse dans les yeux qui s attachaient si souvent sur elle ! et comme il s était montré discrètement attentif en lui donnant l impression délicieuse , enivrante , qu elle existait seule pour lui ! hélas ! hélas ! . . . c était aujourd hui lady grâce qu il regardait sans doute ainsi . . . et , hier , c était donna vittoria . non , non , mieux valait écarter toutes ces réminiscences d un bonheur passé , qui jamais plus ne reviendrait . jamais plus , quelle que fût la réponse de walter à la démarche qu elle ferait près de lui . les promeneurs rentrèrent assez tard , et orietta se fit habiller aussitôt pour dîner , avec l intention de finir ensuite le dépouillement de son courrier . elle alla s asseoir devant son bureau , prit une des lettres , au hasard . l enveloppe ne portait pas de timbre , et elle n était pas décachetée , preuve qu elle n était point passée par les mains de walter . orietta l ouvrit , déplia un feuillet et lut : my lady , votre coupable intrigue avec mr barford est maintenant connue de tous . lord shesbury ne l ignore pas non plus et s apprête à vous chasser de sa demeure . si vous voulez éviter cette humiliation terrible , partez . . . partez avant . je vous donne ce conseil par pitié pour votre jeunesse et votre inexpérience , car les vengeances de lord shesbury sont terribles . une femme qui a souffert ce que vous souffrez . la feuille s échappa des mains d orietta . le visage , d abord envahi par une rougeur brûlante , devint très pâle . pendant un moment , la jeune femme , déjà éprouvée par tant d émotions , crut défaillir sous ce nouveau coup . mais elle se redressa , dans un sursaut d énergie . qui avait écrit cela . . . cet horrible mensonge qui n était pas signé ? quel lâche se cachait sous l anonymat ? oui , un mensonge , d un bout à l autre . car elle était bien certaine que lord shesbury . . . cependant , cette attitude plus froide encore , depuis quelques jours . . . ce regard qui semblait éviter de se porter sur elle . . . oh ! mon dieu , mon dieu , ce n était donc pas assez ? je n étais donc pas assez punie ? gémit elle en pressant entre ses mains son visage frémissant . cela . . . cela , c était affreux , vraiment ! surtout s il le croyait , lui . . . il avait cependant peu de jours auparavant reconnu tacitement la parfaite sincérité de sa femme , en présence de donna vittoria , de lady grâce et de rose . oui , précisément , à la suite d une sorte d insinuation faite par la comtesse farmente , au sujet d une bague perdue . . . une insinuation . . . oui , oui , maintenant , elle comprenait . . . elle comprenait ! oh ! quelle expiation . . . quelle expiation pour sa folie ! elle sanglotait tout bas , le front sur ses mains brûlantes . la douce lumière des lampes voilées de rose éclairait l or foncé de ses cheveux , la frémissante blancheur des épaules , des beaux bras tremblants , la soie de la robe , aux pâles reflets d argent . le lévrier , couché à quelques pas de là , se leva et vint appuyer sa tête sur les genoux de la jeune femme . elle l écarta doucement en relevant la tête et essuya ses larmes . c était fini de pleurer . il fallait avoir le courage d agir , plus que jamais , maintenant , une explication décisive était nécessaire entre walter et elle . après avoir passé un peu d eau sur ses yeux , elle se dirigea vers la bibliothèque . naguère , lord shesbury avait coutume d y demeurer un moment pour jeter un coup d oeil sur le courrier du soir , avant de rejoindre ses hôtes . mais il ne s y trouvait pas aujourd hui . orietta songea : je puis peut être l attendre ? . . . mais s il ne vient pas ? il m est impossible de retarder . . . je ne puis plus supporter cette torture ! s alors , se rendre dans son appartement ? il n y avait que cela à faire , quoi qu il lui en coûtât . elle longea la galerie des portraits , atteignit la porte cintrée qui la terminait . ses jambes vacillaient un peu . son coeur , semblait il , allait s arrêter sous la violence de l émotion . là , derrière , se trouvait la salle des cygnes , où elle savait que se tenait plus volontiers lord shesbury . elle frappa , et la voix brève , bien connue , répondit : entrez ! xxiv lord shesbury , à demi étendu dans un fauteuil , fumait en parcourant son courrier . il se détourna avec un mouvement d impatience et , pendant quelques secondes , demeura immobile , les yeux attachés sur la jeune femme debout au seuil de la porte . puis , il se leva , déposa sa cigarette et fit quelques pas vers elle , en demandant avec une froide courtoisie : vous désirez me parler , orietta ? oui , je . . . il fallait que je vous communique une lettre que j ai reçue . . . je pensais vous trouver dans la bibliothèque . . . les mots passaient difficilement entre les lèvres tremblantes . de toute son énergie , cependant , orietta contenait les tumultueuses émotions de son âme pour garder une attitude calme , digne et fière , sans bravade . mais elle ne pouvait empêcher que le sang montât à son visage , ni que sa voix tremblât . dans la bibliothèque ou ici , peu importe . je suis toujours prêt à vous recevoir , dit walter , avec la même courtoisie glacée . il lui avança un siège et reprit celui qu il venait de quitter . du lustre de venise où toutes les bougies étaient allumées , ce soir , une vive lumière se répandait sur la salle entière , éclairait les tapisseries de bruxelles où des cygnes voguaient sur des étangs d azur , les meubles précieux aux incrustations d écaille et d ivoire , toutes les merveilleuses choses disposées en cette pièce et qu orietta , un jour , avait admirées près de son fiancé . à la senteur du tabac d orient se mêlait le capiteux parfum de fleurs rares disposées dans des vases précieux et d antiques petites urnes de marbre . sans mot dire , orietta avait tendu la lettre à walter . il la parcourut d un coup d oeil . une fugitive contraction des lèvres , un frémissement du visage , furent les seuls signes d émotion que surprit la jeune femme qui , elle , se contenait pour ne pas trembler convulsivement . d un geste sec , il déchira la feuille et la jeta au loin . puis il tourna son regard vers orietta . vous désirez sans doute que je vous renouvelle l assurance de ma confiance en vous . . . et que je démente tout ce qui est contenu dans cette infamie ? quelle froideur dans son accent ! quelle terrible froideur ! oui , je désire cela , dit elle avec une apparente fermeté . je le fais volontiers . rien n est changé dans mes sentiments à votre égard . rien ! . . . non , rien , rien , hélas ! je vous remercie . . . mais qui donc peut . . . ose écrire cela ? il ne manque pas de misérables âmes , de par le monde ! mais ne vous en inquiétez pas . je saurai défendre comme il convient l honneur de la femme qui porte mon nom . un silence . . . un oppressant , un lourd silence . lord shesbury , du bout des doigts , frappait des coups légers sur un petit volume à reliure ancienne placé sur la table , près de lui . il ne regardait plus sa femme il ne voyait plus ce visage frémissant , un peu creusé par la souffrance , ces lèvres qui tremblaient légèrement , ces yeux d un bleu profond , si beaux sous leur fiévreux éclat . je ne suis pas venue seulement pour cela , walter . . . le père maxwell , à qui j ai demandé conseil , m a dit que nous ne pouvions rester dans cette situation . il m a démontré que j avais eu des torts à votre égard . . . et que je devais les réparer . la voix un peu basse , hésitante , oppressée , se brisa légèrement à ces derniers mots . si je comprends bien , vous venez à moi par devoir . . . uniquement ? vous conservez sans doute certaines préventions , certaines . . . rancunes ? il parlait d un ton bref , toujours sans la regarder . je viens par devoir , dit elle faiblement . vous ne répondez pas à ma seconde question . . . j y répondrai si vous y tenez . . . mais vous feriez mieux de ne pas insister là dessus ! pourquoi donc ? cette fois , leurs yeux se rencontraient . orietta , dans le regard étincelant de walter , crut lire un orgueilleux triomphe , un défi altier . en un impérieux mouvement de douleur , de fierté déchirée , de suprême révolte enfin , elle se leva , frémissante , les yeux pleins d éclairs . pourquoi ? vous devez le savoir , vous qui avez si cruellement poursuivi votre revanche . . . vous qui m avez tant humiliée . . . au moins , contentez vous , aujourd hui , de me voir vaincue par le devoir . . . et ne me demandez pas autre chose . . . au seuil d une porte ouverte sur le parterre , à cet instant , surgit une silhouette d homme . orietta vit un bras qui se tendait , une lueur d acier . d un élan , elle fut devant walter , les bras étendus . une détonation retentit . presque à la même seconde , du dehors , un corps souple bondissait sur l agresseur , lui enfonçait un poignard entre les épaules . il y eut un cri sourd ; le corps de l homme oscilla , puis tomba , la face contre terre , au seuil du salon . walter , debout , entourait de ses bras orietta . vous a t il blessée ? mon orietta , mon amour , vous sentez vous blessée ? je ne . . . crois pas , murmura t elle . puis elle s affaissa dans ces bras qui la retenaient . ram sal , enlève ce corps , que lady shesbury ne le voie pas quand elle reprendra connaissance ! cria walter à l hindou . il s était assis et tenait la jeune femme pressée contre lui , en baisant les paupières closes , qu il sentit bientôt frémir sous ses lèvres . bien aimée , regardez moi ! je suis celui qui vous a toujours aimée . . . celui qui vous a fait souffrir , et que , pour vengeance , vous avez voulu sauver au prix de votre vie . . . orietta ouvrait les yeux . elle vit , penché vers elle , un ardent visage au regard chargé d amour . et elle sut ce mot d abord , ce mot frémissant de passion : ah ! s il vous avait tué ! vous m aimez donc quand même ? je ne devrais pas . . . je ne devrais pas . elle referma les yeux . de grands frissons la secouaient . elle murmura : l homme ? . . . il n y a plus rien à craindre ? non , ma chérie , non ! . . . ram sal ! l hindou , dont on apercevait la silhouette au dehors , vint sur le seuil de la porte . il est mort ? oui , my lord . qui est ce ? mr barford , my lord . lui ! . . . lui ! orietta se soulevait un peu , avec un regard d épouvante . les bras qui l enveloppaient se resserrèrent , tandis que walter disait : calmez vous , mon orietta ! maintenant , il ne pourra plus nuire à personne . ram sal , ferme cette porte et va chercher quelqu un pour emporter ce corps , que tu feras déposer dans un des pavillons . puis tu iras dire à mr nortley de m attendre dans la bibliothèque . . . orietta , vous êtes sûre de n être pas blessée ? vous ne sentez rien ? rien , rien ! il n y a eu que la commotion produite par le saisissement . nous verrons un peu plus tard si le médecin est utile . mais j ai la prétention d être plus habile que lui , en la circonstance . il souriait en la regardant amoureusement . . . . ne suffirait il pas , pour cela , de sentir que vous êtes aimée ? . . . uniquement , ardemment aimée ? uniquement ? répéta t elle . et ses lèvres tremblèrent , son regard refléta l angoisse , l incrédulité . uniquement . . . sans réserve , orietta . je vous le prouverai , car , jusque là , vous avez le droit de douter de moi . j ai peur ! dit elle tout bas . tu as peur ? de quoi ? de fantômes . . . il parlait en italien , maintenant , sans doute pour donner plus de charmeuse douceur à sa voix chaude , si ardente . . . . de fantômes , de passantes qui furent pour moi si peu , si peu de chose ! de tout cela , il ne reste rien . . . qu un peu de remords , parfois . car deux femmes moururent de m avoir trop aimé . il appuya son visage contre la chevelure d orietta , dont il sentait le corps frissonner longuement . . . . mieux vaut que je t en parle , puisque le misérable barford a jeté en toi le poison du doute . la ranie parvâti , pour me voir plus souvent , commit des imprudences et , dans mon égoïsme d homme , j eus tort de ne pas m en préoccuper . ainsi fut elle victime du fanatisme de ses sujets . quant à l autre . . . apsâra était une âme violente , passionnée , qui avait pour moi des servilités d esclave , mais en qui je sentais la bête fauve toujours prête à se déchaîner . elle avait en outre un esprit fin et clairvoyant , qui lui permit de deviner que l amour avait surgi dans ma vie . elle t aperçut le jour où l accident de rose t amena dans le pavillon et dut sans doute être fixée dès ce jour sur celle qui occupait mon coeur . cependant , jamais rien , chez elle , ne put me le faire supposer jusqu à ce soir où , tandis qu elle dansait , je surpris ses regards dirigés vers toi . regards de haine et de menace . comme je la connaissais , je craignis aussitôt pour toi . j ordonnai à ram sal de ne pas la perdre de vue ce qu il fit , heureusement ! après l agression , elle rentra au pavillon , et , certaine de ma colère , farouchement désespérée , elle s enfonça un poignard dans le coeur . je la trouvai morte quand j arrivai , prêt à la chasser . voilà toute la vérité sur ces deux épisodes de ma vie , orietta . . . me crois tu ? oui . . . oui . . . elle levait sur lui des yeux éclairés d ardente confiance . . . . et je regrette tant d avoir douté . . . d avoir écouté ce . . . oh ! walter , je vous demande par . . . la fin du mot fut étouffée sous un baiser . pas cela entre nous , ma bien aimée ! nous eûmes tous deux des torts ; mais si quelqu un doit solliciter son pardon , c est moi , d abord . mon orgueil a exigé impérieusement sa revanche et , pour cela , j ai marché sur ton coeur et sur le mien . ah ! si tu avais voulu , quand , par deux fois , l amour l emportant sur tout , j étais prêt à t ouvrir mes bras ! si tu avais voulu , orietta , au lieu de me braver , de te raidir dans ta rancune ! oui , j ai été folle ! . . . folle ! dit elle en cachant son visage contre l épaule de walter . mais je l ai payé bien cher ! quelles souffrances tu nous aurais épargnées , ma pauvre chère ! ah ! ces derniers jours surtout , quand tu me voyais si froid pour toi , et que j affectais une gaieté bien loin de moi , pourtant ! . . . quel effort pour maintenir cette attitude , alors que tout mon être t appelait , criait vers toi ! mais c est fini , maintenant : plus d orgueil entre nous . des explications loyales , s il surgit quelque sujet sur lequel nous ne serions pas d accord . . . et puis , notre amour . le veux tu ? oui , je le veux ! d un élan , elle entourait de ses bras le cou de walter . . . . mon coeur vous appartient . je vous ai dit un jour combien il était exigeant . . . et qu il fallait que je t aime à la manière de ton chien nino . . . il souriait en la couvrant d un regard dont la caresse ardente l éblouissait . . . . que je montre les dents à quiconque paraîtrait malintentionné à ton égard , que je morde cruellement , de façon qu ils s en souviennent toujours , ceux qui tenteraient de te nuire . . . que je te chérisse exclusivement , jalousement , jusqu à mon dernier jour . c est beaucoup demander à un coeur humain , orietta . et , cependant , je me sens de force à te le promettre et à tenir cette promesse . il rapprocha de ses lèvres le visage de la jeune femme , en ajoutant à mi voix : personne ne me connaît bien . on me croit un jouisseur , un orgueilleux , un sceptique , incapable d attachement . oui , pour une part , j ai été cela . mais je puis être autre chose . tu peux faire de moi autre chose , orietta , si tu m aimes comme je le désire comme personne avant toi n a su m aimer . xxv les hôtes de falsdone hall apprirent le lendemain , avec stupéfaction , par la bouche d herbert nortley , la tentative de meurtre de barford contre lord shesbury , et l élan courageux de lady shesbury , qui s était jetée devant son mari pour le protéger . il s en était fallu de peu qu elle ne fût atteinte , car on avait retrouvé la balle dans un pli de sa robe . la justice , prévenue , faisait l enquête nécessaire , après quoi , le corps du misérable serait transporté à rockden manor et enterré obscurément dans le cimetière du village , lord shesbury ne voulant pas que la sépulture des falsdone fût souillée par sa dépouille . nortley ajouta que la jeune lady shesbury , très ébranlée par cet événement , ne quitterait pas son appartement pendant quelques jours , et que lord shesbury s excusait près de ses hôtes , car il tiendrait , durant ce temps , compagnie à sa femme . on en conclut que le dissentiment avait cessé entre les deux époux . il se trouva cependant des gens pour insinuer que peut être il y avait dans cet incident des dessous plus dramatiques encore . lord shesbury avait gardé de son adolescence une réputation de violence . n aurait il pas , dans quelque accès de colère et de jalousie , tué barford et blessé lady orietta ? mais ces rumeurs se trouvèrent réduites à néant , quand quelqu un rapporta avoir aperçu lord shesbury en voiture , avec sa femme , dans une allée de la forêt orietta , d ailleurs , reçut rose et faustina , puis les demoiselles sanzof , qui lui trouvèrent une mine admirable et l air le plus radieux du monde . ce fut l avis de ses hôtes , quand elle reparut au milieu d eux . walter ne s était pas vanté en disant qu il serait , en l occurrence , plus habile que tous ceux de la faculté . lui même , d ailleurs , semblait tout particulièrement gai et d une affabilité charmante . mais ce fut en vain que lady grâce essaya ses plus provocantes coquetteries . dès le premier moment , il sut montrer à tous , de façon discrète et décisive , que seule sa femme comptait à ses yeux . allons , l infâme barford leur a au moins sans le vouloir rendu ce service de les rapprocher ! dit le comte sanzof à nortley . oui , grâce au gel ! répondit le jeune homme avec émotion . mais quelqu un , à falsdone hall , endurait en ce moment de terribles affres . lady paméla s attendait , chaque jour , à se voir traduite au tribunal de son beau fils . car elle ne doutait guère qu il connût le rôle joué par elle dans la campagne calomnieuse engagée contre orietta . d ailleurs , pour s en convaincre , il suffisait de remarquer sa froideur méprisante , si accentuée , et cet air de raillerie glaciale qu il prenait en la regardant , avec un certain petit sourire , à peine esquissé , qui faisait courir un frisson de terreur dans les veines de lady paméla , car il lui donnait l impression que walter , par sa cruauté raffinée , jouait avec son angoisse comme un fauve avec la proie qu il sait ne pouvoir lui échapper . de plus , le dernier crime de barford et sa mort l avaient profondément frappée . elle semblait tout à coup vieillie , en dépit des artifices de sa toilette , et parvenait à grand peine à dissimuler aux yeux de ses hôtes les tourments qui la tenaillaient . enfin , dix jours après l agression de barford , dix jours pendant lesquels le sommeil l avait fuie , lord shesbury lui fit savoir qu il avait à lui parler . il la reçut dans la salle des cygnes et dit sans préambule : vous vous doutez , naturellement , du motif de cette convocation ? je n ai donc qu à vous faire connaître ma décision à votre sujet . mais , walter . . . mais . . . non , je ne comprends pas ! vous comprenez parfaitement . je vous vois trembler , lady paméla . comme je l ai dit à une autre , voici quelques jours , vous n avez pas tremblé , ni reculé devant la lâche entreprise de calomnier une jeune femme innocente . à ce moment là , vous pensiez que l on pouvait impunément s attaquer à elle , parce que je semblais la délaisser . erreur grave , dont vous allez porter la peine . car il est une chose au monde que je ne pardonnerai à personne , et à vous moins qu à tout autre : c est d avoir attaqué ma femme . mais je vous jure . . . je vous jure ! . . . sans paraître l entendre , lord shesbury continua , du même ton inexorable : j ai dit à la comtesse farmente que tous ceux là , quels qu ils soient , seraient punis ; les hommes par un châtiment infligé de ma main , les femmes par l expulsion de ma demeure . je tiens parole . vous quitterez demain falsdone hall , et je vous supprime les revenus que vous receviez de moi . walter ! . . . walter ! non , non ! lady paméla , blême , tremblante , tendait les mains vers son beau fils en un geste de supplication . . . . ce n est pas possible ! vous ne ferez pas cela ! . . . pardonnez moi ! . . . pardonnez ! elle tombait à genoux , en se tordant convulsivement les mains . . . . ayez pitié ! ayez pitié ! avez vous eu pitié d orietta , pendant son enfance et depuis lors ? avez vous eu pitié , quand vous tentiez de la salir aux yeux de tous ? je ne savais pas ce que je faisais ! . . . je me repens ! au nom de rose , pitié ! elle mourra , si vous la chassez d ici . moi , chasser ma soeur ? je n en ai aucune idée . elle demeurera chez moi et je vous autoriserai à la voir quelquefois dans l année . vous me sépareriez de ma fille ? ah ! cela , non . vous n avez pas le droit . à votre guise . mais , en ce cas , si rose vit avec vous , je ne me charge plus de son entretien . vous savez bien que je ne peux pas , que je n ai pas de quoi vivre moi même ! cela n est pas mon affaire . je vous pose mes conditions : acceptez les ou refusez les , comme il vous plaira . non , ce n est pas possibleivous ne ferez pas cela ! . . . ayez pitié ! . . . au nom d orietta ! au nom d orietta ! . . . ah ! lâche ! . . . lâche ! un regard de lourd , sardonique mépris s abaissait vers la femme agenouillée . . . . vous savez qu elle est bonne , généreuse tout ce que vous n êtes pas . et vous espérez que , par son intercession , vous obtiendrez que je pardonne . mais , moi , je vous défends de vous adresser à elle . et maintenant , retirez vous . tout ce que vous pourrez dire de plus sera inutile , et je ne l écouterai même pas . lady paméla se releva et , en chancelant , gagna la porte . walter lui jeta un dernier regard de mépris en songeant : au fond , elle était presque digne de barford ! puis il sortit dans le parterre et se dirigea vers le grand bassin de marbre . orietta , debout sur le bord , considérait les évolutions des cygnes . un long manteau de satin blanc , garni de renard blanc , la protégeait contre la fraîcheur de cet après midi . elle tourna la tête en entendant un bruit de pas et sourit , en tendant ses mains à walter . vous voilà , cher ! vous en avez fini avec lady paméla ? oui , l exécution est faite . vous n avez pas été trop . . . dur ? j ai été ce qu il fallait , ma chérie . que va dire rose ? elle n a pas une très forte affection pour sa mère , qui l a gâtée à outrance et n a pas su se faire aimer d elle . j espère qu elle ne souffrira pas beaucoup de cette séparation surtout avec vous pour l en consoler . peut être le plus dur sera t il , pour elle , d apprendre que les calomnies contre vous sont la raison de ce châtiment . mais je ne puis éviter de le lui dire d autant moins qu elle a un esprit fin et perspicace , qui ne se laisserait pas leurrer . puis je me doute qu elle connaît bien sa mère et que là est surtout la raison de la froideur qu elle lui montre . hélas ! pauvre petite ! . . . mais , walter , peut être la punition est elle trop forte ? peut être pourriez vous . . . ? il mit vivement sa main sur la bouche de la jeune femme . taisez vous ! je ne veux pas que vous intercédiez pour elle . . . tout ce que vous voudrez , mais pas cela ! walter , ne prenez pas votre ton de maître ! vous savez bien que j obéis toujours ! elle riait en penchant la tête sur son épaule et en le regardant avec une tendresse malicieuse . toujours , oui . . . parce que je cède à tous les désirs de ma bien aimée . les bras de walter entouraient la jeune femme , son regard la contemplait passionnément . vous êtes le beau cygne des shesbury , le fier oiseau de notre blason . vous êtes mon orietta , ma vie , mon amour . croyez vous , maintenant , que je saurai vous aimer comme vous le voulez ? elle dit ardemment : oh ! oui ! . . . oh ! oui ! et les beaux yeux couleur d eau profonde complétèrent la réponse avec une chaude éloquence . xxvi ceux qui aiment les événements dramatiques et surprenants auront été bien servis cette année à falsdonc hall ! dit , quelques jours plus tard , le comte sanzof , tandis que l on commentait en sa présence le départ de lady paméla . départ qui avait excité la stupéfaction chez tous et la crainte chez ceux dont la malveillance , la jalousie , ou simplement le goût du scandale , avaient accueilli trop facilement les insinuations de lady paméla et de la comtesse farmente . car lord shesbury avait fait connaître le motif pour lequel sa belle mère encourait sa disgrâce . mais il se contenta de faire froide mine à ceux de ses hôtes qui avaient cru ou feint de croire les deux calomniatrices et de les rayer , pour l avenir , de ses listes d invitation . seule fut renvoyée mrs rockton dont , en questionnant faustina , il avait connu les sournoises intrigues contre orietta . rose était venue intercéder pour sa mère par devoir plus que par affection . mais walter , tout en l accueillant avec bonté , lui opposa d abord un refus catégorique . puis , devant son insistance , il déclara : tout ce que je vous permets , ma petite rosy , c est d aider votre mère sur les revenus que je vous fais et que j ai l intention d augmenter maintenant que vous voilà presque jeune fille . je fermerai les yeux là dessus , par affection pour vous . ne me demandez pas davantage . c était une concession que rose apprécia à sa valeur , car elle savait que son frère était généralement implacable dans ses décisions . elle pensa fort justement que l influence d orietta ne devait pas être étrangère à cette indulgence relative . . . . comme finissait la saison des chasses , un mot du curé de faletti vint apprendre à orietta que son père se mourait . quand walter et elle arrivèrent , tout était fini . don alberto fut conduit à la sépulture des farnella par sa fille et son gendre qui , aussitôt après , quittèrent faletti pour gagner la france . ils devaient passer deux mois dans cette propriété de neuilly acquise par walter et dont il avait fait une merveille d élégance raffinée . le grand deuil d orietta les dispensait d obligations mondaines ; ils vécurent là très retirés , se suffisant à eux mêmes , sans regret pour des plaisirs qui les eussent distraits de leur amoureux bonheur . puis , ils s installèrent à londres pour le reste de l hiver . à la chambre haute , où il occupait son siège de pair , lord shesbury fit plusieurs fois des exposés clairs et concis sur la politique coloniale , et sa documentation précise , son éloquence ferme , persuasive et brillante , furent très remarquées . on le recherchait plus que jamais , on le comblait de flatteries . mais il s en souciait peu , tout aux joies que lui réservait son foyer , où dans quelques mois prendrait place un nouvel hôte . je crois que je serai un très bon père , disait il en souriant . mais j élèverai mes fils avec quelque sévérité ; car je ne veux pas qu ils soient , comme moi , livrés aux , caprices de leur nature . ils n auraient pas la chance de trouver , pour les transformer , une orietta puisqu il n en existe certainement qu une au monde . au printemps fut célébré le mariage de faustina et de sir piers melville celui ci à demi consolé . en quoi , déclara walter , il avait de la chance , car , lui , ne se serait jamais consolé si orietta l avait refusé . heureusement pour vous , je n ai pas été si cruelle ! riposta t elle gaiement à cette réflexion . et puis , vous m aviez si bien conquise . . . oui , vous aviez la manière que n a pas ce bon sir piers .