delly jeanne marie petitjean de la rosière la maison du lis gautier et languereau , paris roman sentimental la maison du lis i la petite boutique de marie françoise le bail présentait un aspect vraiment attirant , en cette soirée de novembre , glaciale et embrumée . un feu superbe crépitait dans la grande cheminée ; une lampe de cuivre projetait sa gaie lumière sur le petit comptoir garni de balances étincelantes , de grosses mottes d un appétissant beurre jaune , de bocaux de pruneaux et de friandises diverses . le long des murs s alignaient les tiroirs et , au dessus , les planches supportant des pains de sucre , des boîtes de conserves . . . toutes choses vendues par l épicière avec bien d autres encore , recelées par ces profonds tiroirs où les ménagères du quartier trouvaient les objets les plus divers . marie françoise avait l air accueillant comme son petit magasin . une coiffe bien blanche cachait ses cheveux et encadrait son honnête et doux visage ; un irréprochable tablier bleu protégeait sa robe , qui avait conservé la forme de celles des aïeules . . . cette petite femme à l allure paisible avait , de l avis de tous , le coeur sur la main . son seul défaut était le désir trop vif de connaître toutes les nouvelles de sa petite ville . en ce moment , elle avait abandonné son tricot et écoutait , sans en perdre une syllabe , l histoire sensationnelle contée par une voisine . celle ci , venue acheter pour cinq sous de fil , s était commodément installée devant le feu et débitait son récit d une voix monotone , à l autre extrémité du comptoir , une jeune fille qui cousait , à l arrivée de la narratrice , s était interrompue et l écoutait avec un intérêt ardent . c était une petite personne trapue , au large visage rougeaud , riant et ouvert , la coiffe du pays ne couvrait pas sa chevelure d un châtain clair , bien arrangée à la dernière mode , et , au dessus de la large bavette de son tablier bleu , apparaissait la garniture un peu compliquée de son corsage . est ce bien vrai , mère pernick , ce que vous racontez là ? dit elle tout à coup en se penchant un peu vers la voisine . comment ! si c est vrai ! je le tiens du cousin de la bru du sacristain de sauvecloche . . . est ce peu crédule , ces jeunesses ! ta tante ne m a pas fait cette question là ; elle sait bien que louise pernick ne ment point ! sans mentir , on peut se tromper ! dit sentencieusement marie françoise . mais , dis donc , mélanie , est ce que tout ça te regarde ? travaille donc , paresseuse et curieuse ! mélanie secoua la tête avec un peu d impatience et se remit mollement au travail , la mère pernick se leva en annonçant qu elle allait partir , car son homme rentrerait sans tarder , et dame , s il ne trouvait pas la soupe prête ! . . . un profond soupir acheva la phrase , laissant prévoir de terribles conséquences . elle glissa son petit paquet de fil dans une des vastes poches de son tablier , en répétant qu elle allait partir , et , tout en caressant le gros chat noir étendu sur le comptoir , elle entama aussitôt un second récit non moins émouvant que le précédent . au passage le plus pathétique , la porte s ouvrit . une bouffée d humidité froide pénétra dans la boutique en même temps qu un homme et une petite fille . l homme , grand et fort , les cheveux presque blancs , la physionomie honnête et sympathique , avait la tenue d un domestique de grande maison . il serrait dans une de ses larges mains celle de l enfant qui se pressait contre lui , craintive et transie . pardon , mesdames . . . pourriez vous m indiquer la rue de la fontaine percée ? demanda t il d une voix singulièrement douce , avec un fort accent alsacien . mais vous y êtes , monsieur ! s empressa de répondre la mère pernick , coupant la parole à marie françoise . et sauriez vous où demeure le docteur monil ? c est bien dans cette rue , mais plus haut . suivez tout droit , traversez la place de l église , puis vous retomberez dans la rue de la fontaine percée . c est là que demeure le docteur , dans une grande maison grise où il y a un peu de lierre . c est à côté d une autre qui a l air d une prison , la maison du colonel du vernek . . . même que c est du drôle de monde , tout à fait mystérieux , quoi ! la loquace voisine s arrêta pour souffler , et l étranger en profita pour dire précipitamment : merci bien , madame . il salua et , faisant passer l enfant devant lui , il sortit de la boutique . la mère pernick se laissa retomber sur la chaise précédemment quittée et se frotta les mains avec jubilation . ah ! ah ! voilà du nouveau , marie françoise ! qui ça peut il être , ces gens qui arrivent chez le docteur ? je n en sais rien . . . à moins que . . . mais oui , la bonne de mme monil t a bien dit , mélanie , que la nièce du docteur allait venir habiter chez eux ? oui , tante ; mais on ne l attendait que la semaine prochaine . . . il paraît que mme monil fait la mine à propos de ça . dame ! ce ne sera , pas tout rose pour la petite ! elle a pourtant l air bien gentil , cette enfant . et quels beaux yeux , si doux ! vous n avez pas remarqué , ma tante ? non , je regardais surtout l homme . ce doit être un domestique chargé de l accompagner . une bien bonne figure ! . . . alors , ce serait la propre nièce du docteur , la fille de mlle claire marie , une si jolie demoiselle tellement avenante envers tous ! je lui ai parlé souvent , autrefois . . . puis elle est partie pour paris , chez une tante ; elle s est mariée là avec un allemand qui l a emmenée dans son pays . et son frère n a pas été content , de sorte qu ils se sont à peu près brouillés . c est pourquoi la jeune dame n est jamais revenue ici , compléta mélanie . mais elle est morte , il y a déjà plusieurs années , m a dit la mariette de chez mme monil . . . et après , le père de la petite , et enfin la grand mère , il y a quelques mois . . . enfin , il paraît que la pauvre n a plus que cette maison là où aller . comme vous dites , ça ne sera pas toujours gai ! fit observer la mère pernick en branlant la tête . une dame intelligente , mme monil , mais raide ! . . . dame , on ne peut pas lui ôter ça ! pourtant , ses enfants font leurs quatre volontés . . . c est drôle , tout de même ! et louise pernick se mit à tenter de débrouiller cette énigme , sans plus songer à son homme qui devait être maintenant au logis , en train de tempêter devant un fourneau froid et des casseroles vides . le brouillard glacé avait rendu extrêmement glissant le pavé inégal , et l étranger avançait avec quelque peine , en retenant énergiquement la petite créature qui cheminait à ses côtés . de temps à autre , il ramenait avec soin , sur la bouche de l enfant , les pans du grand châle dont elle était enveloppée . serons nous bientôt arrivés , klaus ? demanda une petite voix douce où l on retrouvait aussi , plus atténué , l accent alsacien . oui , mademoiselle suzel . . . tenez , nous sommes sur la place . . . voici sans doute l église , ajouta t il en désignant , à sa gauche , une masse à peu près indistincte dans la nuit et le brouillard . l enfant fit pieusement un signe de croix , et ils traversèrent la place pour gagner l autre tronçon de la rue de la fontaine percée . là , klaus s arrêta un instant , indécis . à gauche , il ne distinguait qu un mur de clôture ; à droite s élevaient des bâtiments peu distincts sous leur manteau de brouillard . . . cependant , en s approchant , l étranger put constater qu il était arrivé au but . la première maison avait bien , en effet , une allure de prison avec son rez de chaussée très haut , percé de fenêtres garnies d énormes grilles bombées , et sa porte aux traverses de fer à laquelle conduisait un majestueux perron à balustrade de pierre . à la suite de cette demeure se dressait une maison de même hauteur , un peu plus étroite et percée de larges ouvertures sans barreaux . klaus put discerner quelques cordons de lierre serpentant le long de la façade . deux fenêtres du rez de chaussée , deux autres du premier étage laissaient échapper un filet de lumière par les interstices de leurs volets clos . c est là , klaus ? . . . oh ! j ai peur ! dit la petite fille en voyant son compagnon porter la main à la sonnette . allons , du courage , ma chère petite demoiselle ! vous avez promis à votre grand mère d être brave , partout et toujours . la sonnette résonna longtemps à l intérieur . . . la porte s ouvrit à demi , laissant apparaître une jeune tête avenante , portant une gracieuse coiffe de mousseline . le docteur monil , s il vous plaît ? oui , c est ici . . . vous voulez le voir , ou bien si c est pour un malade ? je voudrais le voir . . . dites lui que c est klaus delker qui lui amène mlle alstreim . bon , je vais le lui dire . . . entrez toujours , dit elle en ouvrant la porte toute grande . ils la suivirent dans un vestibule bien éclairé , garni d une table de chêne sculpté et de quelques plantes vertes . klaus et la petite fille s assirent sur une banquette , pendant que la servante allait frapper à une porte . une voix brève ayant répondu entrez ! , elle tourna le bouton , poussa un battant capitonné et avança la tête en prononçant quelques paroles . une exclamation de surprise retentit . un homme de haute taille et de forte corpulence , écartant la servante , surgit dans le vestibule , en face du domestique et de l enfant . comment , vous voilà ! . . . mais nous ne vous attendions que la semaine prochaine ! klaus , qui s était levé et découvert , posa un regard surpris sur la physionomie sincèrement stupéfaite de son interlocuteur . mais monsieur le docteur m a lui même indiqué ce jour . . . non , non , le mercredi de la semaine prochaine . . . le mercredi . . . pardon , monsieur le docteur , je n ai vraiment pas confondu . . . et glissant la main dans une poche intérieure , il en sortit une lettre qu il tendit au docteur . celui ci la déplia vivement et s exclama : c est pourtant vrai ! . . . quelle étourderie ! . . . enfin , peu importe ! que l enfant arrive huit jours plus tôt ou plus tard , elle n en sera pas moins bien accueillie . . . où est elle , cette petite ? suzel s était un peu cachée derrière klaus , en voyant apparaître le docteur . à cette question , elle s avança pourtant résolument et apparut en pleine lumière , si petite , si touchante dans ses vêtements noirs , qu une émotion véritable parut sur le visage coloré et bienveillant de son oncle . il se pencha vers elle et , l attirant à lui , l embrassa avec affection . ma pauvre petite fille ! je suis vraiment heureux de te connaître , car j aimais beaucoup ta mère . . . et toi , es tu contente de voir ton oncle ? elle leva vers lui ses yeux gris , de grands yeux veloutés et singulièrement expressifs . pendant quelques secondes , elle parut scruter cette physionomie loyale et bonne . . . puis elle dit d un petit ton grave : j avais un peu peur , mon oncle ; mais , maintenant , je crois que je suis très contente . à la bonne heure ! tu as l air d une gentille enfant . mais elle ne ressemble pas à ma soeur ! ajouta t il d un ton de regret en se tournant vers klaus . non , monsieur le docteur , c est tout son père . m . maurice avait des yeux tout pareils . . . un épouvantable vacarme l interrompit . un meuble semblait avoir été renversé au premier étage et des cris stridents retentissaient , mêlés à une galopade effrénée . des portes claquèrent violemment ; quelqu un dégringola l escalier avec une prestesse inouïe et un assourdissant tapage . constant ! cria le docteur avec irritation . le personnage qui faisait cette bruyante apparition s approcha , et suzel vit un vigoureux adolescent dont le large visage aux superbes couleurs dénotait une santé florissante . son épaisse chevelure brune retombait sur son front en mèches désordonnées ; mais , au sommet de la tête , elle se hérissait drôlement , comme si une main vengeresse s était attaquée à elle . d ailleurs , les vêtements tiraillés et froissés de l arrivant dénonçaient indubitablement une lutte quelconque incident qui ne paraissait , du reste , avoir troublé en aucune façon ce gros garçon à la mine insouciante et éveillée . qu est ce que tu as fait là haut ? demanda le docteur en lui saisissant le bras pour l attirer à lui . tu t es encore battu ? bien sûr , papa ! dit il avec un calme imperturbable . édouard s est moqué de ma version grecque . . . c est vrai qu elle était assez mal tournée , comme d habitude ; mais tu sais , papa , comme il a une vilaine manière de se moquer . les autres , au collège , ça ne me fait rien , mais lui , édouard , prend un air dédaigneux qui me met hors de moi . . . donc , je me suis fâché , je lui ai tapé dessus ; il m a répondu , j ai renversé la table avec l encrier . . . l encrier aussi , mauvais garnement ! s écria le docteur en le secouant vigoureusement . mais oui , papa , puisqu il était sur la table ! édouard m a pris alors par les cheveux , je lui ai donné un croc en jambe , il s est aplati . . . et je me suis sauvé . voilà ! et constant redressa la tête , d un air de complète satisfaction . son père le lâcha en haussant impatiemment les épaules . quels enfants bien élevés ! je vois qu il faudra , avant même l année prochaine , mettre mon projet à exécution en t envoyant interne à nantes . . . en attendant , dis bonjour à ta cousine . il le poussait vers suzel qui regardait , avec un étonnement un peu craintif , ce grand garçon robuste et batailleur . elle lui tendit cependant la première sa petite main frêle qu il serra gauchement en disant : ah ! c est vous la petite allemande ! mais non , je ne suis pas allemande ! je suis alsacienne et française ! s écria suzel avec une vivacité qui empourpra un peu son pâle visage . certes , ma petite ! . . . c est toi , constant , qui dis une sottise , répliqua le docteur en frappant sur l épaule de son fils . le grand père de suzel avait opté en pour la nationalité allemande ; mais il était , paraît il , demeuré bien français de coeur , et son fils l était plus encore , puisqu il avait formé le projet de vendre son . . . sa maison de commerce pour rentrer en france . la mort seule l en a empêché . . . mais nous restons debout , et cette petite est certainement fatiguée . je crois que oui , monsieur le docteur , car nous sommes venus à pied . j ai eu la sottise de m attarder pour réclamer une malle introuvable et , quand nous sommes sortis de la gare , les omnibus étaient partis . en effet , cela fait une bonne course , de la gare à ici , par ce temps surtout . sans ce malentendu , ma voiture aurait été là . . . je vais te présenter à ta tante , suzel . . . delker , entrez là , vous trouverez mariette , la servante , qui vous donnera quelque chose de chaud en attendant le dîner . il prit par la main la petite fille qui jetait un regard un peu angoissé vers le vieux serviteur . celui ci lui fit un signe d encouragement , et elle suivit docilement son oncle qui se dirigeait vers l escalier . au premier étage , ils entrèrent dans une grande chambre , tendue de cretonne aux tons clairs . sous la lueur d une lampe , une femme encore jeune travaillait , près d une petite fille paresseusement étendue dans une berceuse . . . à l entrée du docteur et de sa nièce , toutes deux levèrent simultanément la tête , et deux paires d yeux , au regard froid et surpris , se tournèrent vers suzel . émilie , voici notre nièce suzel , dit le docteur , d un ton joyeux et dégagé qui semblait quelque peu forcé . je m étais trompé de date dans ma lettre à klaus delker , c est pourquoi elle nous arrive huit jours plus tôt . . . ce qui ne l empêche pas d être la bienvenue , n est ce pas ? suzel était maintenant tout près de mme monil . elle voyait distinctement son visage aux traits réguliers , à l expression froide , presque dure ; sa chevelure blonde , artistement ondulée ; sa taille mince , bien prise dans un élégant corsage clair . mais certainement , dit , sans empressement , la femme du docteur en se penchant pour mettre un baiser assez sec sur le front de l enfant . puisque la chose était décidée . . . c est égal , tu devrais faire attention , pierre , tu as vraiment d impardonnables étourderies . . . et à quoi penses tu de l amener ici ? elle est toute mouillée ! s écria t elle d un ton d horreur . elle se leva avec vivacité et prit le bras de l enfant comme pour l entraîner au dehors . devant l extrême mécontentement exprimé par sa physionomie , le docteur fit une légère grimace . c est vrai , ma chère , j avais oublié . . . mais , comme elle est restée quelque temps dans le vestibule , je crois qu elle n a pas dû trop salir . . . laisse la au moins faire connaissance avec laure . il se tournait vers la berceuse où la petite fille était demeurée étendue , son regard curieux fixé sur la petite étrangère . aux derniers mots de son père , elle se leva indolemment et vint tendre la main à suzel en la dévisageant avec aplomb . . . les longs cils blonds de suzel se baissèrent , voilant la tristesse de ses grands yeux . l orpheline , affamée de sympathie , n avait pu en découvrir sur la froide physionomie de cette enfant de son âge . voilà une compagne toute trouvée , laurette , dit gaiement le docteur . allons , tu vas lui montrer sa chambre pour commencer à faire connaissance . pas du tout , cela me regarde ! dit péremptoirement mme monil . laure a à travailler . elle ferait bien , alors , de ne pas adopter la berceuse , fit paisiblement observer le docteur . ce n est pas un siège propice au travail , et je crois qu elle regarde plutôt le plafond que ses livres . . . tu mets cette enfant dans la chambre d amis , émilie ? à quoi penses tu , pierre ? . . . et quand il nous arriverait quelqu un ? . . . on ferait coucher , pendant ce temps , suzel dans la chambre de laure . oh ! tu arranges cela très vite , toi ! dit elle avec un dédaigneux mouvement d épaules . tu ne songes même pas que cette chambre serait salie , en désordre , et qu il deviendrait impossible de l offrir à nos amis . . . je mettrai suzel au second , près de mariette . dans une mansarde , émilie ! la chambre est propre , claire , à peine mansardée . que veux tu de plus ? la proximité de mariette la rassurera , si elle est peureuse , tandis que la chambre d amis est un peu isolée . on aurait pu y installer laure et suzel , avança timidement le docteur . laure a sa chambre et elle y restera ! dit mme monil d un ton sans réplique . suzel sera parfaitement logée en haut . le docteur ne dit plus rien , cette fois , et sortit après avoir adressé à sa nièce un petit signe amical . mme monil , s approchant de la cheminée , alluma une petite lampe ; puis elle se tourna vers laure qui était retournée à sa berceuse : tâche de travailler un peu avant le dîner , laurette : il y a une heure , d ici là . . . tu auras encore des reproches , à la pension ! la petite fille secoua avec impatience les cheveux blonds qui entouraient son joli visage , semblable à celui de sa mère : c est trop ennuyeux . . . je me moque bien , d abord , des reproches de mlle marie alice ! elle est si sotte ! . . . j apprends mes leçons quand ça me plaît , et elle n a rien à y voir ! le regard de suzel se posa avec une intense surprise sur cette petite physionomie dédaigneuse et impertinente . de tels sentiments semblaient presque monstrueux à sa nature respectueuse et disciplinée . mais mme monil ne parut pas s en émouvoir et sortit de la chambre en faisant signe à suzel de la suivre . la femme du docteur n avait rien exagéré , par rapport à la chambre du second . elle était vraiment suffisante , très légèrement mansardée , garnie de meubles modestes , mais propres et en bon état . . . mme monil posa la lampe sur une table et jeta autour d elle un coup d oeil investigateur . je crois qu il ne manque rien . . . j avais heureusement fait préparer cette chambre d avance . tout à l heure , j enverrai mariette pour faire votre lit et vous apporter de l eau . . . ayez soin de retirer vos chaussures mouillées avant de descendre pour le dîner . mais je n en ai pas d autres . . . les malles ne sont pas arrivées . . . murmurait suzel dont la gorge se serrait . elles ne tarderont pas , je l espère . en tout cas , vous aurez le temps de vous sécher un peu jusque là . . . nous dînons à sept heures . avez vous une montre ? oui , madame . dites : ma tante . . . avez vous froid , ici ? je . . . je ne sais pas , balbutia suzel . c est égal , j enverrai le domestique faire une flambée , pendant que nous dînerons . ces pièces inhabitées sont humides . . . à tout à l heure , petite . elle se dirigea vers la porte ; puis , se ravisant , elle se retourna vers suzel qui demeurait au milieu de la pièce , les bras retombant de lassitude et de tristesse . surtout , ayez soin de tenir votre chambre propre et parfaitement rangée , car je ne puis souffrir le moindre désordre chez moi . . . allons , ne prenez pas cet air malheureux , ajouta t elle d un ton un peu adouci . vous tâcherez de vous accoutumer à nous , et vous serez bien sage , n est ce pas ? suzel inclina la tête en prononçant un oui , ma tante à peine perceptible , et mme monil s éloigna . ii la cuisine de mariette était chaude et bien éclairée . le bouillon qu elle offrit à klaus avait une belle couleur d ambre et exhalait une appétissante odeur . . . et cependant , le vieux domestique demeurait triste et préoccupé ; il répondait d un air distrait aux questions de la curieuse servante . il eut même un soupir de soulagement en la voyant s éloigner pour répondre à un coup de sonnette , et s absorba , pendant son absence , dans une songerie mélancolique . au bout d un certain temps , la jeune servante reparut et s écria dès l entrée : je viens d aller faire le lit de votre petite demoiselle , et madame m a dit de lui porter une tasse de bouillon . ça lui fera du bien , elle a l air tout transi . . . et si triste , si triste , assise dans son petit coin ! le vieillard redressa brusquement la tête . elle est toute seule , alors ? dit il d une voix un peu étranglée . personne n est resté près d elle pour l habituer ? . . . je croyais qu elle avait une cousine . . . ah oui ! si vous croyez que mlle laure se dérange pour quelqu un ! . . . dit mariette en baissant la voix et en haussant légèrement les épaules . ce n est pas dans sa nature , pour sûr , et madame n a jamais eu l idée de l habituer à faire autrement . voulez vous me laisser porter le bouillon à mademoiselle ? dit klaus en se levant . si ça vous plaît . . . même , je ne demande pas mieux , car mon dîner a besoin de moi , et . . . seigneur ! mon gigot brûle ! s écria t elle en se précipitant vers le fourneau . klaus , qui trépignait d impatience , avisa une cuiller à pot , et s en empara pour servir lui même le bouillon destiné à suzel . s étant informé de la direction à prendre , il sortit de la cuisine où mariette continuait à se lamenter devant la large plaque d un brun foncé qui déparait son beau gigot doré . en entrant dans la chambre du second , klaus vit suzel assise dans un coin de la pièce , toute droite , rigide et pâle . elle n avait ôté ni son chapeau ni son grand manteau , et semblait ainsi toute prête à repartir . . . peut être était ce , en cet instant , le seul désir de ce petit coeur désolé . elle leva vers klaus ses yeux sans larmes , où se lisait une muette et profonde souffrance qui fit tressaillir le vieux serviteur . mademoiselle suzel , qu avez vous ? . . . comment , vous si courageuse ! elle lui tendit ses petites mains glacées , comme pour chercher une protection près de lui , et les larmes se mirent à couler , pressées et brûlantes , sur son visage pâli . oh ! klaus , partons ! je vois bien qu ils sont tous mécontents de me voir arriver . . . et je vais salir sa maison , lui déranger tout . allons nous en , klaus ! elle s était jetée dans ses bras et pleurait convulsivement . avec une douceur féminine , klaus tenta de la consoler , et il y parvint un peu en lui assurant que les manières de sa tante changeraient certainement , à mesure qu elle la connaîtrait mieux . et puis vous avez votre oncle , qui a l air très bon . et toi , klaus , tu ne me quitteras pas ? dit elle d un ton suppliant . hélas ! il n y a pas de place pour moi , ici ! m . le docteur a déjà un domestique . mais ne vous désolez pas , mademoiselle , je trouverai peut être une situation dans cette ville , et , si cela ne se peut , je m installerai dans un petit logement afin de ne pas m éloigner de vous . mes économies me permettent cela , mais je préférerais travailler encore , car je suis vigoureux et bien portant . . . allons , mademoiselle , prenez ce bouillon qui refroidit et arrangez vous un peu pour le dîner . il ne faut pas encourir les reproches de votre tante . suzel , calmée maintenant , but l excellent bouillon pendant que klaus s éloignait , appelé par mariette . un commissionnaire venait d apporter les bagages , et klaus devait aider le domestique à les monter . quelques instants avant le dîner , suzel était recoiffée , chaussée de jolis souliers d intérieur , et klaus s évertuait à enlever une petite tache qu il venait de découvrir sur la robe noire de la petite fille , mme alstreim , la grand mère de suzel , l appelait parfois ma seconde bonne d enfants ; et , de fait , klaus avait bien souvent mérité ce surnom . orphelin dès l enfance , recueilli par m . alstreim , le riche marchand de verrerie , il n avait jamais quitté la maison de ses bienfaiteurs et s était attaché à eux de toute l ardeur de son coeur dévoué . alors qu il était un blond et robuste garçon de vingt ans , il avait bercé maintes fois le petit maurice alstreim ; sa main attentive avait guidé les premiers pas de l enfant , son oeil vigilant avait veillé sur le jeune garçon vif et batailleur . . . et , plus tard , klaus avait servi avec un affectueux respect le jeune homme , patriote ardent et coeur délicat , qui était devenu l époux de claire marie monil . c était , lui aussi , le fidèle klaus , qui avait consolé le veuf découragé . . . lui encore qui lui avait fermé les yeux quelques années plus tard , à la place de la pauvre mère anéantie devant son fils étendu sans vie . de concert avec un vieux et dévoué commis , il avait dirigé la maison de commerce jusqu au jour , peu éloigné de l autre , où la grand mère était partie aussi , laissant suzel seule sans autres parents que les monil . mais un ardent dévouement demeurait auprès d elle : klaus avait aussi bercé , consolé , amusé cette frêle petite fille ; il ressentait pour elle une tendresse paternelle qui adoucit un peu le désespoir de suzel en présence de la mort de son aïeule chérie . muni des pleins pouvoirs envoyés par le docteur monil , tuteur de l enfant , klaus vendit la maison de commerce , réalisant ainsi la plus grosse partie de la fortune de suzel , qui se trouvait fort riche . . . toutes ces affaires demandèrent plusieurs mois , au grand contentement de l enfant , qui voyait avec une secrète terreur approcher le moment où il lui faudrait partir pour cerval , cette petite ville de la loire inférieure qui était le lieu de résidence des monil et le berceau de la famille maternelle de suzel . au fond de lui même , klaus n était pas plus pressé que sa petite maîtresse . tenu au courant des affaires de famille , il n ignorait pas la véritable cause de la brouille survenue entre le docteur et sa soeur . mme monil , née bardenay d auvragues , d une vieille famille de robe , avait hautement désapprouvé le mariage de sa belle soeur avec un commerçant , et s était refusée à entretenir des relations avec elle . le docteur , suivant l impulsion de cette volonté tyrannique , n avait plus conservé que quelques rapports d affaires avec cette soeur autrefois très aimée . et il était malheureusement à craindre que la rancune gardée par mme monil contre sa belle soeur ne rejaillît sur la petite fille . le gros domestique balourd , qui était , paraît il , le frère de la vive et avisée mariette , vint apporter un broc d eau et prévint en même temps suzel que le dîner était servi . elle descendit lentement , le coeur serré à la pensée de se trouver au milieu de cette famille dont deux membres déjà l avaient accueillie avec une si parfaite indifférence . dans le vestibule , elle rencontra laure , qui la regarda avec une impertinente curiosité et , sans lui dire une parole , passa la première dans la salle à manger . mme monil se trouvait déjà à table , près d un jeune garçon plus petit que constant . maigre , nerveux , avec un long visage au teint clair et de rares cheveux d un blond pâle , il avait une physionomie peu sympathique , sèche et dure , et le regard qui se posa sur la petite arrivante n exprimait qu un profond dédain . voilà votre cousin édouard , suzel ! dit mme monil . sans se déranger , le jeune garçon tendit le bout des doigts à suzel qui les effleura seulement de sa petite main un peu tremblante . mettez vous là , petite , ordonna mme monil en désignant une chaise près de laure , et tâchez d être toujours bien exacte pour les repas . je ne puis souffrir le retard . . . tu es vraiment mal tombée en choisissant un médecin pour ton mari , en ce cas ! dit en riant le docteur qui entrait . eh bien ! petite suzel , es tu un peu reposée , réchauffée ? ta chambre te plaît elle ? devant le regard de l enfant passa soudain la vision d une jolie petite pièce aux claires tentures , aux meubles élégants , tout près de la grande chambre de la bonne aïeule . là , elle avait passé de si bonnes heures ! . . . mais elle se roidit contre l émotion envahissante , et répondit doucement : elle me plaira beaucoup , quand j y serai un peu habituée , mon oncle . j aime à être haut , pour avoir une plus belle vue . ah ! une belle vue ! interrompit laure , d un ton moqueur . des choux , des carottes , des salades , puis de vieilles vilaines maisons , voilà tout ce que vous verrez , de ce côté là . de l autre , il y a des jardins . . . le nôtre , celui des du vernek , et , surtout , le parc de la maison du lis . moi , ça ne me dit rien du tout . pas poétique , ma fille ! elle ne tient pas des monil . ma soeur claire marie adorait la nature et je la trouvais bien souvent à la fenêtre de sa chambre , la tienne maintenant , laure . aucun de mes enfants ne paraît avoir hérité ce goût . édouard est la prose en personne ; constant ne s occupe que de sottises à faire . mais , à propos , où est il , constant ? dans le jardin , je crois , dit édouard du bout des lèvres . c est bien l heure , vraiment ! . . , et par un temps pareil ! quel original ! . . . célestin a t il été le prévenir ? il y a longtemps ! mais tu sais qu il ne vient jamais que quand cela lui plaît , dit tranquillement mme monil . elle était , jusque là , demeurée silencieuse et avait seulement froncé un peu ses épais sourcils blonds au nom de claire marie . le dîner était avancé lorsque constant entra , échevelé , les habits en désordre , sa cravate nouée de travers devant un col froissé . ses mains , lavées à la hâte , étaient encore rouges et humides et de petites taches de boue maculaient ses manchettes . . . il se laissa tomber sur sa chaise avec le soupir de satisfaction du travailleur auquel est enfin permis le repos . quelle tenue déplorable , constant ! s écria mme monil , tout en faisant signe au domestique de rapporter la soupière . ne pourras tu jamais t habituer à être propre et convenable ? . . . regarde et imite ton frère , ajouta t elle en désignant édouard qui était , en effet , vêtu avec une irréprochable correction et gardait une attitude roide et gourmée . un large rire fendit la bouche de constant , qui se renversa en arrière en faisant craquer sa chaise . non , maman , n espère jamais ça ! . . . devenir un bonhomme de bois comme édouard , un mannequin de la belle jardinière ! . . . ah bien ! dit il en se tortillant comiquement sur son siège . ça vaut toujours mieux que de ressembler à un paysan retour de foire ! mâchonna furieusement édouard . allons ! taisez vous ! dit impérativement le docteur en voyant une réplique toute prête sur les lèvres de constant . au moins , cessez vos disputes à table . . . qu est ce que tu faisais dans le jardin , par ce brouillard ? ton travail était il donc si pressé qu il te forçât à arriver en retard ? mes travaux sont toujours pressés , papa , dit constant en redressant la tête d un air important . j avais entrepris de déraciner un arbre . . . un arbre ! es tu fou ? s écria son père en sursautant . je te défends bien d y toucher ! avec cela que notre pauvre jardin est déjà si beau ! . . . quand je vois celui des du vernek où , cependant , aymard , presque ton égal en turbulence , passe tous ses moments de récréation ! . . . ou bien celui de la maison du lis . . . là , il n y a pas de garçon , fit observer constant qui n avait pas perdu une cuillerée de potage pendant la tirade de son père . seulement , il y a mlle radegonde du vernek qui peut bien compter pour deux . elle a des moustaches superbes , une taille et une démarche de cuirassier , et elle est si laide ! ses yeux brillent comme du charbon et c est , pour sûr , une sorcière . alors , tu comprends , papa , elle doit faire le sabbat dans son jardin , ce qui ne l arrange pas du tout . mais le diable jaune se charge de le remettre en état . . . je l ai rencontrée ce matin près de sa porte , mlle radegonde , et , comme elle l ouvrait justement , j ai voulu glisser un coup d oeil à l intérieur . alors elle m a regardé . . . oh ! quels yeux ! j ai tourné le dos , je vous assure ! très brave ! dit la voix mordante d édouard . tu as peur des yeux d une vieille folle , et tu parles de devenir officier , afin de pourfendre allemands , chinois et soudanais ! . . . farceur , va ! le bras de constant se tendit vers édouard , en passant devant suzel et laure . instinctivement , suzel leva la main et la posa sur le bras vengeur . constant lui jeta un regard où se mêlaient la surprise et la colère . qu est ce qui vous prend , à vous ? dit il avec rudesse , mais en abaissant cependant son bras . cet affreux moqueur a besoin d être châtié . . . ah ! je ne suis pas brave ! . . . je n ai toujours pas peur des revenants , moi ! dit il en jetant vers son frère un regard de souverain mépris . édouard pâlit , une lueur de colère s alluma dans ses yeux clairs ; mais il ne répliqua rien et garda , toute la soirée , un silence glacé et une attitude hautaine , qu il jugeait sans doute fort imposante , mais qui parut amuser énormément constant . ce dernier , en revanche , ne tarit pas de récits variés . le docteur , qui semblait d un naturel très gai , lui donnait volontiers la réplique , pendant que mme monil et laure discutaient à propos d une toilette demandée par la petite fille . . . le docteur adressa quelques questions à sa nièce sur la vie qu elle menait à strasbourg ; elle répondit clairement , avec un peu d émotion dans sa jolie voix musicale , sans se départir de l enfantine et si gracieuse simplicité qui contrastait singulièrement avec les mines de petite femme et les gestes affectés de laure . mais , dans une de ses réponses , elle parla innocemment du magasin , et , aussitôt , un froid parut tomber sur tous . suzel ne vit plus devant elle que des visages contraints , moqueurs ou dédaigneux ; elle remarqua l empressement de son oncle à changer de conversation . . . et , petite sensitive au coeur tendre et fier , elle referma bien vite ses feuilles devant l hostilité latente qu elle devinait , sans en comprendre encore la cause principale . iii du pénétrant et mélancolique brouillard qui , la veille , avait accueilli suzel dans la petite ville de cerval , il ne restait plus trace , le lendemain ; un clair soleil d automne illuminait les vieux toits moussus qui fermaient l horizon . . . suzel , en s approchant de la fenêtre , constata que l espace s étendant derrière le grand mur de clôture , aperçu la veille , était un très vaste jardin potager . au delà , s élevaient de pittoresques maisons noirâtres , dont les fenêtres , s ouvrant çà et là , sans la moindre prétention à une symétrie quelconque , étaient garnies les unes de feuillage et de quelques fleurs d automne , d autres , plus prosaïquement , de linge en train de sécher . en ouvrant la fenêtre et en se penchant un peu , suzel vit , à gauche , la place traversée la veille et la coquette petite église , dont le mur d en face lui cachait la base . elle reconnut aussi , tout contre la maison de son oncle , la demeure aux allures de geôle entrevue hier dans le brouillard . même en cette lumineuse matinée , elle gardait son apparence rébarbative . le temps , qui avait teinté de gris foncé la façade des monil , semblait s être acharné sur celle là pour la noircir complètement . de plus , les épais barreaux du rez de chaussée avaient leurs semblables au premier . l oeil perçant de suzel distingua , au dessus de la porte d entrée , un large écusson de pierre portant des armoiries , et , plus haut , un grand lis , évidemment taillé dans une pierre particulière , car il était demeuré beaucoup plus clair que le reste de l édifice . deux femmes tournaient , en cet instant , le coin de la rue . celle qui marchait la première attirait l attention , autant par sa taille immense , sa démarche masculine et son extrême laideur , que par son bizarre accoutrement . un grand tartan aux couleurs voyantes tombait sur sa jupe grise , fripée et tachée ; une sorte de toque , jadis en fourrure , aujourd hui atrocement pelée , couvrait à demi ses cheveux grisonnants mal peignés . en remarquant l épaisse moustache qui ombrageait la lèvre de cette étrange créature , suzel , se rappelant le portrait tracé la veille par constant , pensa que ce devrait être là cette voisine à la mine de sorcière qui avait fait fuir l audacieux garçon . en effet , la grande femme gravit le perron de la maison noire , et fit entrer dans la serrure une énorme clé qu elle tira de son cabas aux flancs rebondis . pendant ce temps , sa compagne s était arrêtée au bas des marches et regardait vaguement devant elle , ses mains croisées retenant contre sa poitrine un grand vieux livre de messe armorié . celle ci , beaucoup plus jeune , était petite , fluette , toute vêtue de noir , et son doux visage pâle avait une expression de mélancolique recueillement . allons , haude , entre vite ! qu est ce que tu fais là , à rêvasser ? voilà le résultat de mômeries ridicules ! dit une voix aigre qui fit tressaillir la petite dame en noir . elles entrèrent toutes deux , et la porte se referma lourdement . suzel , qui s était trouvée un instant distraite par la vue de ces étrangères , s empressa de fermer la fenêtre pour achever sa toilette . était ce l influence du temps clair et lumineux , ou la détente procurée par le repos de la nuit ? toujours est il que l enfant se sentait moins triste et moins découragée , et même elle accueillit par un sourire le bon klaus qui venait la chercher pour le petit déjeuner qu elle fit en tête à tête avec son oncle . il interrompit la lecture du journal pour lui parler avec son ordinaire bonté joviale ; mais elle remonta sans avoir aperçu sa tante ni ses cousins . avec l aide de klaus , suzel s occupa de vider ses malles et d en ranger le contenu dans l armoire et la commode de sa chambre , le vieux serviteur avisa ensuite un grenier , où il pensait trouver à placer ces malles vides ; mais ce grenier était déjà à peu près plein d objets hétéroclites et de caisses de toutes dimensions . . . suzel , demeurée au seuil de sa chambre , remarqua , en face d elle , une porte entrebâillée . l ayant poussée , elle se trouva dans un petit grenier où se mêlaient fraternellement de vieux meubles , de vieilles casseroles et d antiques bouquins . sur tout cela était répandue une épaisse couche de poussière ; d énormes toiles d araignées , de toutes parts , voilaient la vitre du grand oeil de boeuf tout illuminé de soleil . voilà qui va faire notre affaire ! s écria klaus , entré derrière la petite fille . les malles ne gêneront personne ici , je suppose ! refusant l aide de suzel , il les apporta et les rangea dans un coin . . . la petite fille , qui examinait les objets très divers épars autour d elle , s arrêta devant le mur de droite , dont une partie était formée de briques à demi disjointes , tandis que le reste était blanchi à la chaux . une porte avait probablement existé là et avait été murée ensuite , ainsi que l expliqua klaus à sa jeune maîtresse . le vieux domestique s éloigna pour clouer quelques portemanteaux dans la chambre de l enfant , et suzel continua l inspection du grenier . ayant avisé une grande et solide caisse , elle monta dessus et se trouva ainsi à la hauteur de l oeil de boeuf , qu elle débarrassa prestement de ses toiles d araignée . mais la vitre demeurait terne . . . l enfant tenta de faire glisser le verrou rouillé et , après quelques efforts infructueux , elle y parvint enfin . le soleil , alors , entra librement , éclairant le chaos de cette petite pièce , et dans ses rayons d or se mirent à danser furieusement les innombrables grains de poussière soulevés par l entrée de suzel et de klaus . après avoir soigneusement écarté quelques toiles d araignée pendantes autour de l ouverture , suzel se pencha un peu . . . comme l avait dit laure , c était le côté des jardins . celui des monil , étroit , mais très long , était d aspect peu soigné . à sa gauche s étendait un joli enclos , garni de pelouses et de corbeilles de chrysanthèmes , au bout duquel apparaissait une maison route blanche , décorée de gracieux balcons de bois d un beau ton rouge foncé . . . à droite , c était le petit parc de la vieille maison noire qui s appelait la maison du lis . un mur très haut la séparait du jardin du docteur . une grande quantité de sapins de toutes variétés y croissaient , sans préjudice d autres arbres en nombre considérable : mais , tandis que ceux ci ne montraient plus que quelques feuilles rouges ou jaunâtres , les premiers formaient d épais bosquets d un vert sombre qui réussissaient à cacher , même en plein hiver , une partie du parc . celui ci semblait bien soigné , mais suzel n y apercevait aucune fleur . en avançant un peu la tête , la petite fille vit la maison , non plus noire , de ce côté , mais absolument verdâtre . malgré l absence de barreaux sur cette façade , l aspect n en était pas plus engageant . une porte du rez de chaussée , qui donnait de plain pied sur l étroite petite cour pavée précédant le parc , s ouvrit tout à coup et la voix aigre , entendue déjà ce matin par suzel , appela : hi phung ! d un bosquet de sapins , planté tout près de la maison , surgit un petit homme grêle , au teint jaunâtre et aux yeux bridés . son nez était largement épaté et ses cheveux noirs , très luisants , se collaient sur son crâne . malgré son vêtement européen , ce personnage , qui fit ouvrir de grands yeux à suzel , avait une apparence tout à fait exotique . il entra dans la maison . suzel quitta la fenêtre ; klaus l appelait pour lui soumettre divers arrangements qu il voulait faire dans sa chambre , et qui les occupèrent jusqu à l heure du déjeuner . vous pourrez aller jouer dans le jardin , suzel , dit mme monil en se levant de table , une fois le repas terminé . seulement , ayez soin de ne rien gâter ! l enfant ne put s empêcher de trouver la recommandation un peu superflue , en pénétrant dans l enclos mal tenu qui était le théâtre des ébats de constant . des plates bandes se trouvaient , pour la plupart , défoncées , la pelouse montrait de larges plaques chauves et plusieurs jeunes arbres , auxquels s était probablement attaqué le robuste garçon , avaient pris les formes les plus bizarres . suzel suivit la haie à demi dépouillée qui séparait le jardin des monil de celui de la maison blanche aux balcons de bois . l extrémité de l enclos était également fermée par une haie , beaucoup plus haute et plus épaisse ; mais c était le parc de la maison du lis qui s étendait de ce côté , rendu à peu près invisible par une rangée de larges sapins extrêmement rapprochés . suzel s assit sous une petite tonnelle , et son regard , machinal et mélancolique , se fixa sur les carrés de choux et de salades que célestin , le gros domestique , entretenait tant bien que mal . comme ce jardin était triste et différent de celui de malkein , la jolie maison de campagne aux environs de strasbourg ! là , tout était frais et gracieux . . . là , surtout , elle était aimée ! les larmes glissaient sur les joues de suzel , et , malgré tous ses efforts , elle ne pouvait les arrêter . cependant , elle avait promis à sa grand mère d être courageuse comme une vraie française , avait dit mme aktreim . un pas vif faisait , depuis un instant , craquer les feuilles sèches du jardin voisin . . . tout à coup , un objet volumineux passa au dessus de la haie , tomba aux pieds de la petite fille et , rebondissant , alla s enfoncer dans un des sapins du parc . suzel avait laissé échapper un cri de frayeur . . . elle vit soudain apparaître , au dessus de la haie , une chevelure brune , très bouclée , puis un visage de jeune garçon fin et distingué . de grands yeux bruns très expressifs posèrent leur regard franc sur suzel , et une voix inquiète demanda : le ballon vous a t il touchée , mademoiselle ? non , pas du tout ! répondit suzel , en s avançant de quelques pas . mais il est dans l autre jardin , votre ballon ! une vive contrariété se peignit sur la physionomie du jeune garçon . quel guignon ! ils ne se donneront pas la peine de le renvoyer par ici , et quant à aller le leur demander ! . . . si encore je ne voyais que mlle haude , ça irait tout seul ; mais le colonel ou mlle radegonde ! . . . brrr ! . . . fit il en simulant un frisson . ils sont donc bien méchants ? questionna suzel que cette crainte surprenait un peu de la part de ce beau garçon au regard intrépide . méchants , je n en sais rien , au fond , mais bien désagréables , à coup sûr ! ils me fermeraient la porte au nez sans plus de cérémonie . . . vous êtes , sans doute , la petite cousine dont constant m a dit un mot , ce matin , au collège ? demanda t il en la regardant avec une curiosité qui n avait rien de malveillant . oui , je suis arrivée hier . . . c est vous qui demeurez dans cette jolie maison blanche ? justement . je m appelle aymard du vernek , et je suis avec ma mère , qui est veuve , et ma petite soeur , yvonne . . . oh ! il faudra que vous fassiez connaissance avec elle ! je vois , rien qu à votre figure , que vous vous entendrez parfaitement ! je ne demande pas mieux , si mme monil le permet , répondit suzel , dont le doux regard brillait de joie à cette délicieuse perspective de trouver , tout près , une compagne autre que l égoïste laure . elle permettra certainement , car ma mère et elle sont amies d enfance et se voient parfois . je suis l ami de constant . . . pas d édouard , par exemple ! il est trop poseur et trop désagréable ! laure et yvonne ne s entendent guère non plus : leurs natures sont tellement différentes ! . . . ah ! il faut que je vous dise ! ajouta t il d un ton soudainement attristé : ma chère petite soeur est infirme depuis l âge de deux ans et elle en a neuf . elle ne peut se servir de ses jambes . les grands yeux de suzel exprimèrent une profonde compassion . ah ! qu elle doit être malheureuse ! je l aimerai deux fois plus , à cause de cela ! . . . elle est bien triste , sans doute ? un peu , parfois ; mais , à l ordinaire , elle est plutôt gaie , au contraire . vous verrez , quand vous viendrez à la maison . tâchez que ce soit bientôt . . . allons , je m en vais , puisque mon pauvre ballon est bien perdu . si la haie n était pas si épaisse , j aurais pu essayer de passer . et vous auriez été attrapée par le diable jaune ! le diable jaune ? eh oui ! l annamite , hi phung ! ce sont les gens d ici qui l ont appelé comme cela , et c est vrai qu il n a pas l air très avenant . le colonel du vernek l a ramené du tonkin . tiens ! les habitants de cette vieille maison ont donc le même nom que vous ? oui , ce sont nos cousins ; mais nous n en sommes pas plus liés pour cela . autrefois , ma mère entretenait avec eux quelques relations de politesse , qui se sont continuées par écrit lorsque le colonel fut envoyé au tonkin . son fils , militaire aussi , est mort là bas , et le colonel , ayant pris sa retraite , est revenu en france avec sa soeur et sa fille haude . ils sont venus habiter cette vieille maison , depuis longtemps délaissée , et y vivent en reclus , sans que personne y pénètre jamais . hi phung est leur seul domestique . . . on dit que le colonel a la tête un peu perdue depuis la mort de son fils , et c est , en effet , assez croyable . . . bon , voilà maman qui m appelle ! au revoir , mademoiselle , je vais annoncer votre visite à ma mère . la tête bouclée disparut et , à travers la haie dépouillée , suzel distingua la forme svelte d aymard qui s éloignait en courant . la petite fille revint s asseoir sous la tonnelle délabrée et se reprit à songer , tout en regardant machinalement le ballon d aymard un beau ballon jaune tout neuf piteusement resserré entre deux branches . un petit rayon d espérance venait de réchauffer son coeur aimant , et elle se sentait instinctivement attirée vers cette petite inconnue , cette yvonne qui était , bien certainement , gracieuse et bonne , car suzel le pensait avec une entière conviction la soeur de l aimable aymard du vernek ne pouvait être autrement . klaus vint , un peu plus tard , chercher sa petite maîtresse et lui apprit , d un ton presque joyeux , qu il venait d être agréé comme valet de chambre , sur la recommandation du docteur , par le marquis de monténar , parent éloigné des du vernek , qui habitait un vieil hôtel à une très courte distance de la fontaine percée . . . suzel , à son tour , lui raconta la connaissance qu elle avait faite , et cette nouvelle parut fortement réjouir le brave alsacien . si elle pouvait trouver là des amis , ma pauvre petite ! songeait il en revenant avec elle vers la maison . dans le vestibule , ils furent heurtés par constant qui sortait de la cuisine , ses livres sous le bras , car il venait de rentrer du collège . hurrah ! cria t il en levant sa casquette d un geste superbe . nous allons nous régaler , ce soir : il y a de la tête de veau ! je viens de la voir qui cuit doucement sur le coin du fourneau . . . aimez vous la tête de veau , petite ? moi , je l adore ! il s élança vers l escalier en criant à tue tête : j adore la tête de veau . . . avec des cornichons ! . . . mais les livres , imparfaitement retenus sous son bras , glissèrent à terre et la mince couverture de l un d eux se trouva complètement fendue . édouard , qui sortait de la salle à manger , fit un geste d horreur et dit avec mépris : j avais bien parié que tes livres ne resteraient pas présentables seulement jusqu à la fin de novembre ! ils vont avoir une jolie tournure , à présent ! toi , laisse moi tranquille et occupe toi de tes affaires ! grommela constant ; j aime encore mieux avoir mes livres en loques que de les voir ressembler à tes imbéciles de petits bouquins , recouverts de rose , de vert , de bleu pâle . . . c est bon pour les filles , ça ! édouard pinça dédaigneusement les lèvres et , plus gourmé que jamais , gagna l escalier qu il gravit majestueusement . . . constant , qui lui avait tourné le dos , se mit en devoir de ramasser les volumes épars . une petite main adroite vint à son aide et lissa ensuite soigneusement les feuilles froissées . mais , malgré toute sa bonne volonté , suzel ne put remettre en état la couverture endommagée . bah ! tant pis ! déclara constant avec insouciance . c est ma grammaire grecque , et , justement , comme je la déteste , je me garde bien de l ouvrir . mais , comment faites vous , alors ? demanda suzel ébahie . eh bien ! je ne la sais jamais , voilà tout ! c est connu , au collège : constant monil a horreur du grec . et le professeur sait d avance qu il restera muet comme une carpe ou qu il lui présentera une feuille blanche , quand il sera question de la langue du vieux père homère . . . quels yeux étonnés ! vous aimez donc travailler , vous ? oui , beaucoup ! c est extraordinaire ! dit il en passant la main dans son épaisse chevelure , toujours hérissée . laure n est pas comme vous . aussi paresseuse que la grosse chatte d à côté , ma soeur ! . . . il n y a qu édouard . . . mais ça ne l empêche pas d être un imbécile ! oh ! constant , comme vous parlez de votre frère ! s écria suzel un peu scandalisée . il éclata d un rire bruyant . ah ! vous m amusez , vous ! j ai toujours l habitude de dire les choses tout franchement , là , et d appeler les gens par leur nom . vous reconnaîtrez bientôt vous même que j ai raison quant à édouard , car vous n avez pas l air bête . . . et puis vous êtes une bonne petite fille . ce n est pas laure qui m aurait aidé comme cela ! aussi je vous raconterai un nouveau tour que nous devons jouer à édouard et à quelques autres qui sont aussi sots que lui . c est aymard et moi qui l avons combiné . . . mais vous ne connaissez pas aymard ? . . . si ? . . . où donc l avez vous vu ? allons , voilà qu on m appelle en haut ! vous me raconterez cela plus tard . . . en mangeant la tête de veau . et il gravit l escalier en quelques bonds , oubliant ses livres sur la banquette du vestibule . iv le dimanche qui suivit son arrivée , suzel accompagna mme monil et laure à la messe de neuf heures qui réunissait toute la fine fleur de la société de cerval . la petite fille pria avec ferveur , sans se laisser distraire par la vue de ces visages étrangers et des élégantes toilettes qui remplissaient l église . il n en était pas de même pour laure , qui détaillait d un oeil perçant le costume de ses voisines : la femme et les filles du notaire . ce fut son unique occupation pendant tout le temps de la messe et , à la sortie , elle glissa à l oreille de sa mère : mme bélinard a remis à son chapeau ses rubans de l année dernière ; je les ai reconnus tout de suite , maman . mme monil inclina la tête avec un léger sourire , tout en faisant bouffer ses beaux cheveux blonds sous le charmant chapeau qu elle mettait pour la première fois , ce jour là . elle était une des grandes élégantes de cerval et la toilette comptait parmi ses principales préoccupations . des saluts , des serrements de main furent échangés à la sortie ; des conversations furent entamées sur la petite place . mme monil se vit entourée d un grand nombre de ses connaissances qui , tout en échangeant avec elle d aimables paroles , dirigeaient un regard curieux vers la petite fille en deuil qui se tenait derrière elle . c est probablement votre nièce ? . . . une charmante enfant . . . pas jolie comme votre laure , mais des yeux magnifiques . . . et quelle superbe natte de cheveux ! oui , elle est assez gentille , dit mme monil du bout des lèvres . allons , suzel , venez saluer ces dames . la petite fille s avança , fit un gracieux salut et répondit gentiment aux questions qui lui furent adressées . en général , ces personnes avaient l air bienveillant , et quelques unes l embrassèrent avec une véritable compassion . d autres l invitèrent à faire connaissance avec leurs filles , et ces demoiselles , en grande conversation avec laure , furent appelées pour serrer la main de la petite étrangère . quelques unes , petites poseuses à l air dédaigneux , la toisèrent du haut de leur grandeur ; mais la plupart se montrèrent aimables , entre autres les petites bélinard , des brunettes au teint brouillé et au regard très doux . la voilà , maman ! dit tout à coup une voix joyeuse et bien timbrée . devant suzel , apparut aymard du vernek , suivi d une dame en deuil , très svelte , l allure élégante . sous la voilette , suzel vit un visage doux et gracieux , éclairé par de grands yeux semblables à ceux d aymard . comment , à la messe de neuf heures , thérèse ! je ne suis pas habituée à vous y voir ! dit mme monil en lui tendant la main . en effet , je manque rarement celle de sept heures ; mais j ai été un peu souffrante , ce matin . . . et voilà donc cette petite suzel dont me parlait hier le docteur , en venant voir mon yvonne ? dit mme du vernek avec un charmant sourire à l adresse de l enfant . elle se pencha , et , l attirant à elle , posa sur son front un baiser si affectueux que des larmes d émotion vinrent aux yeux de suzel . n est ce pas , maman , qu elle plaira à yvonne ? s écria aymard qui avait salué l enfant d un joyeux sourire . mais je le crois , mon enfant . . . et j espère , émilie , que vous lui permettrez de venir près de ma petite chérie ? oh ! tant que vous voudrez , thérèse . je ne sais trop qu en faire , à la maison . nous avons notre vie parfaitement réglée ; laure a ses amies , ses petites occupations et , vraiment , cette enfant , que mon mari a cru devoir accueillir , est une gêne pour moi . elle avait un peu baissé le ton en prononçant ces derniers mots , mais suzel les entendit néanmoins et elle devint toute pâle de pénible émotion . aymard rougit de colère et sa mère dit à voix basse , d un ton de vif reproche : comment parlez vous ainsi d une pauvre orpheline , émilie ! une gêne ? cette charmante enfant a l air si doux ! dites plutôt un bonheur , car il y a là une bien belle oeuvre à faire ! je ne m en sens pas du tout le goût ! répliqua sèchement mme monil . je veillerai à son bien être , à son éducation , mais quant à me déranger pour elle , il n y faut pas compter . je l ai bien fait comprendre à mon mari . . . voulez vous que je vous l envoie cette après midi , thérèse ? je vais avec les enfants chez ma mère , et je sais qu elle ne serait pas charmée de voir arriver cette petite étrangère . certes , je ne demande pas mieux ! . . . serez vous contente de venir voir yvonne , mon enfant ? demanda mme du vernek en posant sa main caressante sur l épaule de la petite fille . suzel leva vers l aimable femme un regard tout illuminé de reconnaissance qui valait la plus éloquente des réponses et qui amena , sur les lèvres de mme du vernek , un sourire ému et très doux , détendait singulièrement sa physionomie un peu triste . allons , c est convenu , nous vous attendrons à deux heures . . . au revoir , émilie . . . laure , vous ne venez donc pas voir yvonne ? dit elle à la petite fille qui se rapprochait après avoir échangé avec ses amies de nombreuses poignées de main . je tâcherai d y aller la semaine prochaine , madame ; mais je suis si occupée ! déclara laure avec un imperturbable sérieux . suzel , témoin , de sa paresse et de ses perpétuelles flâneries , la regarda avec stupeur ; aymard laissa échapper un éclat de rire moqueur et s écria sans façon : ne nous racontez pas de farces , laure ! vous n avez jamais su ce que c est que d être occupée . . . dites plutôt , bien franchement , que c est la paresse . . . ou bien encore que cela vous ennuyait . elle lui lança un coup d oeil furieux et , lui tournant le dos , alla rejoindre deux de ses amies qui caquetaient en prenant des airs de petites femmes . mme du vernek prit congé de mme monil et s éloigna , suivie d aymard qui avait échangé avec suzel une amicale poignée de main . les monil à part le docteur montèrent , dès que le déjeuner fut fini , dans un petit break qui appartenait à la mère de mme monil . mme bardenay d auvragues avait quitté rennes , quelques années auparavant , pour venir s installer dans une petite propriété aux environs de cerval . on racontait , à ce propos , que le docteur s était félicité de l exiguïté de sa demeure , qui faisait que sa large et imposante belle mère , fort encombrante au moral comme au physique , avait préféré , à l unique chambre qu il pouvait lui offrir , une confortable installation dans le chalet des tilleuls . suzel se trouvait donc abandonnée à elle même , car célestin et mariette étaient sortis , et le docteur travaillait dans son cabinet . klaus , entré depuis deux jours dans sa nouvelle place , l avait avertie qu il ne pourrait venir qu un peu plus tard lui dire un court bonjour . il était encore trop tôt pour qu elle pût se rendre chez mme du vernek : l horloge sonnait seulement une heure . elle chercha donc un livre à sa convenance , dans une bibliothèque spécialement affectée aux enfants et où trois ou quatre volumes d aventures extraordinaires , déchirés , maculés et incomplets , témoignaient indubitablement de leur passage entre les mains de constant . . . puis elle alla s asseoir au fond du jardin et , ouvrant le livre choisi , elle se plongea dans l attachante histoire de la fille de carilès . de temps à autre , elle relevait la tête , et , chaque fois , son regard était invinciblement attiré par le ballon jaune , toujours enfoncé entre les sapins . un si beau ballon ! tout neuf ! . . . et il était si près ! quel dommage de l abandonner ainsi sans tenter de le ravoir ! que risquait on , pourtant ? malgré leur mine peu rassurante , la vieille fille qui répondait au nom de radegonde et le petit bonhomme jaune ne la dévoreraient pas ! elle s approcha de la haie et essaya d écarter les branchages épineux ; mais ils étaient si bien entrelacés qu elle n aurait pu s y frayer un passage , même pour sa mince personne . cependant , en examinant la haie jusqu au bout , elle finit par découvrir un espace moins serré , que ses petites mains s employèrent à élargir . les branches , bien écartées , laissèrent libre un étroit passage où pouvait se glisser la petite fille . elle hésita encore un instant . si elle allait se trouver nez à nez avec la terrible sorcière qui faisait reculer aymard et constant eux mêmes ? . . . mais ce serait vraiment une malchance ; l espace était si court entre la haie et les sapins ! une minute plus tard , suzel se trouvait dans le parc et s avançait vers le grand sapin où le ballon se détachait comme un fruit gigantesque . mais , en atteignant l arbre , l enfant s aperçut avec consternation que son bras n arrivait pas assez haut . . . le ballon était décidément bien perdu . elle demeurait devant le sapin , cherchant un moyen , sans plus songer qu elle pouvait être surprise , et elle eut un tressaillement de terreur en entendant un cri étouffé . d un bosquet un peu éloigné venait de surgir la petite dame en noir qu elle avait vue , un matin , rentrer avec mlle radegonde . cette fois , elle était sans chapeau : une mantille de dentelle couvrait à demi sa chevelure brune . elle accourait vers suzel interdite , son doux visage bouleversé par l effroi . ciel ! d où venez vous ? . . . que faites vous ici , ma petite fille ? dit elle d une voix haletante . comment êtes vous entrée ? incapable d articuler une syllabe , suzel désigna la haie , puis le ballon . la dame joignit les mains . il ne faut jamais faire cela ! . . . vous auriez pu avoir bien de l ennui , ma pauvre petite , si d autres que moi . . . allons , prenez votre ballon et partez vite , mon enfant , dit elle à voix basse , en jetant autour d elle un regard anxieux . je ne peux pas l avoir , madame ! murmura suzel . la main de l étrangère une fort jolie petite main s étendit vers le sapin et y prit le ballon qu elle mit entre les bras de suzel . . . puis , prenant la petite fille par les épaules , elle la poussa doucement vers la haie et l aida à passer l étroite ouverture . merci , madame , dit poliment suzel , qui commençait à se remettre de son saisissement . au revoir , ma petite enfant , dit la voix douce de la dame . voyant que les mains de l étrangère s employaient à rapprocher les branches de la haie , suzel l y aida de son côté , et bientôt il n y eut plus trace de la voie frayée par la petite fille . vous ne reviendrez plus , n est ce pas , mon enfant ? dit la dame d une voix un peu tremblante . promettez moi . . . elle s interrompit et se rejeta précipitamment en arrière . des pas lourds se rapprochaient , et une grosse voix s écria avec irritation : que fais tu là , haude ? voilà un quart d heure que je te cherche ! je vous demande pardon , père . . . j arrangeais un peu cette haie , dont un endroit ne me paraissait pas suffisamment serré . tu faisais bien , alors . . . cette clôture me chiffonne . je crois que je me déciderai à faire élever un mur , car réellement nous ne sommes pas ainsi tout à fait chez nous . mais , père , cela semblera bien étrange ! on se demandera de plus en plus ce que nous tenons à si bien cacher . . . comme sa voix tremblait soudain ! on racontera ce qu on voudra . . . on mettra cela sur le compte de mon originalité . . . ou de ma folie . mais ce sera beaucoup plus prudent , haude . c est aussi mon avis , dit une voix désagréable qui fit tressaillir suzel . voici longtemps que je l avais dit . . . allons , haude , va faire un tour à la cuisine . hi phung est allé aux provisions et je suis sûre qu il a posé la marmite au milieu du fourneau , ce qui nous procurera une soupe détestable , comme à l ordinaire ! devrais je avoir besoin de te dire d aller surveiller cela ? mais non , mademoiselle préfère vaguer dans le parc et rêver aux étoiles . . . des étoiles , pour l instant , étaient absentes , mais mlle radegonde , à qui appartenait certainement cet organe harmonieux , n y regardait pas de si près . . . . allons , petite sotte sentimentale , à ton âge , n as tu pas honte ? va veiller à la soupe et regarde en passant si mar . . . une exclamation d effroi retentit , et la voix étouffée de mlle haude murmura quelques mots . c est insupportable ! quel désagrément d avoir des voisins ! grommela mlle radegonde . oui , ce mur est indispensable , hubert . on ne peut même parler tranquillement sans risquer de voir ses affaires connues de tous ! tu cries toujours comme une pie en colère ! dit la grosse voix masculine . un mur ne servirait pas à grand chose , si tu ne mettais une sourdine à ta voix . en un sens , la haie est même préférable , car on se méfie davantage . il n y aurait que s il prenait fantaisie à un des enfants de s y frayer un passage . . . mais elle est bien serrée , n est ce pas , haude ? oui , père . bon . . . il te reste à baisser ton caquet , radegonde . tu sais , d ailleurs , qu il est un nom qui ne doit être prononcé qu à voix basse , fût ce entre les quatre murs de ta chambre ! les pas s éloignèrent dans des directions différentes . suzel , tremblant de se voir découverte , était restée blottie près de la haie , emportant le ballon qui venait de lui occasionner de si fortes transes . quelques minutes de plus , et elle se serait trouvée en présence de ces personnages dont le ton et les paroles n annonçaient pas précisément des natures accommodantes ! . . tout s était cependant bien passé , grâce à la petite dame si douce qui s appelait mlle haude . v après avoir rapidement changé de robe et refait sa coiffure , fort endommagée par le passage à travers la haie , suzel sortit pour se rendre chez mme du vernek . la maison blanche avait son entrée sur une rue adjacente et , dès qu elle eut tourné l angle de cette rue , la petite fille vit aymard debout sur le seuil . enfin , vous voilà ! yvonne craignait que vous ne vinssiez pas , et elle m a envoyé en reconnaissance jusqu ici . . . mais on dirait que c est mon ballon ! oui , c est bien lui ! dit suzel en riant . un peu plus , je tombais entre les griffes des voisins . . . mais , enfin , je l ai eu ! vous avez été le chercher ? . . . eh bien ! vous êtes joliment crâne ! le colonel est si féroce pour empêcher quiconque de pénétrer chez lui ! . . . venez vite , nous allons raconter cela à yvonne ! il la prit par la main et l entraîna jusqu à une petite pièce , simplement , mais gentiment meublée . mme du vernek lisait , assise près d une chaise longue où se trouvait étendue une petite fille , brune et délicate , à la physionomie extrêmement gracieuse et attirante . maman , yvonne , je vous présente une héroïne ! elle a affronté les dragons , sorcières et magiciens de la maison du lis ! s écria gaiement le jeune garçon . voici mon ballon que je croyais si bien perdu ! comment , petite fille , vous avez osé ? dit mme du vernek en embrassant affectueusement suzel . j avoue qu une rencontre avec le colonel , dans cette propriété qu il tient si jalousement fermée , ne m aurait pas souri du tout . . . tenez , yvonne vous regarde avec stupeur . elle a une peur horrible de la cousine radegonde , aperçue seulement de loin , pourtant , car nous n avons jamais eu l honneur de sa visite . suzel , en se tournant un peu , vit , fixés sur elle , deux beaux yeux bleus étonnés . d un mouvement spontané , elle se pencha et embrassa la petite infirme . . . deux bras maigres entourèrent son cou , et la voix douce d yvonne murmura : vous êtes bien gentille d être venue ! . . . mais n allez vous pas vous ennuyer , près de moi ? je ne peux pas marcher , je suis quelquefois triste . . . on peut très bien s amuser sans marcher , dit suzel avec l aimable sourire qui rendait si charmante sa physionomie trop souvent attristée . et puis , nous nous consolerons ensemble . je ne suis pas bien heureuse non plus . . . vous ne pouvez pas marcher , c est vrai , mais vous avez votre mère et votre frère ; tandis que moi , je n ai personne . . . non , personne , sauf mon cher vieux klaus ! dit elle d un ton singulièrement douloureux dans cette bouche d enfant . je ne sais pas quelle est la plus malheureuse des deux . . . mais je crois pourtant que c est moi . personne , pas même la jeune infirme , ne songea à la contredire . le fait leur semblait indiscutable . . . mme du vernek enveloppa suzel d un regard de tendre compassion , et yvonne lui saisit la main . je tâcherai d être pour vous une vraie amie , une soeur , afin que vous soyez un peu heureuse . c est vrai que je ne suis pas tant à plaindre , après tout ! quelques instants plus tard , suzel , débarrassée de son chapeau , s asseyait près d yvonne et , sur la demande de mme du vernek , parlait des jours de calme bonheur qui s étaient écoulés à strasbourg , dans le bel appartement situé au dessus du magasin de verrerie . l existence y était paisible et heureuse , illuminée par la tendresse de la grand mère et du père au noble coeur , aux sentiments si délicats . tous deux avaient inculqué à la toute petite fille , qu ils aimaient passionnément , les premiers éléments d une forte piété et du plus pur patriotisme ; en cette jeune âme , déjà vibrante et réfléchie , ils avaient développé l énergie morale , comme s ils prévoyaient que leur chère enfant était destinée à connaître tôt la souffrance . depuis deux jours , suzel , habituée à confier ses impressions au fidèle klaus , avait dû les renfermer en elle . devant ces auditeurs émus , qu elle devinait pleins de sympathie , elle laissa parler son petit coeur resserré et évoqua les chers souvenirs , si près encore , et si loin pourtant ! et je vois bien que je gêne tout le monde chez mon oncle ! conclut elle avec un peu d amertume . mais non , ma chère petite , ne croyez pas cela ! dit mme du vernek en essayant de mettre un peu de conviction dans son accent . mme monil est d apparence froide , ses enfants sont très gâtés , mais vous vous habituerez à ces différents caractères , et eux mêmes finiront par vous aimer . . . allons , mes petites filles , amusez vous ensemble . voici des jeux , des gravures , de quoi occuper tout l après midi . aymard viendra vous rejoindre tout à l heure , quand il aura fini son devoir de mathématiques . j y vais , maman ! s écria le jeune garçon en se levant d un bond . mademoiselle suzel , je vous enseignerai un nouveau jeu dont vous me direz des nouvelles ! il s éloigna en chantonnant , et l on entendit son pas un peu tapageur résonner dans l escalier . je voudrais avoir un frère ! dit pensivement suzel . et surtout un frère comme aymard , si bon , si dévoué ! quelquefois , il est bien un peu vif et bruyant ; mais il suffit que maman ou moi laissions voir qu il nous fatigue ou nous fait de la peine , pour le faire aussitôt cesser . quand aymard , son devoir terminé , vint rejoindre les petites filles , il trouva les jeux encore enfermés dans leurs boîtes . suzel et yvonne avaient eu assez à faire de se raconter leurs impressions , d échanger leurs goûts et leurs idées . mais le jeune garçon eut vite établi un jeu de loto avec certaines modifications dues à son cerveau inventif , de telle sorte que l entrain ne languit pas un instant et que tous trois s écrièrent : déjà ! lorsque mme du vernek annonça que six heures allaient sonner . je parie qu on ne se paye pas de ces bonnes parties là chez le colonel ! fit observer aymard . maman , vous nous avez dit , un jour , que la cousine haude était gaie et rieuse , il y a quelques années . comment peut elle vivre là ? pauvre haude , elle a tant changé ! quand je fis sa connaissance , à paris , elle était , en effet , pleine de vie , de charme et de gaieté . sans être absolument jolie , elle était fine et gracieuse , doucement spirituelle , et bonne surtout . elle allait un peu dans le monde , s occupait beaucoup de musique et , pour obéir à la volonté de son père , laissait la direction de la maison à sa tante radegonde , un peu moins sorcière qu aujourd hui , mais toujours peu sympathique et très autoritaire , sauf à l égard de son frère . le colonel n était pas encore un ours comme maintenant . bien que de caractère renfermé et inflexible , il se montrait assez sociable et dévoué envers ses amis . il avait une grande affection pour son cousin georges , mon pauvre mari , et était très fier de son brillant avenir qu il proposait toujours pour modèle à son fils marcel , un être charmant au physique , très intelligent , mais paresseux et violent et qui , n ayant jamais voulu se donner le moindre mal , avait dû s engager . son père l avait fait partir pour le tonkin , où il espérait le voir faire plus facilement son chemin . le colonel fut , peu de temps après , envoyé lui même à hanoï . il s en alla avec sa soeur et sa fille . un an plus tard , nous apprenions la mort de marcel , tué dans une expédition contre les pavillons noirs , ainsi que le fiancé de la pauvre haude . on attribue à ce douloureux événement le bizarre changement du colonel et la vie singulière que mène maintenant cette famille . moi , je crois que cette vilaine sorcière de cousine radegonde est cause de tout , déclara sérieusement aymard . c est sûrement un affreux oiseau de malheur , et si l on pouvait la brûler , je suis certain que tout changerait , à la maison du lis . oh ! aymard ! s exclama yvonne , un peu suffoquée à l énoncé de cette mesure radicale . je te dis qu elle mérite le bûcher ! répéta t il avec énergie . allons , ne prends pas cet air effarouché , yvonnette . au fond , voyons , ne trouves tu pas qu elle ferait bien sur un tas de fagots , avec de belles petites flammes qui feraient flamber ses oripeaux ? . . . tais toi , aymard ! interrompit mme du vernek d un ton sévère . n oublie pas que mlle radegonde est notre parente ! hélas , oui ! je ne m en glorifie pas du tout , maman , je vous assure ! . . . non , certes , parce qu elle est mal vêtue . ma tante alberte s habille encore plus singulièrement , et pourtant je lui donne le bras pour la promener en ville et je recevrais de la belle manière ceux qui s aviseraient de rire d elle ! elle est si bonne , tante alberte ! . . . mais mlle radegonde est méchante pour les gens comme pour les bêtes ; elle est avare et chasse les pauvres gens avec de mauvaises paroles . c est pour cela que je ne me félicite pas d être son cousin . aymard reconduisit suzel jusqu à la porte du docteur , mais il refusa d entrer en déclarant gravement que constant l avait offensé , la veille , et qu il ne franchirait pas ce seuil avant d avoir reçu réparation de l offense . il prit amicalement congé de la petite fille et s éloigna à grands pas . dans l escalier , suzel croisa constant qui marmottait furieusement et dont la joviale physionomie était empreinte d une maussaderie inaccoutumée . est ce que vous vous êtes amusée , vous ? demanda t il brusquement . moi , j en ai plein le dos , des tilleuls ! un parc soigné , peigné , avec des fleurs de toutes les couleurs arrangées en forme de lettres , et des gazons sur lesquels personne ne doit marcher ! c est affreux ! . . . et vous comprenez comme c est amusant pour moi ! il faut faire quelques pas bien sagement dans les allées sablées , ou bien s asseoir au salon et s occuper à un jeu tranquille et très bête . . . alors , de temps en temps , c est plus fort que moi , j égratigne les pelouses , je dérange les beaux dessins , je renverse un des sots petits meubles dont est plein le salon de grand mère . . . ou bien encore je dis une sottise . le reste du temps , je m ennuie dans les grands prix et je suis toujours de mauvaise humeur en revenant . . . mais , à propos , dites moi donc si aymard avait l air fâché contre moi . oui , très fâché ; il n a pas voulu entrer , tout à l heure . bah ! ça se passera ! je lui offrirai demain une partie de ballon dans la grande prairie et une douzaine de gaufres chez la mère jeantou , ça nous remettra tout de suite . un chic type , aymard , et qui n a pas de rancune pour deux sous . ce n est pas comme édouard ! figurez vous . . . constant , avec qui causes tu ? demanda , de sa chambre , mme monil . avec suzel , maman . elle est donc rentrée ? . . . allez vite dans votre chambre , petite , au lieu de retenir constant à bavarder , quand il a encore toutes ses leçons à apprendre . dis plutôt que c est moi qui la retiens , maman ! s écria constant . je lui racontais comme on s amuse bien , aux tilleuls . . . oh ! c est effrayant comme on s y amuse ! il sauta d un seul bond les dernières marches et disparut dans la cuisine . selon une incorrigible habitude , qui provenait à la fois d un formidable appétit et d une gourmandise invétérée , il allait s informer du menu et humer l appétissant fumet s échappant des casseroles . vi le lendemain de ce dimanche qui avait mis un peu de joie dans l âme de suzel , la petite fille fut présentée à la directrice de la pension où elle devait se rendre chaque jour , en compagnie de laure . mme lorinot , une grosse femme à mine joviale , lui fit passer un rapide examen et la déclara très avancée pour son âge , apte , par conséquent , à suivre le même cours que sa cousine , plus âgée d un an . vous m étonnez ! dit mme monil d un air pincé . il me semble préférable de ne pas la surmener en lui faisant faire des études trop fortes , d autant plus que sa santé paraît assez délicate . oh ! soyez sans crainte , elle suivra ce cours le plus facilement du monde , et ce sera une excellente émulation pour laure qui devient chaque jour plus paresseuse . laure est fort intelligente , mais elle n aime pas à se plier à un travail régulier , répliqua sèchement mme monil . quand elle le voudra , elle tiendra la tête de sa classe ! je souhaite que ce jour arrive , madame ! dit la directrice avec son éternel sourire . en sortant de la pension , mme monil se rappela tout à coup qu elle avait omis une visite indispensable et dit à suzel de rentrer seule , en lui indiquant le chemin à prendre , la petite fille s en alla donc , non sans se demander , avec un peu d amertume , si sa tante aurait laissé laure s en retourner ainsi sans être accompagnée . . . dans la rue de la fontaine percée , elle passa devant une petite boutique d épicerie qui éveilla en elle un souvenir , encore précisé par la vue de la petite femme en coiffe qui arrangeait la devanture , et d une jeune fille , courte et replète , debout sur le seuil . elle les avait vues le soir de son arrivée , alors que , perdus dans le brouillard , klaus et elle étaient venus s informer du chemin , dans ce modeste magasin bien éclairé . suzel reçut un bonjour empressé et un sourire de la grosse mélanie , qui exhibait glorieusement à la porte un corsage tout neuf . . . la nièce de marie françoise la suivit des yeux pendant un instant , puis se tourna vers l épicière qui , retournée au comptoir , s emparait des plateaux des balances pour les examiner d un oeil sévère . la nièce du docteur est toute seule , tante . mme monil ne veut pas déranger la mariette pour elle , sans doute . pourtant , quand mlle laure veut aller ici ou là , elle n y regarde pas . dame , c était à prévoir , avec un caractère comme celui là . en dehors de ses enfants qui peuvent se livrer à toutes leurs fantaisies , mme monil ne supporte rien , et une tache sur ses meubles , un pli à ses rideaux sont affaires d état . il paraît que la petite est logée au second , dans une quasi mansarde . elle est très riche pourtant , dit on . . . mais , dis donc ! tu as drôlement nettoyé ces balances ! voilà du travail bien fait , vraiment ! tu vas me faire le plaisir de le recommencer ! tante , vous êtes pire que mme monil ! dit mélanie d un air moitié riant , moitié fâché , mais en prenant néanmoins les plateaux qu elle se mit à frotter vigoureusement . suzel avait tranquillement continué à descendre la rue de la fontaine percée et passait devant l église au moment où en sortait mlle haude du vernek , toute pâle et toute frêle dans ses vêtements noirs . sa main droite , dégantée , tenait un grand chapelet aux grains d un blanc rosé , presque transparent , qui semblait une traînée de perles sur sa robe sombre . elle paraissait encore absorbée dans sa prière et ne reconnut pas l enfant qui suivait le même chemin qu elle . elles marchèrent un instant sur le même plan . . . tout à coup , suzel se rapprocha de mlle du vernek . . . mademoiselle ? . . . la jeune dame tressaillit et tourna vers l enfant un regard surpris . que voulez vous , ma petite fille ? mademoiselle , je vous promets de ne plus passer par la haie . une ombre de sourire détendit légèrement les traits fatigués de mlle du vernek . sa main saisit celle de suzel . . . vous êtes une bonne enfant , et je vous remercie . j ai confiance en votre promesse . . . une fugitive émotion animait un peu son visage mélancolique , et ses yeux , d un bleu profond , considéraient avec attendrissement le gracieux visage de suzel , un peu empourpré par l effort que venait de faire la petite fille pour surmonter sa timidité . je croyais que le docteur monil n avait qu une fille ? reprit mlle haude d un ton d intérêt . je suis sa nièce , mademoiselle , et je suis orpheline . . . un brusque mouvement de mlle du vernek faillit renverser suzel . la main de la jeune dame se retira si précipitamment , qu elle laissa glisser à terre le chapelet enroulé autour de son poignet . . . mlle haude , sans s en apercevoir , se dirigea rapidement vers la maison du bis , dont la porte venait de s ouvrir . un homme un peu fort , d apparence robuste et de tournure militaire , parut sur le seuil . il échangea quelques mots avec mlle haude et , descendant le perron , se dirigea vers la place . suzel , le premier moment de saisissement passé , avait ramassé le chapelet ; elle se remettait en marche au moment où l inconnu passa près d elle . elle vit des traits flétris , un front haut et volontaire traversé de profonds sillons , une grosse moustache blanche ombrageant des lèvres au pli amer , et surtout des yeux très sombres , très durs , qui , effleurant la petite fille au passage , la firent un peu frissonner . le premier mouvement de suzel avait été de courir après mlle du vernek pour lui remettre son chapelet ; mais la vue du terrible colonel , car ce devait être lui , avait arrêté son élan , et , en arrivant devant la maison du lis , elle trouva la porte close . que faire ? . . . il ne lui restait qu à sonner , au risque de voir apparaître l effrayante sorcière . la petite sonnette au timbre grêle résonna timidement sous la main de suzel . l enfant , après quelques minutes qui lui parurent interminables , perçut enfin un léger mouvement . une chaîne fut tirée , puis une clef grinça dans la serrure et la porte s entrouvrit , laissant voir la tête fine de mlle haude . celle ci eut un brusque mouvement , à la vue de la petite fille , et ne put retenir un geste d effroi . vous avez laissé tomber votre chapelet , mademoiselle ! dit précipitamment suzel . mon chapelet ! . . . oh ! merci , ma chère enfant ! j aurais eu un tel chagrin de le perdre ! qui est là ? . . . à qui parles tu ? demanda , de l intérieur , une voix aigre . ma tante , c est une enfant qui rapporte mon chapelet que j avais laissé tomber dans la rue . il t arrive toujours de semblables histoires ! le beau malheur , après tout , s il était resté sur le chemin ! les traits délicats de mlle haude se contractèrent , une lueur douloureuse passa dans ses beaux yeux pendant qu elle serrait contre elle le chapelet , dans un geste d ardente protestation . comment pouvez vous parler ainsi , ma tante ? dit elle d un ton de poignant reproche . vous savez , cependant , ce que ce souvenir est pour moi ! sensibleries ridicules ! grommela la voix revêche . allons , ferme promptement cette porte , tu me fais geler . donne un sou à l enfant , si tu veux , et qu elle décampe au plus vite . une légère rougeur de confusion envahit le pâle visage de mlle haude . non , ce n est pas ce qu il lui faut ! murmura t elle avec émotion . et , se penchant , elle mit un baiser sur le front de suzel . merci , ma chère petite . . . et priez quelquefois pour moi ! la porte bardée de fer se referma lentement , et suzel se retrouva seule dans la rue . l enfant était tout émue de ce chaud baiser et de cette sympathie spontanée ; toute triste aussi en devinant , dans sa pénétration précoce , les souffrances dont était semée l existence de mlle haude , souffrances mystérieuses , mais accablantes , dont ce visage encore jeune portait l indéniable empreinte . . . et cette impression , toute fraîche encore au coeur de suzel , eut pour résultat de faire passer inaperçus pour elle l air de hauteur dédaigneuse affecté par édouard qu elle rencontra dans l escalier et la mine vexée de laure , quand celle ci apprit le résultat de l examen chez mme lorinot . bah ! vous ne resterez pas longtemps dans ma classe ! dit elle en pinçant les lèvres . on vous a interrogée sur ce que vous saviez , voilà tout ! eh bien ! voilà ce qui s appelle une chance ! s écria constant qui se trouvait là . je ne l ai jamais eue , moi ! on m interroge toujours sur ce que je ne sais pas . bien malin , puisque tu ne sais rien ! dit la voix pointue d édouard . attends un peu , tu vas voir que je sais me servir de mes poings ! s écria constant en s élançant furieusement . édouard fit un bond de côté , mais il glissa et s étala de tout son long . sa main droite , en voulant se retenir au pied d une table , se blessa sans doute à une éraflure du bois , car il jeta un cri perçant qui ressemblait à un miaulement de chat en détresse . la charitable suzel s élança vers lui , mais il cria avec colère : allez vous en , petite sotte ! vous êtes tous des imbéciles , des . . . c est çà , mon bon , il n y a que toi de supérieur , ici ! dit ironiquement constant qui ne s émouvait en aucune façon , pas plus que laure , d ailleurs , de la chute de son frère , et qui s était croisé les bras en le regardant d un air moqueur . tout le monde sait , et je l apprends à suzel si elle ne l a déjà deviné , qu édouard monil est un aigle , la gloire future de sa ville natale , le triomphateur de l avenir , le grrrand et célèbre magistrat de demain . . . et , en attendant , le possesseur d un billet de parterre . l emphase comique de constant fit éclater de rire les petites filles déjà mises en belle humeur par la mine furibonde d édouard . celui ci se releva brusquement et murmura entre ses dents serrées : tu me le payeras , toi ! demande moi des renseignements pour tes devoirs , tu verras comment tu seras reçu ! un rire inextinguible secoua constant . ah ! bien , elle est bonne , celle là ! combien de fois m en as tu donné , des renseignements , hein ? chaque fois que je t ai demandé une pauvre petite explication , tu m as répondu : cherche toi même , je n ai pas le temps et tu m assommes . . . donc , quand j ai dans l idée de mettre un devoir sur pied , ce qui ne m arrive pas tous les jours , je vais me renseigner auprès d aymard , la complaisance même . tu vois que ça ne me changera pas beaucoup , mon petit . une des plus grandes injures que constant pût faire à son frère était de l appeler ainsi . édouard était son cadet et avait , en outre , la tête de moins que lui , infériorité qui exaspérait son immense vanité ; le malin constant , toujours en guerre contre lui , s en était depuis longtemps aperçu et ne négligeait pas cette occasion de prendre sa revanche sur les dédains qu édouard lui prodiguait , en raison de son désordre et de sa paresse . ce gros garçon , insouciant et batailleur , avait , en effet , au collège , les places les plus déplorables , tandis qu édouard , qui suivait la même classe , bien que d un an plus jeune , en tenait la tête avec aymard , son rival . . . mais constant ne se préoccupait pas d avoir rang parmi les cancres et se contentait de posséder les poings les plus solides , les jambes les plus agiles et la plus large poitrine de tout le collège . ces avantages n étaient pas à dédaigner , car ils tenaient en respect le rageur et méprisant édouard , dont les membres frêles avaient parfois appris à leurs dépens l inconvénient de pousser à bout le vigoureux garçon . ce fut probablement cette considération qui arrêta sur les lèvres du cadet les paroles toutes prêtes à jaillir pour foudroyer l insolent . il saisit brusquement ses livres déposés sur une table et s éloigna , jetant à constant un regard de souverain mépris et bousculant au passage l innocente suzel . quel frère charmant ! quel charmant frère ! chantonna constant . il attira à lui sa serviette de cuir , déjà fort endommagée , bien qu elle ne datât que de deux mois , et tira une large feuille couverte de caricatures qu il montra aux petites filles en leur apprenant que c était là le travail de son après midi . depuis huit jours , suzel avait assisté à peu près quotidiennement à une scène de ce genre entre les deux frères . de contraste était , en effet , absolu entre eux . l exubérance , la franchise , l invincible paresse , les instincts turbulents et destructeurs de constant ne se retrouvaient aucunement chez édouard , renfermé , profondément ambitieux , coeur sec , pétri d égoïsme et de vanité . aussi l antagonisme existait il entre eux à l état perpétuel , très superficiel du côté de l aîné , bon garçon au fond , mais aboutissant à une rancune tenace chez le cadet . mme monil ne paraissait se préoccuper aucunement de cet état de choses . elle professait envers ses enfants une excessive indulgence , et les blâmes qu attiraient à constant son désordre et sa paresse étaient toujours anodins , en comparaison de la sévérité excessive dont usait la maîtresse de maison envers ses serviteurs . les exigences minutieuses auxquelles devaient se soumettre suzel et le docteur lui même , et dont édouard et laure accomplissaient scrupuleusement tous les rites , demeuraient lettre morte pour constant . . . mais ce qui stupéfiait suzel , habituée à un affectueux respect envers ses parents , c était l esprit d indépendance , le sans gêne , parfois l impertinence de ses cousins envers leur mère . ils lui semblaient , à certains instants , des êtres presque monstrueux , et elle se demandait , parfois , si jamais elle pourrait s accoutumer à ces natures singulières , à ces habitudes morales si éloignées de celles qui lui avaient été inculquées . vii les élèves de mme lorinot étaient à peu près toutes arrivées , quand , le lendemain , suzel et laure firent leur entrée dans la salle de cours . tout aussitôt , les conversations cessèrent et un grand nombre d yeux curieux se tournèrent vers la nouvelle . c est ta cousine , laure ? elle ne te ressemble pas , dit une petite fille aux cheveux pâles en se rapprochant de laure monil . eh bien ! est ce qu elle doit me ressembler parce qu elle est ma cousine ? répliqua aigrement laure qui semblait d une humeur détestable . tiens , mademoiselle a ses nerfs , ce matin ! fit observer une grosse brune à l air nonchalant . vous avez une tête impossible , laure ! déclara une autre enfant en venant la regarder curieusement sous le nez . une tête de chat en colère ! renchérit la petite aux cheveux pâles , qui répondait au nom de clorinda sidleton . c est l arrivée de ta cousine qui te produit cet effet là ? . . . voyons la un peu , cette petite allemande ! jusque là , suzel avait courageusement affronté les regards curieux qui la dévisageaient ; mais ces mots , prononcés par la voix moqueuse et nasillarde de clorinda , la firent sursauter . non , je ne suis pas allemande ! dit elle vivement avec un geste de protestation . je suis alsacienne , c est à dire française ! pas du tout , vous êtes allemande ! les alsaciens sont allemands . n est ce pas , laure ? bien sûr ! maman disait toujours , en parlant d elle : la petite allemande , répondit laure avec un malveillant coup d oeil vers sa cousine . une intense rongeur envahit le teint pâle de suzel , ses beaux yeux gris étincelèrent en se posant sur clorinda et sur laure . . . ce n est pas vrai ! cria t elle d une voix frémissante . papa et grand mère m ont toujours dit qu ils étaient français et que ma seule patrie était la france ! eh bien ! ils vous ont menti ! s écria clorinda avec un petit rire exaspérant . le coeur de suzel bondit à cette insulte . sa vivacité naturelle , sagement dirigée par ses éducateurs , prit un instant le dessus , et elle s élança , le bras levé , vers clorinda . celle ci s esquiva à l autre bout de la classe en criant méchamment : allemande ! allemande ! va t en , nous ne voulons pas de toi , ici ! non , non ! crièrent plusieurs voix , parmi lesquelles se trouvait celle de laure . qu y a t il donc ? pourquoi tout ce tapage , mes enfants ? celle qui entrait , en prononçant ces paroles , était une jeune personne maigre et pâle , fort laide , et affligée en outre d une chevelure rude et crêpée , d un noir de jais . mais ce visage disgracié avait une expression extrêmement douce et bienveillante . que vous arrive t il ? répéta t elle , voyant que personne ne répondait . mademoiselle , c est laure monil qui a amené sa cousine , dit enfin clorinda en quittant son coin . eh bien ? mademoiselle , elle se fâche parce que nous l appelons l allemande . la sous maîtresse se tourna vers la petite fille , debout au milieu de la classe . suzel relevait fièrement sa fine tête blonde , et sa physionomie avait une telle expression d énergie que mlle marie alice en fut frappée . vous êtes vous vraiment fâchée , mon enfant ? demanda t elle en posant sa main sur la chevelure soyeuse de la petite fille . oui , mademoiselle , et je le ferai toutes les fois que l on m appellera ainsi . je suis française . . . et même peut être plus que celle là ! dit elle en désignant du geste la pâle clorinda . ça , c est sûr ! répliqua jeanne bélinard qui regardait suzel avec sympathie . clorinda n est qu un tout petit peu française , puisque son père était anglais et sa mère italienne ! un unanime éclat de rire accueillit cette constatation , et clorinda , très mortifiée , tourna le dos à ses compagnes . mlle marie alice fit prendre place aux petites filles , en mettant suzel entre laure et jeanne bélinard . cette dernière était une agréable voisine ; mais laure ne cessa , au profond ennui de suzel , de se remuer et de causer , malgré les avertissements de la sous maîtresse . elle ânonna sa leçon et accueillit par un sourire moqueur les reproches de mlle marie alice . mais , en entendant suzel répondre d une manière impeccable aux questions qui lui furent posées , elle devint rouge de colère et marmotta quelques mots d un air méprisant . quelques petites filles se poussèrent du coude en murmurant malicieusement : est elle jalouse , cette laure ! regardez un peu comme elle est furieuse , parce que sa cousine répond trop bien ! l attitude résolue de suzel avait produit , en général , une excellente impression . la complaisance et l amabilité de la nouvelle achevèrent de lui gagner la plus grande partie de la classe , si bien que , en sortant du cours de l après midi , ces demoiselles déclarèrent suzel très gentille et cent fois plus aimable que laure . chez le docteur , une pièce du premier étage avait été abandonnée aux enfants , pour servir tour à tour de salle d études et de salle de jeux . constant avait consciencieusement semé le plancher de taches d encre , tailladé sa table de travail et réduit les chaises à un état de solidité précaire . le plus parfait désordre régnait dans le coin spécialement attribué à l aîné des monil . ses livres , maculés ou déchirés , voisinaient par terre avec de mystérieuses petites boîtes , renfermant divers insectes destinés à charmer les trop longues heures de classe ; un cahier , à peine commencé et déjà dans un pitoyable état , était jeté sur une boîte à peinture ; un dictionnaire allemand servait de support à un appareil photographique ; un accordéon avait été posé sur l encrier dans un équilibre fort instable . et , en face de ce désordre , se voyait le joli bureau de noyer devant lequel s asseyait chaque jour édouard pour rédiger les devoirs corrects qui lui méritaient tant d éloges . tout , ici , était soigneusement rangé et , dans une petite bibliothèque , s alignaient les livres tant raillés par constant : des volumes qui n avaient ni une tache ni un pli et qui étalaient coquettement leurs couvertures aux nuances claires . ce fut dans cette pièce que suzel descendit , deux heures avant le dîner , pour commencer ses devoirs . une table avait été disposée pour elle près de celle de laure très souvent inoccupée et elle alla s y asseoir en silence . à son bureau , édouard s installait minutieusement , disposait avec soin devant lui porte plume , règles et cahiers . il avait d abord passé des manches en lustrine destinées à protéger son élégant veston de maison , non sans jeter un regard d ennui sur sa main droite une main très blanche et très soignée que déparait quelque peu une égratignure . . . constant , assis à sa table , travaillait fiévreusement à enluminer des dessins sur une large feuille de papier , tout en chantonnant à mi voix . tais toi , je vais travailler ! dit la voix cassante d édouard . le chant s éleva d un ton . . . édouard frappa violemment sur son bureau . je te dis de te taire , braillard ! cette fois , le chant devenait suraigu . . . édouard se leva en criant d une voix perçante : il n y a pas moyen de travailler ! va t en ailleurs avec tes coloriages grotesques , mais ne trouble pas ceux qui s occupent à une plus intelligente besogne ! mon cher , ce n est vraiment pas ma faute si ces images sont grotesques , comme tu le dis si bien . j ai fidèlement copié la nature . . . regarde plutôt ! il prit la feuille des deux mains et la présenta aux regards de son frère et de suzel . avec une remarquable habileté , il avait représenté édouard dans les différentes circonstances de la vie : édouard à table , raide comme un piquet , mais choisissant avec soin les meilleurs morceaux dans le plat présenté par mariette . . . édouard en classe , dans une attitude dominatrice , regardant fixement le professeur , pendant que , autour de sa tête , voltigent les boulettes de papier lancées par des condisciples moqueurs . . . édouard , se promenant en costume dernier genre , le monocle à l oeil , l air gourmé et dédaigneux , passant sans les saluer devant des camarades modestement vêtus . . . édouard en colère , grinçant des dents avec une épouvantable grimace . . . c était bien lui , à peine caricaturé , et suzel ne put retenir un éclat de rire auquel répondit un autre rire plus fort et plus moqueur : celui d aymard qui venait d apparaître à la porte de la salle d études . un cri de rage échappa à édouard qui s élança pour saisir le papier ; mais constant avait prévu ce geste et fit disparaître prestement la feuille derrière son dos . tu ne l auras pas , mon petit ! dit il d un ton de défi narquois . il paraît que c est ressemblant , hein ? . . . et grotesque aussi ? ça , ce n est pas moi qui l ai dit ! édouard serrait furieusement les poings et roulait des yeux furibonds . mais il avait aperçu aymard et il se contint prudemment , la lutte , avec de tels adversaires , ne pouvant que tourner à sa complète défaite . selon sa coutume en pareil cas , il tourna brusquement le dos et , redressant sa petite taille , alla vers son bureau , y prit ses livres et ses cahiers et s éloigna , la tête orgueilleusement redressée . bon débarras ! s exclama constant en se frottant les mains . il devient de plus en plus insupportable et voudrait tout faire plier devant lui , ce poseur là ! tu penses comme il tombe bien avec moi ! je le remets carrément à sa place , et plusieurs fois par jour , encore ! tu as joliment raison ! quel type , cet édouard ! . . . n est ce pas que constant a raison , mademoiselle suzel ? tout en faisant cette question , aymard s approchait de la petite fille et lui tendait la main avec un amical sourire . un certain embarras se peignit sur l expressif visage de suzel . certainement , édouard est souvent bien agaçant , bien désagréable et donne envie de se moquer de lui ; mais . . . constant est peut être un peu trop taquin , quelquefois ! taquin ! . . . moi ! protesta constant avec une vertueuse indignation . où avez vous pris cela , petite ? je suis juste , voilà tout , et j agis pour le bien d édouard qui , sans moi , se croirait un être impeccable , infaillible et supérieur . je lui rabats un peu sa morgue . . . bah ! ça ne produit guère d effet ! interrompit aymard en levant les épaules . il est si content de lui , ce type là ! . . . mais , avec tout ça , me voilà bien ! j ai passé des mots dans la version allemande dictée par le professeur et je venais savoir si , par un heureux hasard , édouard était bien luné afin d obtenir qu il me les donne . je tombe à pic , vrai ! c est sûr ! . . . mais peut être les ai je pris , ces mots là . toi ! s exclama aymard avec une incrédulité narquoise . ce serait tellement incroyable , mon pauvre constant ! possible . . . mais une fois par hasard . . . dit constant tout en ouvrant sa serviette dont il tira successivement des feuilles couvertes de dessins , des bouts de ficelle , une boîte d allumettes , un quartier de pomme , un bout de bougie , une petite brochure racontant une récente exploration , un morceau de sucre d orge et , en dernier lieu , un cahier froissé qu il feuilleta pendant un instant . je les ai . . . je parie que je les ai ! . . . j ai pris toute la version , aujourd hui . . . sauf quelques petits mots . . . tu te demandes ce qui m a passé par la tête ? . . . ma foi , mon bon , je n en sais rien moi même ! une veine de travail , quoi ! . . . là , voici ton affaire . prends mon cahier et débrouille toi . mais comment veux tu que je déchiffre ces hiéroglyphes ? lis moi ça , je mettrai à mesure sur mon cahier les mots qui manquent . il s assit devant la table de constant , et celui ci , prenant un air important du plus haut comique , se mit à lire le texte sans le moindre souci d une prononciation à peu près correcte . je n y comprends rien ! dit aymard d un ton impatienté . tu prononces l allemand comme un mohican ! je n ai jamais dit le contraire , mon cher vieux , répliqua constant avec sérénité . l allemand et moi , nous sommes brouillés à mort ! mon pauvre constant , avec quelle sorte d étude n es tu pas brouillé ! dans ton cahier , je vais essayer de déchiffrer . . . si vous le vouliez , peut être pourrais je vous aider ? dit la voix douce de suzel . aymard se tourna vivement vers la petite fille . vous ? . . . ah ! c est vrai , vous parlez l allemand ! mais vous ne pourrez pas lire l écriture de constant ? si , parce que je connais le texte de cette version . mon institutrice de strasbourg me l avait fait apprendre par coeur , et je me le rappelle encore . elle s empara du cahier et , sans presque le regarder , dicta le devoir à aymard dans le plus pur allemand , cette rude langue que sa bouche enfantine trouvait moyen d adoucir . . . aymard la remercia avec vivacité et se leva en disant : maintenant , il va falloir que je m escrime à la traduire . ça n ira pas tout seul , tu sais , mon vieux constant ! oh ! moi , je m en moque ! jamais le père schelenger n a reçu de moi un devoir passable : il y est bien habitué maintenant , le pauvre bonhomme ! il n y a pas de quoi t en vanter ! . . . mais il aurait bien pu nous donner quelque chose de plus facile , ce brave schelenger ! eh bien ! demande à suzel de t aider ! mais , si vous le vouliez , j en serais très contente ! dit la petite fille avec sa complaisance habituelle . je ne demande pas mieux , certes ! . . . à l oeuvre ! s écria aymard tout joyeux . une demi heure plus tard , le jeune garçon s en allait , emportant sa version terminée . il avait décidé , avec suzel , qu ils parleraient fréquemment allemand et qu il aurait recours , dans les cas difficiles , à l aide de la petite alsacienne . constant , profitant de la circonstance , avait fait traduire sa version par sa cousine , rien que pour voir la tête d édouard au prochain cours d allemand , quand il entendrait m . schelenger , probablement tout ahuri lui même , féliciter constant monil , pour la première fois . suzel se tint à quatre pour ne pas rire en voyant la mine narquoise de constant , quand son frère arriva au moment du dîner , rouge et maussade , les sourcils froncés , et déclarant brusquement , à une question de sa mère , qu il ne pouvait venir à bout de cette version horriblement difficile . . . constant , clignant de l oeil du côté de sa cousine , dit en affectant un air extrêmement surpris : tu m étonnes ! elle m a paru fort simple . qu est ce que tu racontes là ? tu ne l as seulement pas regardée ! vraiment ? . . . eh bien ! mon bon ami , tu te trompes , car elle est faite . . . et bien faite , je t en réponds ! édouard haussa les épaules et dédaigna de continuer une conversation qui n était , à ses yeux , qu une sotte plaisanterie . constant lui lança encore quelques pointes , mais l apparition d une immense tarte aux pommes vint changer le cours de sa verve et détourna complètement son attention d édouard , dont la physionomie s était un peu détendue à la vue du chef d oeuvre de mariette . l aîné des monil affichait sans vergogne son penchant pour les bons mets ; le cadet cachait le sien le mieux possible ; mais , au fond , ils s égalaient sur ce sujet et c était là , entre les deux frères , l unique point de ressemblance . aussi , devant un plat délicat , il était rare que les hostilités ne fussent pas suspendues . viii les arbres se paraient de jeune verdure , les myosotis et les pensées recouvraient la terre brune des plates bandes , les premières roses naissaient sous la douce chaleur d un soleil vivifiant , un délicieux soleil de mai qui répandait une pénétrante poésie dans le charmant jardin de mme du vernek . sous un marronnier qui en tamisait les rayons , fanny , la vieille servante , disposait la chaise longue d yvonne et sa petite table où une corbeille à ouvrage avoisinait les livres et les cahiers . . . au détour d une allée apparaissait une petite voiture poussée par aymard . sur les coussins s appuyait yvonne , souriante , respirant avec délices l air tiède et parfumé . ses mains frêles caressaient les longs poils blancs d un petit chien blotti sur ses genoux , pendant qu elle causait gaiement avec son frère . sous le marronnier , aymard arrêta la voiture et , soulevant sa soeur avec l aide de fanny , il l étendit sur la chaise longue . veux tu une couverture , petite soeur ? demanda t il quand il la vit bien installée , les coussins arrangés sous sa tête avec un soin que l on n eût guère attendu de ce vif et remuant garçon . non , merci , aymard , il fait chaud aujourd hui . . . ma bonne fanny , vous nous apporterez le goûter ici , n est ce pas ? je pense que suzel ne va pas tarder à rentrer ? c est le dernier exercice , il sera sans doute un peu plus long , fit observer aymard tout en prenant le petit chien pour le remettre sur les genoux de sa soeur . sans doute . . . elle aura une belle journée demain , cette chère petite suzel ! m . le curé disait , hier , à maman , qu elle est la meilleure enfant de la paroisse . aussi , quelle bonne première communion elle va faire , notre petite amie ! . . . je l aime comme une soeur . et toi , aymard ? quelle question , yvonne ! peut il en être autrement ? répliqua aymard avec chaleur . elle est tellement douce , aimable et simple , qu il faut avoir le coeur de glace de mme monil , la frivolité de laure et l immense égoïsme d édouard pour rester indifférent ou hostile envers une si gentille enfant . voici seulement sept mois qu elle est arrivée , et elle me semble faire depuis longtemps partie de notre vie . ma mère l aime comme une seconde fille . . . oui , c est elle qui a rempli envers suzel les devoirs négligés par mme monil . . . pauvre petite suzel , si sensible , si aimante , quelle consolation pour elle , elle me l a dit bien souvent , de trouver auprès de maman tant d affection , de pouvoir lui confier ses chagrins et lui demander conseil ! . . . la voici ! interrompit aymard . toute recueillie , ses grands yeux rayonnant d une lumière intérieure , suzel s avançait , toujours fine et gracieuse , un peu grandie seulement et vêtue de demi deuil . . . le petit chien , sautant des genoux d yvonne , s élança avec un aboiement joyeux et se mit à sauter follement autour d elle . allons , du calme , mon loly ! dit elle en souriant . je ne joue pas , aujourd hui , petit . . . je retarde votre goûter , yvonnette ? pourquoi m avoir attendue ? mais nous ne sommes pas encore morts de faim , vous pouvez le constater , suzel , dit aymard d un ton de bonne humeur . tenez , asseyez vous , tout près d yvonne . . . l instruction de m . le curé a t elle été belle ? oh ! très belle , aymard ! je ne me suis pas aperçue qu elle était plus longue qu à l ordinaire , je vous assure ! . . . puis nous avons répété pour la dernière fois nos cantiques . m . le curé a fait quelques recommandations . . . et , à la sortie , mlle haude m a arrêtée pour me parler . la cousine haude ? dit yvonne d un ton surpris . que vous voulait elle , chère suzel ? un peu de tristesse passa dans le regard lumineux de suzel . elle m a demandé de prier demain pour elle , et pour quelqu un de bien malheureux . . . oh ! yvonne , comme elle a l air de souffrir ! . . . elle m a pris la main en me demandant , de sa voix si douce qui tremblait un peu : ma petite fille , vous faites demain votre première communion ? . . . eh bien ! pensez un peu à la pauvre haude du vernek , priez pour elle , pour son père et . . . pour un être bien malheureux . je le lui ai promis de tout mon coeur . elle m a serré très fort la main en me disant merci et s est éloignée bien vite , car elle craignait peut être que mlle radegonde ne fût cachée dans quelque coin . cette affreuse espionne ! je crois bien que la pauvre haude doit avoir une triste vie près d elle ! s écria aymard . je ne peux pas comprendre la confiance aveugle que le colonel a toujours eue en sa soeur , comme l assure maman . probablement , elle a su le flatter , l endoctriner . . . ah ! voilà maman ! mme du vernek sortait de la maison et se dirigeait vers le petit groupe . suzel s avança à sa rencontre et , d un mouvement gracieux , se mit à genoux devant elle . madame , vous qui avez été si bonne pour la petite orpheline en l accueillant comme votre fille , voulez vous la bénir et lui pardonner les peines qu elle a pu vous causer quelquefois ? mme du vernek enveloppa d un regard indiciblement ému le charmant visage de l enfant et , la relevant , elle la serra tendrement dans ses bras . ma mignonne , quelles peines ai je ressenties jamais à cause de vous ? bien au contraire , votre petit coeur si affectueux m a rendu au centuple la tendresse que j ai pour vous . yvonne a trouvé en vous un modèle , un encouragement et une amie très chère ; aymard , un exemple de bonté et de complaisance , en même temps qu une aide inappréciable dans cette langue allemande qui lui sera si utile . . . non , je n ai rien à vous pardonner , suzel ; mais je vous bénis , ma petite chérie , à la place de vos chers parents ! les larmes glissaient sur les joues d yvonne , aymard semblait saisi d un subit mal de gorge qui l obligeait à toussoter . . . un long silence , plein d émotion , régna dans le petit groupe . mme du vernek s était assise près de sa fille , et son bras entourait le cou de suzel blottie contre elle . l orpheline avait trouvé ici un refuge . mme monil , comme elle l avait dit un jour , ne demandait pas mieux que de se débarrasser de sa nièce si peu gênante pourtant au profit de ses voisines , et , peu à peu , suzel en était arrivée à passer chaque jour plusieurs heures dans l accueillante maison blanche . mme du vernek avait bientôt aimé , comme sa propre enfant , cette petite créature délaissée , et cependant si attirante ; yvonne et aymard la traitaient en soeur très chère . chez ces étrangers , elle se sentait incomparablement plus à l aise que dans la froide atmosphère de sa famille où , seuls , le docteur et constant mettaient un peu de sympathie . l apparition du goûter vint de nouveau délier les jeunes langues ; mais aymard , avec le tact inné qui le caractérisait , se montra excessivement sérieux pour ne pas troubler le recueillement de sa petite amie . suzel ne trouva pas , dans sa famille , cette élémentaire délicatesse . pendant le dîner , constant donna libre cours à sa verve railleuse et bruyante ; laure parla longuement de la toilette neuve qu elle aurait pour le lendemain ; le docteur raconta une histoire comique ; mme monil annonça à suzel que sa robe était arrivée et lui fit différentes recommandations pratiques pour la cérémonie . mais personne ne songea à la petite âme toute blanche et tremblante d une sainte émotion dans l attente du beau lendemain . à cette même heure , le vieux klaus quittait l hôtel de monténar et , de son pas encore alerte , se dirigeait vers la maison du docteur . occupé depuis trois jours près de son maître souffrant , il n avait pu voir sa chère petite suzel ; mais enfin , ce soir , il avait trouvé un instant de liberté et lui , qui avait soutenu les premiers pas de cette enfant , accourait pour se recommander à ses prières . mlle suzel va être bien contente ; elle s inquiétait de ne pas vous voir , dit mariette qui vint lui ouvrir . ah ! monsieur klaus , quelle petite figure de sainte elle a , aujourd hui ; ça donne envie de prier rien que de la regarder ! entrez donc ici ; il vous faut attendre un peu , car le dîner n est pas fini . klaus alla s asseoir dans la cuisine , près du gros célestin qui somnolait . l alerte mariette allait et venait , sans cesser de parler , bien que klaus ne lui répondît que par monosyllabes . . . tout à coup , le vieillard se leva avec vivacité . suzel entrait , toute joyeuse , en lui tendant les mains . enfin , te voilà , mon bon klaus ! que t est il arrivé ? lorsque klaus eut expliqué le motif de son retard , la petite fille l emmena dans sa chambre pour causer plus tranquillement avec lui . et ce fut , entre ce vieillard et cette enfant , un échange de pensées simples et sublimes qui eussent confondu peut être bien des philosophes . oh ! si votre pauvre grand mère voyait ce jour ! dit le vieux serviteur en se levant pour prendre congé de l enfant . si souvent elle m a dit : klaus , je serai si heureuse le jour où ma suzel fera sa première communion ! klaus , elle me verra et elle se réjouira , ma grand mère chérie . ai je été courageuse comme elle le voulait , dis , klaus ? oui , vous avez été une vraie alstreim , une vraie française , digne de vos chers parents ! alors , je suis contente , klaus . . . et , maintenant , je vais te demander pardon , à toi aussi , mon bon klaus , car j ai eu souvent des torts envers toi , j ai été . . . mademoiselle ! . . . mademoiselle suzel ! dit il d une voix étranglée par l émotion , en retenant la petite fille qui allait s agenouiller . des torts , vous ! . . . oh ! non , mademoiselle , je n ai rien à vous pardonner ! . . . je n ai qu à vous remercier de l affection dont vous n avez cessé de combler votre vieux serviteur . alors , embrasse moi , klaus ! il la serra entre ses bras et mit un baiser sur ses cheveux blonds . que dieu vous bénisse , cher petit ange ! murmura t il dans un sanglot . après le départ de klaus , suzel revint dans sa chambre . à travers les interstices des volets fermés , un rayon de lune répandait une traînée blanche sur le parquet et entourait d une auréole argentée le portrait de la défunte mme alstreim . la petite fille se rappela , avec émotion , que sa grand mère aimait beaucoup les soirées au clair de lune . suzel avait hérité de ce goût , et , bien souvent , blottie contre la bonne aïeule , elle avait contemplé la campagne enveloppée de cette clarté pâle et reposante . le jardin des du vernek et le parc de la maison du lis devaient être beaux à voir sous cette blanche lumière . suzel n avait , jusqu ici , jamais songé à aller le constater , bien que la chose fût très facile , grâce à un petit grenier toujours ouvert . elle avait envie d y aller voir ce soir . . . quelques instants plus tard , elle se trouvait debout sur la caisse , demeurée là depuis le jour où elle l y avait poussée , et , ayant ouvert l oeil de boeuf , elle pencha un peu la tête au dehors . . . sous la pâle lueur , les jardins donnaient l illusion d une contrée de rêve , dans laquelle les grands sapins de la maison du lis jouaient le rôle de sombres géants , des beaux arbres : marronniers , tilleuls , noyers , maintenant garnis de feuilles , cachaient toutes les allées du parc ; mais , de son observatoire , suzel voyait le devant , pavé de pierres moussues , de la vieille maison . par une porte entrouverte venait un filet de lumière , seul indice d habitation dans cette demeure morose . la petite fille s accouda à l oeil de boeuf et contempla longtemps les jardins inondés de la blanche clarté . son âme délicate , toute vibrante encore des divins enseignements de ces derniers jours , éprouvait une délicieuse sensation de paix devant cette nature silencieuse et comme recueillie . . . mais la demie de neuf heures sonna ; il fallait se retirer . . . elle jeta un regard machinal sur la maison du lis et eut un mouvement de surprise . . . la porte venait de s ouvrir , laissant apparaître un homme de haute stature , enveloppé d un long manteau et coiffé d un chapeau de feutre très large , qui dissimulait complètement son visage . il s appuya contre la maison et demeura quelques instants immobile . . . un long et douloureux soupir s échappa tout à coup de sa poitrine ; ses mains se portèrent à son front dans un geste de fatigue ou de désespoir . . . une ombre mince parut soudain près de lui . suzel reconnut mlle haude . devant la tête vers l inconnu , elle sembla lui parler à voix basse , en pressant dans ses mains celles que l homme avait laissé retomber en la voyant près de lui . . . mais une forme grêle apparut au seuil de la maison . c était l annamite , qui prononça quelques mots . l inconnu eut un geste d impatience et , abaissant encore davantage son chapeau , s enfonça dans les allées du parc , suivi de hi phung . mlle haude les regarda s éloigner ; ses mains se levèrent vers le ciel dans un geste d ardente supplication . . . mais la grosse voix rude du colonel se fit entendre de l intérieur , et mlle haude rentra précipitamment . cette scène avait plongé suzel dans une extrême stupeur . elle avait toujours entendu dire que le colonel , sa fille et sa soeur étaient , avec hi phung , les seuls habitants de la maison du lis , et que jamais un hôte , étranger ou parent , n en avait franchi le seuil . qui donc était cet homme paraissant se cacher pour se promener dans le parc , et que hi phung suivait comme un geôlier ? . . . quelle souffrance mystérieuse bouleversait à la fois cet individu et la pauvre haude du vernek ? malgré tous ses efforts pour le chasser , ce souvenir vint , à plusieurs reprises , distraire suzel jusqu à ce qu elle s endormît . . . mais , le lendemain , il s effaça momentanément . radieuse et intimement émue , la jeune communiante ne songea qu au bonheur qui lui était donné . elle fut environnée de sympathies qui compensèrent un peu la froideur de sa famille , car l aimable enfant était déjà fort aimée et avait à la pension de nombreuses amies . jeanne bélinard était l une des premières et , souvent , mme bélinard avait invité suzel à venir partager les jeux de ses filles . jeanne faisant aussi sa première communion , les deux petites filles ne s étaient guère quittées durant ces derniers temps . klaus , très correct dans son costume neuf , avait religieusement assisté à la touchante cérémonie , en songeant sans cesse à ses chers maîtres qui auraient été si heureux en ce jour béni . mme du vernek et aymard étaient venus aussi . . . marie françoise , la bonne épicière , et mélanie , en toilette neuve , avaient tenu également à se déranger pour voir la petite fille qui leur disait un si gracieux bonjour lorsqu elle passait devant leur boutique pour se rendre à la pension . l année précédente , à l occasion de la première communion de laure , mme monil avait donné un superbe dîner dont on parlait encore à cerval . mais , cette fois , malgré les timides insinuations du docteur , elle jugea inutile de faire le moindre extra en l honneur de suzel . . . par contre , mme bélinard et mme du vernek demandèrent simultanément la petite fille pour le dîner . suzel , laissée libre par sa tante , opta pour la maison blanche , afin de ne pas attrister yvonne qui serait si contente de l avoir pour la soirée , n ayant pu assister à la cérémonie , dit elle à mme bélinard en la remerciant avec effusion . ce fut un dîner charmant que celui des du vernek . il y avait là quelques amis intimes , d aimables jeunes gens , des enfants joyeux et bien élevés ; la salle à manger était joliment éclairée ; des fleurs aux fraîches nuances ornaient la table , et la vieille fanny , cordon bleu sans pareil , se surpassa dans la confection de ce repas . . . au salon , une jeune femme fit de la musique , une autre chanta , à la grande joie de suzel et d aymard , ardents mélomanes , et pas un instant la petite fille ne regretta le cérémonieux dîner du notaire . profitant d un moment où elle se trouvait seule près d aymard , suzel lui raconta la mystérieuse scène du soir précédent , en lui demandant le secret à cause de mlle haude . ce récit parut intriguer fortement le jeune garçon . il y a certainement quelque chose là dessous . ce changement subit , ces manières bizarres , tout cela n est pas clair . la sorcière doit avoir mis la main là dedans ! décidément , aymard , vous tenez à faire de mlle radegonde une sorcière ! s écria suzel en riant . vous verrez , vous verrez , suzel ! un jour , vous reconnaîtrez que j ai raison . il y a tant de méchanceté dans les yeux de cette femme là ! . . . mais ceci ne nous dit pas le nom du mystérieux inconnu . quand et comment est il arrivé ? pourquoi se cache t il si bien que nul , à part vous , n ait pu l apercevoir ? c est un vrai mystère , aymard ! je crois qu il sera difficile de le découvrir , car mlle radegonde et l annamite ont l air de faire bonne garde . pourtant , là doit être le secret de la tristesse de mlle haude . . . elle était , ce matin , à l église dans un petit coin . je l ai aperçue et lui ai fait signe que j avais tenu ma promesse . elle m a répondu par un sourire , ce sourire que j aime tant chez elle et qui me donne pourtant envie de pleurer , car il me semble toujours n avez vous pas remarqué cela , aymard ? qu il y ait des larmes dans les yeux de mlle haude quand elle sourit . ix un air étouffant entrait , par la fenêtre ouverte , dans la cuisine de fanny , où le fourneau allumé répandait déjà une chaleur intense . la vieille servante , tout en surveillant les apprêts du déjeuner , essuyait fréquemment son visage ruisselant , et suzel , très affairée à la confection d un gâteau , était aussi rouge qu un coquelicot . laissez donc cela , mademoiselle , et allez vous reposer ! dit fanny en s éventant avec un journal . seigneur ! quelle chaleur ! voilà bien des années que je n en avais vu de semblable . . . c est ce pauvre m . aymard qui a dû souffrir , pour passer son examen ! oh ! oui , pauvre aymard ! mais c est fini , maintenant , le voilà reçu , et avec félicitations , même ! quel bonheur , fanny ! pour sûr , mademoiselle , et ça faisait plaisir de voir la joie de madame quand la dépêche est arrivée . elle est si fière de m . aymard et tient tant à le voir ressembler à son père , un bel officier , très savant , et bon , aimable comme pas un ! il est sa consolation , car elle a tant souffert quand le pauvre monsieur est mort , là bas , dans ces pays de nègres et de sauvages ! pourtant , elle a toujours été bien courageuse , et . . . que vous arrive t il , mademoiselle ? je me trompe , fanny ! j ai mis le beurre avant les oeufs ! s écria suzel d un ton désolé en laissant retomber ses bras le long du grand tablier blanc qui protégeait sa jupe . là ! ne vous tourmentez pas ainsi , je réparerai ça et le gâteau n en sera pas moins bon . je vais le finir , mademoiselle , vous avez trop chaud , ici . suzel détacha le tablier et alla à la fontaine laver ses mains enfarinées , puis elle rejoignit yvonne qui travaillait sous le grand marronnier . elle s assit près de son amie et prit machinalement entre ses doigts un petit papier bleu déposé dans la corbeille à ouvrage . chère petite dépêche , quelle joie elle nous a apportée ! dit yvonne dont le gracieux visage reflétait un vif contentement . il a si bien travaillé , notre aymard ! . . . trop , peut être , car il avait maigri , ces derniers mois . édouard aussi , bien que la chose semble impossible , car il n a guère que la peau et les os . il n y a que constant qui ait conservé ses grosses joues et ses belles couleurs . cela lui suffit , puisque le baccalauréat est , à ses yeux , quelque chose de particulièrement inutile . on l a forcé à se présenter , mais le résultat n était pas douteux . nous y gagnerons seulement une collection de caricatures des examinateurs et des candidats , car il ne manquera certainement pas une si belle occasion de se livrer à son grand plaisir . un bon garçon , malgré tout , bien préférable à édouard . quelle tête glorieuse va prendre celui ci , maintenant qu il est bachelier ! ce sera très drôle ! . . . mais , suzel , quelle heure est il donc ? onze heures , seulement , yvonne . alors , aymard va arriver . maman a voulu aller au devant de lui , mais ce n était peut être pas prudent ; elle craint beaucoup la chaleur . ah ! j avais oublié de vous dire qu elle est montée dans la voiture de mon oncle , qui allait avec laure chercher ses fils . de cette façon , il n y a rien à craindre et elle sera plus tôt de retour . yvonne fit un geste de satisfaction et se remit au travail . suzel , prenant un livre de géographie , essaya d étudier ; mais elle prêtait à chaque instant l oreille , de telle façon qu elle n avait pas encore appris une ligne , quand il s écria : yvonne , j entends une voiture qui s arrête ! quelques minutes plus tard , aymard était là , rayonnant , et les deux amies s écriaient d un ton joyeux : bonjour , monsieur le bachelier ! après les premières effusions , aymard se mit à narrer les péripéties peu compliquées de son examen , son émotion à certaine question insidieuse d un petit examinateur à figure chafouine , et l air de suffisance d édouard , et les abracadabrantes réponses de constant , et son cri de joie en sortant de la salle d examen : quelle chance d être débarrassé de tout ça ! les petites filles riaient et demandaient de nouveaux détails . . . mais un sifflement strident vint les faire sursauter . en tournant la tête , aymard aperçut au dessus de la haie le large visage de constant . eh ! là bas , illustre triomphateur , viens tu faire une partie de ballon ? aymard éclata de rire . là ! vous voyez l effet produit par son échec ? il est unique , ce type là ! son bachot ne le préoccupe pas plus avant que pendant ou après . . . j irai cet après midi , mon vieux , mais laisse moi me reposer un peu , voyons ! ah ! c est vrai , tu as travaillé , toi , pauvre enfant , tu t es tourmenté à propos de ce sempiternel bachot ! dit constant d un ton de compatissant dédain . quelle misère ! aussi te voilà une mine pareille à celle de mlle cécile qui se pâme cinq fois par jour . . . tu sais , édouard est déjà en train de faire son petit tour chez les amis et connaissances , pour recevoir la pluie des félicitations dues à un aussi rare mérite . n as tu pas remarqué qu il est beaucoup moins maigre , maintenant ? non , ma foi , je n y ai pas fait attention ! remarque , remarque , mon cher ! l orgueil le gonfle ! et prends bien garde . . . prenez bien garde , yvonne et suzel , de vous trouver aujourd hui près de lui , car il éclatera certainement avant la fin de la journée ! farceur ! s écria aymard en riant gaiement , de concert avec les petites filles . tiens , viens donc ici , cet après midi , tu nous feras la tête des examinateurs . avec plaisir ; le dessin , c est mon affaire le dessin comique , s entend ! vous n avez pas besoin de nous le dire , fit observer malicieusement yvonne , constant et le sérieux n ont jamais pu vivre ensemble . eh ! qui sait ? je serai peut être un jour le plus imposant des grands pères , mademoiselle la moqueuse ! . . . allons , à tout à l heure . j entends une voix de perruche qui m appelle , probablement pour déjeuner . qui ça , la voix de perruche ? laure , parbleu ! tu ne trouves pas l analogie frappante , quand elle est en colère ? . . . et c est le cas , aujourd hui . ce petit bout de femme , paresseuse comme trente six loirs , prétend me faire la mine parce que j ai été recalé ! non ! mais avez vous idée de ça ? . . . maman , papa , je comprends , à la rigueur ; mais laure ! cette ignorante qui ne sait seulement pas tourner convenablement le portrait de sa maîtresse de cours ! en cela , elle n est pas à blâmer ! répliqua suzel qui retenait une forte envie de rire devant l air méprisant de son cousin . un caricaturiste est bien suffisant dans la famille , je vous assure , constant ! vous n aimez pas la caricature , suzel , vous êtes trop sérieuse . . . et trop bonne . comment , trop bonne ? interrogea yvonne . oui , trop charitable , craignant toujours de se moquer et de faire de la peine . à part cela , elle est certainement très gentille , elle joue avec nous sans craindre de gâter ses toilettes , comme ma mijaurée de soeur ; elle m apprend à parler allemand . . . bon , encore mme perruche qui crie ! il faut que je me sauve ! et moi aussi . annoncez moi , constant , j arrive ! dit suzel en se levant précipitamment . nous vous attendons pour dîner ce soir , n oubliez pas ! recommanda yvonne . quand suzel entra dans la salle à manger du docteur , toute la famille était à table , augmentée de mme bardenay d auvragues , la grand mère , haute et large personne à l air dominateur et important . mme monil accueillit l entrée de sa nièce par une remarque sèche sur son inexactitude . sans répondre , la petite fille se glissa à sa place . . . mais édouard , plus guindé que jamais dans un impeccable veston neuf , dit d un air pincé : elle ne pouvait probablement pas s arracher au concert de félicitations dont on entoure aymard . le beau mérite , vraiment ! il avait sans doute une masse de protections . . . constant lança à l orgueilleux garçon un coup d oeil de colère moqueuse . faut il que tu sois sot , mon petit , pour raconter de pareilles sornettes ! tout le monde sait et toi le premier , à tes dépens même qu aymard est un sujet hors ligne et devait , à moins d une incroyable malchance , passer un brillant examen . alors , qu est ce que c est que cette histoire de protections ? . . . tu vas , sans doute , essayer de la répandre au collège ; mais je te préviens que j y mettrai bon ordre et ne laisserai pas les envieux de ton espèce s attaquer à aymard pour diminuer son mérite ! pour une fois , tu as bien parlé , constant , dit le docteur d un ton approbateur . tu deviens de plus en plus jaloux , édouard . il est certainement hors de doute que les protections n ont rien , ou presque rien , à voir dans le succès d aymard . il faudrait le savoir , répliqua sèchement mme monil . vous ne pouvez , ni l un ni l autre , assurer ceci plus que cela . . . quant à la jalousie , je ne crois pas qu il y ait lieu de tant en accuser édouard ! mais non , mais non , opina impérativement mme d auvragues . édouard a assez de hautes qualités pour n avoir rien à envier aux autres , ceux ci fussent ils des du vernek ! vous êtes toujours trop sévère pour votre cadet , pierre . le docteur fronça légèrement les sourcils . personne d autre que vous ne m a jamais fait ce reproche , ma mère , dit il avec une sorte d irritation contenue . quant à la jalousie d édouard , elle est bien connue , et le supérieur du collège me disait , hier encore : votre second fils nous donne entière satisfaction au point de vue des études , mais il a une déplorable tendance à l envie et à la vanité , qui le fait en général fort mal voir au collège , où , j ai le regret de vous le dire , il n est aimé ni de ses maîtres ni de ses condisciples . cela m est bien égal ! interrompit édouard avec une sourde violence . je ne tiens pas à être aimé , il suffit que je sois le premier partout ! et voilà . . . le mot de la fin ! conclut constant avec une gravité comique . en l honneur du nouveau bachelier , mme monil se décida à donner une petite matinée , malgré son horreur d un dérangement quelconque dans sa maison si bien tenue . par un superbe après midi du commencement d août , des groupes de petites filles et de jeunes garçons envahirent le jardin nettoyé , ratissé et garni de fleurs pour la circonstance . laure , en toilette rose , et édouard , dans la plus irréprochable des tenues , faisaient les honneurs , et constant , sa cravate de travers , son épaisse chevelure déjà en complet désordre , folâtrait de l un à l autre en répandant partout sa communicative gaieté . mais il quitta tout à coup un groupe d amis pour s élancer vers la maison . sur le seuil apparaissait mme du vernek , conduite par le docteur , et , derrière eux , yvonne dans sa petite voiture poussée par aymard . la jeune infirme avait toujours refusé d assister aux réunions enfantines dont elle pouvait si peu jouir ; mais , cette fois , à la profonde surprise de sa mère et de son frère , elle avait aussitôt cédé à suzel qui lui avait simplement dit : venez , yvonne , je vous en prie ! vous nous manqueriez tant ! elle accourait vers son amie , la gentille suzel , vêtue de mauve comme une exquise petite pervenche . le regard un peu mélancolique d yvonne s éclaira à sa vue , et aymard sourit joyeusement en lui tendant ses deux mains gantées de clair . nous sommes en retard , dit yvonne en offrant son front au baiser de son amie ; aymard n en finissait pas de terminer sa toilette , aujourd hui . c est cela , fais moi passer pour un jeune élégant ! dit aymard d un ton de bonne humeur , voyons , suzel , ai je vraiment l air d avoir dépensé un temps si considérable pour m habiller ? il tournait sur lui même pour montrer sa tenue correcte , dépourvue des méticuleuses et trop féminines recherches où se complaisait édouard , tout à fait éloignée aussi du négligé et du laisser aller de constant . ses cheveux bouclés étaient arrangés avec ordre , mais sans la moindre prétention , défaut inconnu à ce beau garçon aux allures franches , et cependant d une remarquable distinction . parfait de tous points . . . pas du tout gommeux et beaucoup de chic , déclara constant d un ton de haute approbation . prends le pour modèle , dit le docteur . remets donc ta cravate à sa place , voyons ! de quoi as tu l air , mon pauvre enfant ? constant tira consciencieusement sur sa cravate et la tortilla quelques instants . là , ça y est il ? demanda t il en se tournant vers suzel . constant , c est affreux ! vous en avez fait un chiffon ! ah ! zut ! tant pis , je m en moque ! je ne pose pas pour l élégance , moi ! si ces demoiselles ne sont pas contentes , elles me refuseront poliment quand j irai les inviter à danser . merci , monsieur , mais votre cravate est vraiment trop mal mise . mille regrets ! il avait pris une voix flûtée et faisait des mines si comiques que tous ceux qui l entouraient éclatèrent de rire . tu mériterais qu on te répondît cela , farceur ! dit le docteur en lui appliquant une tape sur l épaule . allons , donne un coup de main à aymard pour descendre la voiture . . . où veux tu mettre ton amie , petite suzel ? sous le tilleul , mon oncle ; je crois qu elle y sera très bien . quelques instants plus tard , yvonne était installée au milieu d un groupe de petites filles . la gaieté fut bientôt très vive dans cette petite réunion , où aymard et constant rivalisaient d entrain . par une attention délicate , les enfants s arrangèrent pour ne pas se mêler tous ensemble aux jeux et aux danses , afin que la petite infirme ne demeurât jamais seule pendant que les autres s amusaient . . . l après midi était déjà un peu avancé quand suzel , sur les instances d aymard , se décida enfin à prendre part à un quadrille . ils allèrent faire vis à vis à édouard et à clorinda sidleton , qui formaient un couple fort amusant . le malicieux aymard s en donna à coeur joie en les voyant évoluer : édouard raide , grave et impassible , pontifiant véritablement ; clorinda , faisant la bouche en coeur , arrondissant autant que faire se pouvait ses bras anguleux , et sautillant drôlement sur la pointe des pieds . vous avez trop chaud ? dit aymard à la fin du quadrille , en voyant suzel passer à plusieurs reprises son petit mouchoir sur son visage . allons nous reposer . . . tenez , là bas , nous serons plus tranquilles . ils allèrent s asseoir au bout du jardin , sur un vieux banc que célestin avait relégué tout contre la haie . un peu d ombre s étendait là , et , sous le soleil ardent , les sapins du parc dégageaient une pénétrante senteur . que j aime cette odeur ! dit aymard . et j adore les sapins ! . . . comme il doit faire bon , dans ce parc si ombragé ! . . . et quelles parties nous ferions là avec constant ! à propos , connaissez vous sa dernière idée relativement à sa carrière ? la dernière ? je ne sais , car il en a tant ! . . . d abord photographe , puis musicien ambulant , jockey , caricaturiste . . . la nouvelle paraît plus sérieuse . l année prochaine , il aura dix huit ans et il veut s engager dans l armée coloniale . il lui faut des pays exotiques , une vie d imprévu , de combats , d aventures , et il sera toujours le premier pour aller de l avant . en même temps , la discipline lui fera du bien et son joyeux caractère , son insouciance l aideront à supporter bien des petits ennuis . c est vrai , il trouvera peut être là ce qu il lui faut . en france , il serait trop à l étroit , il lui faudrait travailler davantage pour arriver à quelque chose . . . mais croyez vous que sa mère permette ? . . . je le pense , car elle fait à peu près tout ce que veulent ses enfants . en la circonstance , elle aura bien raison . constant , restant ici , deviendrait peut être un mauvais sujet ; en tout cas , il n arriverait probablement pas à grand chose . dans cette existence qui lui plaira certainement , il se rendra utile à son pays et pourra décrocher un bon grade . je crois vraiment qu il a trouvé sa voie . et vous , aymard , vous resterez en france ? une ombre s étendit sur l expressif visage du jeune garçon . je resterai , suzel , à cause de ma mère , et d yvonne . sans elles , dont je dois être le soutien et qui souffriraient tant de mon éloignement , je partirais aussi . tout petit , c était déjà mon rêve . . . mon père était dans l armée coloniale ; il est mort à saint louis du sénégal ; ma pauvre mère , déjà si éprouvée , ne vivrait plus si je me trouvais dans les mêmes conditions . suzel posa doucement sa petite main sur le bras d aymard . vous servirez quand même la france , vous serez un brave et savant officier , aymard . songez donc , il y en a tant qui sont obligés de renoncer complètement à leur vocation ! . . . tenez , le frère de jeanne bélinard qui ne peut être reçu à l école navale à cause de ses yeux malades . vous , aymard , vous entrerez à saint cyr , vous vous préparerez à défendre votre pays , s il le faut un jour . oui , vous avez raison , suzel . voyez vous , la confidence de constant avait ravivé mes regrets . mais je veux devenir quand même un vrai et loyal serviteur de notre chère france . et vous nous rendrez l alsace , mon pauvre pays ? oui , oui , suzel ! s écria l impétueux aymard avec enthousiasme . ah ! comment peut il exister des êtres assez vils pour trahir leur pays ? dit il d un ton d ardente indignation . ne méritent ils pas les pires tourments ? oh ! oui , c est affreux , aymard ! ces gens là n ont plus de coeur , plus d honneur . . . elle se leva brusquement en retenant une exclamation de terreur . un bruit semblable à un rauque sanglot s était fait entendre derrière eux , dans le parc . ils se regardèrent , stupéfaits . . . on discernait le bruit d un pas assourdi qui s éloignait . il y avait quelqu un qui nous écoutait , murmura aymard . peut être ce mystérieux inconnu . . . mais vous voilà toute tremblante , suzel ! vous avez eu peur ? un peu . . . je voudrais bien savoir qui était là , aymard ! mais nous ne l apprendrons jamais . . . à moins que vous n alliez le demander à mlle radegonde ? . . . ils se mirent à rire , et suzel , un peu remise de son effroi , prit le bras de son jeune cavalier qui la ramena au milieu des groupes joyeux où circulaient klaus et mariette , porteurs de plateaux garnis d appétissantes friandises . son maître étant absent , le vieux domestique avait offert son concours que s était empressée d accepter mme monil , enchantée de remplacer le maladroit célestin par ce serviteur bien stylé . en apercevant sa jeune maîtresse , klaus vint lui présenter son plateau . mais mariette avait fait le même mouvement , et tous deux se trouvèrent ensemble devant la petite fille . voyons , je vais prendre quelque chose à chacun , dit gaiement suzel : une pêche à klaus , un gâteau à mariette . . . lui faut il donc deux domestiques pour la servir ? murmura d un ton pincé clorinda qui se trouvait non loin de là . aymard , qui l entendit , répliqua avec un sourire ironique : s ils la servent avec tant d empressement , c est par affection , et non par force . ils sont attirés , comme d autres , par sa bonté et sa douceur ; tandis que certaines personnes éloignent toute sympathie , grâce à leur esprit d envie et de critique . le maigre visage de clorinda parut s allonger encore , ses yeux verdâtres eurent un mauvais regard , mais elle s éloigna sans oser entreprendre une lutte avec ce redoutable défenseur de suzel . chipie ! va ! marmotta constant . elle fait la paire avec édouard , celle là . . . mais , dis donc , aymard , je voudrais bien danser un peu avec suzel , moi ! tu l accapares , il me semble ? pas longtemps , constant , car je voudrais retourner près d yvonne , dit suzel en posant sa petite main sur le bras que son cousin arrondissait comiquement . et puis , vous en aurez vite assez avec lui , suzel ; il ne danse pas , il gambade ! dit en riant aymard . voyez vous , monsieur ! . . . parce qu il danse selon toutes les règles , avec des manières de talon rouge , les autres ne sont plus que de vulgaires sauteurs ! dit constant en essayant de prendre un air furibond . ne craignez rien , suzel , j aurai soin de votre précieuse personne et nous danserons comme des gens raisonnables , vous allez voir ça ! . . . ah ! tu crois que je ne sais pas faire le monsieur chic , mon vieil aymard ! tu apprendras que constant est capable de tout ! quelques instants plus tard , on voyait , en effet , ce spectacle nouveau ; constant grave , attentionné , imitant , dans sa tenue , dans ses gestes , dans le port de sa tête , son ami aymard . celui ci , assis près de sa soeur , fut pris d un fou rire qui gagna yvonne et ses amies réunies autour d elle . il n a pas encore découvert sa vraie vocation ! c est comédien qu il doit être ! . . . il a un esprit d imitation étourdissant ! la danse finie , constant , de plus en plus correct , ramena suzel vers le tilleul . eh bien ! ça y était il ? demanda t il gravement en regardant aymard qui étouffait de rire . ça y était , mon cher ! parfait ! . . . ouf ! . . . eh bien ! tu sais , j en ai assez ! ce que c est amusant , de faire l homme sérieux ! . . . vive la liberté ! je cours boire un verre de bière pour me remettre . et , poursuivi par les éclats de rire du petit groupe , constant s en alla à la recherche d un des porteurs de plateaux . x monsieur aymard ! . . . on ne vous attendait que demain ! une surprise pour tout le monde , n est ce pas , mariette ? le docteur est il là ? non , il n est pas encore rentré , monsieur aymard . madame et mademoiselle sont aux tilleuls . mais mlle suzel est ici . oh ! si suzel est là ! . . . dans le jardin , mariette ? oui , monsieur , sous le tilleul . quelques instants plus tard , le svelte et élégant saint cyrien , à qui mariette venait d ouvrir , arrivait à l extrémité du jardin . devant une table rustique , était assise une jeune fille d une quinzaine d années , dont le visage se penchait sur un ouvrage de broderie . on ne voyait d elle que sa lourde natte blonde retombant sur sa blouse de lainage blanc . aymard avait assourdi son pas ; il s arrêta quelques instants pour la considérer . . . elle leva tout à coup la tête et laissa échapper un cri de joie . aymard ! . . . oh ! quelle surprise ! elle se leva avec tant de promptitude que fil , aiguille et ciseaux allèrent se promener sur le sol . vous avez donc pu venir plus tôt ? dit elle en tendant ses deux mains au jeune homme . oui , mon cousin monténar a été obligé de quitter subitement paris , et j ai été dispensé de ce petit séjour de vingt quatre heures que je n avais pu lui refuser , car il s est montré si bon pour moi ! . . . mais que je suis content de vous revoir , suzel ! . . . et comme vous avez grandi ! vous devenez vraiment une jeune fille ! son regard , ému et souriant , enveloppait sa petite amie , dont le teint clair se rosait un peu . pas encore , aymard . voyez , j ai toujours des jupes courtes . . . et je ne suis pas pressée de les quitter , comme laure , qui tourmente tant sa mère pour qu on l habille en grande personne . . . mais asseyez vous donc ! tenez , voici une chaise . elle est à peu près solide , je crois . constant n est plus là , maintenant , pour les démolir . on a toujours de bonnes nouvelles de lui ? demanda aymard tout en se baissant pour ramasser le petit attirail d ouvrière de suzel . excellentes . il nous écrit du tonkin des lettres enthousiastes . son tapage et sa bonne humeur nous ont bien manqué . pauvre constant ! . . . mais parlez moi de vous , aymard , racontez moi ce que vous faites . votre mère et yvonne me lisent de grands passages de vos lettres , je suis à peu près au courant de votre vie là bas , mais j aime à vous en entendre parler . aymard se mit en devoir de contenter le désir de suzel . il le fit avec sa gaieté , sa simplicité accoutumées , car il était demeuré tel qu autrefois au physique et au moral et il avait su se faire aimer à saint cyr comme il était aimé dans tout cerval . à vous , maintenant , suzel , dites moi ce que vous avez fait pendant ces quelques mois . . . vous avez meilleure mine , je le constate avec plaisir . yvonne me l avait écrit , d ailleurs . vous travaillez toujours beaucoup ? mais oui , assez . . . le travail est toujours un plaisir pour moi . et une corvée pour laure , n est ce pas ? . . . elle doit être plus poseuse que jamais , maintenant qu elle devient jeune fille ! . . . et coquette , toujours ? . . . mais vous allez faire comme yvonne , qui a charitablement répondu à ma question : je n ai rien à te dire , tu sauras bien juger par toi même . laissez donc cette pauvre laure tranquille ! vous ne l avez jamais aimée , vous avez toujours cherché à la taquiner et à lui lancer des pointes . que voulez vous , suzel ? elle le méritait trop ! . . . et le transcendant édouard , que devient il à rennes ? il doit éblouir toute l université . aymard , que vous êtes donc toujours moqueur ! . . . je dois dire qu édouard est , comme auparavant , fort content de lui et qu il fait d ailleurs son droit d une façon brillante . oh ! il est intelligent , c est certain ! dommage qu il ait ce caractère ! . . . et votre bon vieux klaus ? toujours vert et alerte ; toujours dévoué à sa petite suzel . le vieux marquis l a en très grande affection et ne peut plus se passer de lui , ce qui me prive de le voir souvent . oui , mon cousin jacques m a dit que son père le proclame la perle des serviteurs . ce brave klaus , quelle tête sympathique il a ! . . . et à côté , rien de nouveau ? d un signe de tête , il désignait la haie du parc . non , rien , sinon que mlle haude est de plus en plus pâle et fatiguée , et sa tante plus sorcière que jamais . je n ai jamais revu ni entendu le mystérieux inconnu . . . voyons , qu ai je encore à vous apprendre ? . . . la chronique de cerval est à peu près muette pour le moment , je crois . . . mais quand donc êtes vous arrivé , aymard ? il y a une heure environ , je crois . et vous êtes venu aussitôt ! c est gentil , cela ! j avais si grande hâte de vous revoir , suzel ! et je vous emmène , vous savez ? maman et yvonne comptent sur vous pour finir l après midi et pour dîner avec nous . mais il faut que j attende le retour de ma tante , aymard ; je ne peux pas m en aller si longtemps sans sa permission . le visage d aymard se rembrunit . mais elle rentrera peut être très tard . non , au contraire . je m étonne même qu elle ne soit pas déjà ici ! alors , je m en vais sans vous ? dit il d un ton de regret . mais , enfin , nous vous aurons au moins pour dîner ? oh ! cela , je l espère ! vous savez , ma tante n est jamais fâchée lorsque je ne suis pas là , dit suzel avec mélancolie . une émotion passa dans l expressif regard d aymard . pauvre suzel ! vous n êtes pas bien partagée en fait de famille ! mon oncle est très bon . . . et puis j ai de si excellents amis ! dit elle avec un sourire attendri . aymard pressa la petite main qui se tendait vers lui . oui , chez nous , vous êtes chez vous , suzel , et quelque chose nous manque lorsque vous n êtes pas là . yvonne n a pas de plus chère amie que vous ; elle me disait tout à l heure : suzel est pour moi plus qu une soeur . ils revinrent lentement vers la maison , le long des étroites allées bien ratissées , entre les plates bandes garnies de fleurs maintenant que constant n était plus là pour les défoncer . comme ils entraient dans le vestibule , la porte de la rue s ouvrit . mme monil parut , suivie d une jeune fille en élégante toilette claire . ah ! aymard . . . dit la femme du docteur d un ton de vive surprise . il s inclina en expliquant la raison de son arrivée prématurée . la mère et la fille lui tendirent la main . d un rapide coup d oeil , laure avait inspecté le jeune saint cyrien , et son visage un peu maussade prenait une expression gracieuse et souriante . vous tombez bien , aymard ; nous allons avoir , pendant ces vacances de pâques , quelques jolies réunions , dit elle aimablement après le premier échange de paroles . grand mère donne mardi une garden party en l honneur de mon anniversaire ; nous comptons sur vous , naturellement . je n ai pas oublié quel excellent danseur vous êtes ! le jeune homme remercia , en dominant la surprise que lui causait le changement de laure à son égard . il y avait toujours eu entre eux , jusqu ici , une petite guerre sourde , laure n oubliant pas les railleries d aymard sur sa paresse et sa coquetterie . qu est ce qui lui prend donc ? demanda t il à suzel lorsqu ils furent sortis de chez le docteur , mme monil ayant accordé à sa nièce la permission de finir la journée chez ses voisins . elle est presque aimable , maintenant ! c est en votre honneur , aymard , répondit suzel en souriant . voilà déjà une première invitation , d autres vont arriver encore , vous serez constamment en réunions mondaines . . . ah ! mais non ! je veux profiter de ces courtes vacances pour rester avec ma chère maman et yvonnette . j irai peut être aux tilleuls , pour ne pas mécontenter les monil . . . et encore , seulement si vous y êtes , suzel . elle secoua la tête . c est peu probable . on me le demandera pour la forme , mais je refuserai , sachant qu on en sera charmé . aymard , qui venait de s arrêter devant sa demeure et qui agitait la sonnette , se tourna brusquement vers suzel : vous plaisantez ? mais non , c est exact , je vous assure . mme d auvragues n a aucune sympathie pour moi ; elle me l a laissé clairement voir . aymard eut un énergique haussement d épaules , et une lueur de colère traversa ses yeux bruns . eh bien ! elle peut compter que j irai chez elle , cette femme sans coeur et sans esprit ! nous resterons , ce jour là , bien tranquilles près d yvonne , suzel , je vous le promets ! fanny , qui ouvrait en ce moment la porte , regarda d un air ébahi la physionomie irritée de son jeune maître . eh là ! monsieur aymard , vous vous fâchez après mlle suzel ? il se mit à rire en prenant la main ridée de la vieille femme . non , non , ma bonne fanny , ce n est pas après elle , va ! est ce qu on se fâche contre les anges , voyons ? aymard ! dit suzel , d un ton de reproche . il a bien raison , mademoiselle ! appuya fanny . pour être un ange , vous l êtes bien , et . . . suzel , écartant en riant la vieille servante , entra dans le vestibule et , de là , dans le salon , où yvonne travaillait , non plus étendue , mais assise dans un fauteuil . son état s améliorait , elle pouvait maintenant marcher à l aide de béquilles , et il y avait lieu d espérer que , sans être jamais bien forte , elle pourrait avoir bientôt à peu près l existence de tout le monde . les deux amies et aymard , ravis de se retrouver ensemble , entamèrent une conversation amicale et enjouée . on parla musique . aymard prétendit qu il n oserait plus , maintenant , jouer du violon avec une accompagnatrice de la force de suzel , yvonne ayant déclaré son amie une remarquable musicienne . quelle plaisanterie ! répliqua gaiement suzel . n allez pas vous effrayer de cela , mon pauvre aymard , et préparez votre violon . je vous assure que mon talent n a rien d écrasant ! oh ! quel mot , appliqué à vous , suzel ! chez vous , une supériorité quelconque n aura jamais rien d écrasant , car vous saurez toujours la voiler de simplicité et de modestie . elle rougit un peu , tout en le menaçant du doigt . avez vous donc appris à faire des compliments à saint cyr ? . . . vous savez bien pourtant que votre amie suzel ne les aime pas ! mais , ma petite suzel , que voulez vous ? la vérité sort malgré moi de ma bouche ! dit il d un ton mi sérieux , mi souriant , pendant qu yvonne se mettait à rire en embrassant son amie . pendant ce temps , laure , fidèle à ses habitudes nonchalantes , s étendait sur un fauteuil de la chambre de sa mère , où elle avait suivi cette dernière . du bout de son ombrelle , elle traçait des cercles imaginaires sur le tapis , et son front se plissait sous l effort de la réflexion . va donc te déshabiller , laure ! dit mme monil qui enlevait son chapeau devant la glace de son armoire . oh ! ce n est pas pressé ! . . . je pensais à aymard . il est très bien , ne trouves tu pas , maman ? oui ! on ne peut le nier , certainement ! il aura un superbe avenir . . . et il est vicomte . . . seulement , les du vernek ne sont pas très riches , je crois ? non , ils ont seulement une gentille aisance . la fortune est chez ceux de la maison du lis . puisque le fils du colonel est mort et que mlle haude n est pas mariée , aymard et yvonne seraient leurs héritiers , il me semble ? c est probable . . . en ce cas , aymard serait un beau parti . c est à cela que tu pensais , laurette ? et mme monil se détournait un peu pour regarder sa fille en souriant . mais oui , maman ! j aimerais beaucoup être vicomtesse et aussi femme d officier . . . surtout d un officier comme aymard . nous avons encore le temps de penser à cela , tu n as que seize ans , laure . mais , enfin , on peut toujours préparer les voies . . . en attendant , va vite te déshabiller et tâche d étudier un peu ton chant . aymard aime extrêmement la musique . quand sa fille se fut éloignée , mme monil demeura quelques instants songeuse , puis elle murmura pensivement : ce serait parfait . . . mais comment savoir s il sera l héritier des gens de la maison du lis ? xi une ravissante réunion , ne trouvez vous pas , chère madame ? et la vieille marquise de monténar penchait vers sa voisine , mme bélinard , sa tête poudrée , afin d entendre la réponse , car elle était quelque peu sourde . ravissante , madame . . . beaucoup d entrain et de simplicité , comme toujours chez mme du vernek . c est bien là ce qui fait l attrait de ses petites réceptions . . . et votre jeune cousin est si charmant ! cela , je vous le concède pleinement , madame . il a surtout un naturel parfait et une distinction remarquable . . . deux qualités dont ne manque pas non plus la jolie blondine avec qui il cause en ce moment . suzel alstreim ? . . . une perle , cette enfant ! dirait on , en la voyant si simple , si modeste , qu elle a huit cent mille francs de dot ? ah bah ! s écria mme de monténar d un air stupéfait . je savais qu elle avait une jolie fortune , mais je ne croyais pas . . . elle fera du tort à la petite monil , qui n est pas mal non plus , mais qui se gâte par sa pose et sa morgue . cette conversation avait lieu chez mme du vernek . celle ci , pour répondre aux politesses de ses relations , s était décidée à donner une petite soirée sans prétention . . . et , en ce moment , on dansait dans le salon de la jolie maison blanche , voire même jusque dans le vestibule , la noblesse se mêlait à la bourgeoisie , mme du vernek , absolument dépourvue de cette morgue nobiliaire incomprise de son esprit élevé et véritablement chrétien , ayant des relations intimes chez l une et chez l autre . édouard monil , venu de rennes pour les vacances de pâques , se trouvait là aussi , plus poseur , plus pédant , plus insupportable que jamais . par derrière , petites filles et jeunes filles ne se gênaient pas pour échanger sur lui de malicieuses réflexions ; mais , figé dans son contentement de lui même , il ne s apercevait de rien et s imaginait accorder un très grand honneur à celles qu il voulait bien inviter . la fatuité de ce pauvre édouard dépasse les bornes ! murmura aymard à l oreille de suzel qu il reconduisait à sa place . c est inimaginable , une pareille vanité ! il gâte ainsi toutes ses qualités intellectuelles , l imbécile ! . . . mais allez donc lui faire comprendre ça ! oh ! je ne m en chargerais pas ! dit elle en riant . il traiterait de belle façon ceux qui oseraient s attaquer à son inviolable majesté ! cependant , je dois dire qu il a été moins désagréable pour moi , cette fois . avant de venir ici , il a même daigné me déclarer que ma toilette était assez réussie . cette robe blanche vous va si bien , suzel ! dit aymard avec enthousiasme . suzel sourit , sans aucune vanité . . . mais elle rencontra le regard de laure , et elle y lut avec surprise une sorte de colère . aymard s en aperçut aussi , bien que la fille du docteur eût aussitôt pris un air souriant et affable , laure savait être assez aimable quand elle le voulait et , comme elle avait entrepris de faire changer l opinion d aymard à son sujet , elle ne négligeait rien dans ce but . mais elle devait constater qu elle y atteindrait difficilement . rien ne vibrait dans son âme froide et futile , ni dans son intelligence , que la paresse l avait toujours empêchée de cultiver , et elle ne comprenait pas les enthousiasmes d aymard , ses élans vers le beau et le bien , ses délicatesses morales et intellectuelles . elle avait la vague intuition de ce qu elle était et resterait à ses yeux : une petite personne assez jolie , bien habillée , sans coeur , dépourvue de ce charme qui émane d une âme élevée et neutralisant ses qualités physiques elles mêmes par une vanité sotte . . . et elle s en irritait sourdement , non contre lui , mais contre suzel , contre cette cousine jusque là considérée comme quantité négligeable et dont elle s avisait de constater , ce soir , la grâce exquise et qu elle voyait , à sa grande fureur , traitée dans cette maison en parente très chère . ma petite suzel , voulez vous venir accompagner mon jeune cousin xavier de monténar , qui va nous jouer quelque chose ? demanda mme du vernek en s approchant du groupe de la jeunesse . suzel se leva aussitôt sans se faire prier . xavier de monténar , un grand jeune homme barbu qui était le petit fils de la marquise , vint lui offrir le bras et la conduisit au piano . aymard s approcha pour tourner les pages , pendant que son cousin accordait son violoncelle . . . une clameur retentit tout à coup au dehors , puis on distingua les cris de : au feu ! . . . au feu ! les jeunes gens se précipitèrent hors de la maison . . . on entendit la voix de fanny qui criait : c est à la maison du lis ! les dames se réunirent dans le vestibule en poussant des exclamations d effroi . . . suzel s empara d un manteau et se glissa au dehors sans être remarquée . oui , le feu était à la maison du lis . des jets de flamme , des torrents de fumée s échappaient des fenêtres du rez de chaussée . . . et là haut , au premier étage , des voix terrifiées appelaient au secours . mais qu est ce que vous voulez qu on fasse , avec ces maudits barreaux ? disaient les gens attroupés là , tandis que déjà s organisait la chaîne . il faut y aller par l autre façade , en passant par le jardin ! cria un homme . les échelles vont arriver . . . passez par chez moi dit le docteur qui était là en manches de chemise , car il avait commencé à se déshabiller lorsque les premiers cris d appel des voisins lui étaient parvenus . les sauveteurs s engouffrèrent dans le vestibule . parmi eux se trouvait aymard . . . comme il mettait le pied dans le jardin , une main saisit son bras , une petite voix haletante dit : il y a l ancienne porte en haut . . . les briques qui tombent . . . ce ne serait peut être rien à renverser . . . c est vrai , nous les sauverons peut être par là ! . . . xavier , vite , suis moi ! . . . toi aussi , merlin . . . nous ne serons pas trop . . . ils escaladèrent les deux étages . . . arrivés dans le petit grenier , xavier de monténar et le jeune merlin comprirent instantanément ce qu il s agissait de faire . à eux trois , en quelques minutes , ils avaient renversé la cloison de brique déjà fort endommagée . suzel , qui les avait suivis après avoir saisi au passage la lampe du vestibule , les vit disparaître dans l ouverture béante . le coeur battant de terreur , elle s avança un peu . . . devant elle s étendait une vaste chambre mansardée , encombrée de vieux meubles et déjà envahie par la fumée . . . quelqu un apparut tout à coup . c était aymard , portant une forme frêle qui était mlle haude . . . il la déposa dans le grenier et s élança de nouveau , en criant : on ne peut pas retrouver mlle radegonde ! xavier et le jeune merlin apparurent presque aussitôt , traînant le colonel à peu près inanimé . . . la fumée devenait de plus en plus épaisse et âcre . . . suzel , terrifiée , s écria : mais on ne doit plus pouvoir y tenir . . . aymard ! . . . aymard ! plus moyen d avancer ! dit xavier qui avait essayé de s élancer de nouveau . aymard apparut tout à coup . il tirait à lui l annamite qui se débattait . . . c est fini . . . l escalier s est effondré . . . dit sa voix haletante . l autre . . . l étranger . . . il a disparu . . . en essayant de sauver mlle radegonde . . . vite , descendons les ! dit xavier . le feu va peut être gagner ceci . . . quelques instants plus tard , sauveteurs et sauvés se trouvaient dans le cabinet du docteur qui s empressait de les examiner . mlle haude était simplement évanouie , mais le colonel et hi phung avaient d affreuses brûlures . . . aymard était atteint à la main , les deux autres à la tête , mais sans gravité . mme du vernek accourait , suivie de mme monil . tandis que celle ci restait dans le vestibule , la mère d aymard , après avoir constaté que le jeune homme était sain et sauf , se mit en devoir de faire revenir mlle haude , pendant que suzel aidait son oncle pour les pansements . au dehors , on commençait à se rendre maître du feu . la maison du lis était complètement détruite , mais la demeure du docteur serait épargnée . après plusieurs efforts infructueux , mme du vernek vit enfin mlle haude reprendre connaissance . ses yeux s ouvrirent et se posèrent , terrifiés , sur le colonel inanimé , sur ses vêtements carbonisés . . . puis ils firent le tour de la pièce , cherchant quelqu un . . . marcel ! . . . où est marcel ? dit elle d une voix étouffée . marcel ? répéta mme du vernek avec stupeur . oui , marcel , mon frère . . . oh ! dites , est ce qu on ne l a pas sauvé ? demanda t elle dans un cri de terreur . mais elle est folle ! murmura mme du vernek en regardant son fils . aymard fit un signe de dénégation . en un clin d oeil , il venait de comprendre . . . dites , dites ! supplia mlle haude . oh ! dites moi la vérité ! . . . j aime mieux savoir maintenant . aymard s approcha et se pencha vers elle . . . nous cherchions votre tante ; il l a tout à coup aperçue étendue par terre dans une pièce déjà envahie par le feu . il s est élancé , avant que j aie pu faire un geste . . . et le plancher s est effondré ! . . . une exclamation étouffée s échappa des lèvres de mlle haude , ses traits se contractèrent , ses mains frêles se joignirent vers le ciel ! . . . oh ! mon dieu ! . . . marcel , mon pauvre marcel ! . . . et pour elle qui lui a fait tant de mal ! . . . oh ! dieu lui pardonnera en faveur de cet héroïsme ! le lendemain matin , le colonel du vernek rendit le dernier soupir , après avoir reçu les derniers sacrements . mlle haude , malgré sa faiblesse , n avait pas quitté son père pendant ces quelques heures . les derniers mots du mourant furent ceux ci , entendus de mme du vernek et d aymard qui se tenaient près de leur parente . je lui pardonne . . . il a réparé ! mme du vernek emmena mlle haude qui ne se soutenait plus ; elle l obligea à se coucher et l entoura , avec l aide d yvonne , de soins affectueux . pendant ce temps , aymard , que sa brûlure faisait souffrir , s accordait quelques instants de repos dans le salon , après avoir enlevé sa tenue , brûlée en maints endroits . la porte s ouvrit tout à coup ; suzel entra , en robe de maison , tenant dans ses mains des bandes de toile et un petit flacon . mon oncle m envoie pour renouveler votre pansement , aymard . . . souffrez vous beaucoup ? mais passablement ! . . . bah ! ce n est rien , ne prenez pas cet air désolé , suzel ! . . . si seulement j avais pu sauver les deux pauvres êtres ! oh ! c est affreux ! dit suzel avec un frisson . c était donc son frère , aymard ? il paraît . . . ainsi , il vivait ! pourquoi , alors , avoir raconté qu il avait péri là bas ? . . . je n y comprends rien de rien , suzel . moi non plus . c est un vrai mystère ! . . . pauvre mademoiselle haude ! elle devait beaucoup l aimer , son frère . . . allons , donnez moi votre main , aymard , il faut que je me dépêche , car ma tante , pour la première fois , a eu l air fâché de me voir venir ici et m a dit : ne restez pas longtemps , vous ne pouvez qu être un encombrement . aymard fronça les sourcils . en voilà une idée ! . . . je voudrais bien voir ça , qu elle vous empêche de venir ici comme auparavant ! . . . un encombrement , vous ! . . . sa pimbêche de laure , oh ! oui , ce ne serait que ça , elle . elle a eu bien soin , cette nuit , de rester tranquille ici , tandis que vous , vous nous aidiez si bien à côté , courageuse petite suzel ! xii tiens ! vous voilà , monsieur klaus ? vous venez voir votre petite demoiselle ? non , mademoiselle mariette , je vais à côté prendre des nouvelles de mlle du vernek de la part de mme la marquise . . . comment va t elle , mlle suzel ? un peu fatiguée , vous savez , après ces émotions . ah ! ce qu elle a été débrouillarde et courageuse ! sans elle , sans son idée du mur là haut , la pauvre demoiselle du vernek n aurait peut être pas été sauvée . . . en ce moment , tenez , elle est près du diable jaune ; elle aide son oncle à le soigner . il a de fameuses brûlures , mais m . le docteur croit qu il en réchappera . chère petite demoiselle ! murmura klaus avec émotion . vous lui direz que je tâcherai de venir la voir cet après midi , ou demain matin , mademoiselle mariette . bien sûr , je vais lui faire tout de suite la commission . . . tiens , voilà m . aymard ! le jeune homme s avançait , en effet , du pas alerte et souple qui lui était habituel . ses cheveux brûlés , sa main enveloppée rappelaient seuls le sauvetage où il avait risqué sa vie . ah ! bonjour , klaus ! dit il en tendant cordialement la main au vieux domestique . m . de monténar va bien ? aussi bien que possible . monsieur aymard , répondit klaus dont le visage s était éclairé à la vue du jeune homme . je venais , de sa part , chez mme la vicomtesse , demander des nouvelles de mlle du vernek . eh bien ! je vais vous en donner , klaus . ma cousine va un peu mieux , aujourd hui ; elle a enfin pu prendre quelque nourriture . mais elle est agitée , nerveuse , et je venais chercher notre petite suzel , qu elle aime beaucoup , dans l espoir que sa présence pourra lui faire du bien . . . est elle là , mlle suzel , mariette ? oui , monsieur aymard , elle est en train de panser cette espèce de jaune . . . ça , c est du courage , car il n est guère avenant ! si monsieur veut entrer dans le cabinet de m . le docteur ! je vais prévenir mademoiselle . eh bien ! au revoir , klaus ! dit aymard avec un amical signe de tête . je vous reverrai sans doute ce soir , en allant faire mes adieux à mes cousins , car je file demain sur saint cyr . . . ça passe vite , les vacances de pâques ! conclut il avec un léger soupir . il entra dans la maison monil . . . mais , au moment où il allait franchir le seuil du cabinet du docteur , la porte de la salle à manger s ouvrit , laissant apparaître laure en coquette tenue d intérieur , tiens , aymard ! . . . vous veniez voir papa ? dit elle en lui tendant la main et en accompagnant ce geste d un aimable sourire . non , je venais chercher suzel , laure . je crois que sa présence ferait du bien à notre pauvre cousine haude . une petite lueur irritée passa dans les yeux bleu pâle de laure , et sa mère , qui apparaissait derrière elle , dit d un ton sec : je me demande pourquoi vous pensez cela , aymard . mlle du vernek ne connaissait pas ma nièce . je vous demande pardon , elle lui a adressé plusieurs fois la parole , et elle m a dit , hier , combien elle avait été attirée , dès la première fois qu elle l avait vue , par cette enfant charmante , dont l âme si belle se reflète sur sa physionomie . mère et fille pincèrent les lèvres . . . laure dit d un ton un peu acerbe : c est une idée de malade , tout simplement . suzel ne peut vous être d aucune utilité près d elle , et . . . un pas léger se faisait entendre dans l escalier : suzel apparu , un grand tablier blanc noué autour de sa taille , des manches en toile cachant celles de son corsage . ah ! voilà la petite infirmière ! dit aymard en s avançant vivement vers elle . comment va votre malade , suzel ? assez bien , mais il souffre beaucoup , répondit elle en lui tendant la main avec son joli sourire habituel . et chez vous ? mieux aussi . du reste , vous allez pouvoir en juger , car je venais vous demander de venir voir ma pauvre cousine qui vous a en si grande affection . mais très volontiers ! . . . si ma tante le permet ? ajouta t elle en se tournant vers mme monil . oui , allez , dit cette dernière d un air contraint ; mais revenez pour déjeuner , par exemple ! quelques instants plus tard , aymard et suzel entraient dans la chambre où reposait la malade , dont le visage creusé s éclaira un peu à la vue de celle ci . ses mains maigres se tendirent vers elle . . . c est gentil , ma petite fille , de venir me voir . . . et il paraît que je vous dois en partie d avoir été sauvée . . . oh ! mademoiselle , qu ai je fait ? dit suzel en se penchant pour lui baiser la main . c est aymard qui a tout risqué . . . oui , mon brave petit cousin a montré qu il est le digne fils de son père ! dit mlle haude en posant un regard ému sur la belle physionomie d aymard . je n oublierai jamais ce que je vous dois , mes chers enfants ! que n avons nous pu faire davantage , ma cousine ! des traits de mlle haude se contractèrent douloureusement . hélas ! murmura t elle . dieu a voulu que l expiation se fît ainsi . . . malheureuse tante radegonde ! pourvu qu elle ait pu avoir un moment de repentir ! . . . et lui , mon pauvre marcel ! . . . dieu lui comptera ce mouvement héroïque , et aussi les années de torture morale , d ennui dévorant . . . elle s arrêta , suffoquée par l émotion . mademoiselle , ne pensez plus à cela . . . n en parlez pas . . . si , mon enfant , j éprouve , au contraire , du soulagement à laisser mon coeur s ouvrir , depuis tant d années que je le comprime dans un silence forcé . devant vous , je peux parler de mon frère , car vous avez compris , n est ce pas , que cette histoire de mort n était qu une feinte ? mais pourquoi . . . pourquoi , ma cousine ? , des mains de mlle haude se crispèrent sur son drap . ce que je vais vous apprendre vous fera horreur , aymard . . . et , pourtant , vous avez le droit de le savoir , vous qui êtes le dernier de notre race . . . pauvre marcel ! il faut dire , à sa légère décharge , qu il avait été si singulièrement élevé ! mon père , occupé de son service , avait chargé de son éducation ma tante radegonde , qu il jugeait énergique , intelligente , et tout à fait capable de le remplacer . mais il ne s était pas aperçu de l animosité étrange qu elle avait pour son neveu . l enfant , traité d une manière injuste et tracassière , avait de continuelles révoltes , son caractère devenait sournois et méfiant . très bien doué physiquement , il se moquait en dessous de sa tante , qui s en apercevait et se vengeait en le présentant aux yeux de son père sous les plus noires couleurs . la paresse de ce pauvre marcel , son amour de la dépense et du plaisir n étaient malheureusement que trop réels et justifiaient les sévérités de mon père ; mais une bonne influence féminine eût sans doute transformé marcel , ou tout au moins atténué ses défauts , car il était bon , au fond , très capable de réflexion . au lieu de cela , ma tante l excitait sourdement , s attachait à le contrecarrer en tout , et son âme s aigrissait et se pervertissait chaque jour . malheureusement , j étais très jeune à cette époque ; je me trouvais la plus grande partie de l année en pension et je le connaissais à peine , mon pauvre marcel . mon père l obligea à s engager . il partit pour le tonkin , laissant derrière lui de nombreuses dettes qui furent intégralement payées par mon père . mais celui ci , plus que jamais irrité contre marcel , demanda à permuter pour hanoï , afin de pouvoir mieux le surveiller , disait il . ma tante et moi l accompagnâmes là bas . j étais ravie , car mon fiancé , roger de carlen , se trouvait à une courte distance d hanoï . hélas ! si j avais pu prévoir alors ! . . . elle laissa retomber sa tête sur l oreiller , et des larmes glissèrent le long de ses joues creusées . au début , tout alla bien : marcel semblait faire son service avec plaisir , ses chefs étaient assez contents de lui . . . mais ma tante , dont la rancune ne désarmait pas , recommença ses sourdes manoeuvres entre le père et le fils . une légère incartade de marcel prit , grâce à ses perfides amplifications , un aspect tout autre aux yeux de mon père . il y eut entre lui et marcel plusieurs scènes terribles . . . buté , plein de rancoeur , mon frère demeura longtemps sans revenir nous voir . il reparut enfin , un jour , pâle , méconnaissable , et demanda un entretien à mon père . il lui révéla qu il avait joué , qu il devait à un riche commerçant chinois une somme énorme . . . mon père j ai appris plus tard ce détail avait déjà été instruit du fait par sa soeur , qui avait organisé autour de marcel une sorte d espionnage dont hi phung était l instrument dévoué . elle avait aussi monté mon père contre le malheureux garçon , si bien que , au paroxysme de la colère , il chassa marcel en lui déclarant qu il ne payerait pas un centime de cette dette et qu il ne le reverrait jamais . mon frère partit , livide et défait , en me jetant ce mot au passage : adieu , tout est fini pour moi ! cette scène ajoutait encore aux angoisses qui me torturaient déjà , car roger de carlen venait d être envoyé en expédition pour réprimer un mouvement des pavillons noirs . . . et je le savais si téméraire , si follement brave ! quelques jours plus tard , comme je revenais de l église , mon père , très ému , m appela chez lui . . . il venait de recevoir la nouvelle de la mort de mon fiancé . mlle haude s interrompit , ressaisie par la poignante douleur de ce souvenir . . . suzel et aymard lui prirent chacun une main qu ils pressèrent affectueusement . et cependant , qu était ce chagrin , si affreux pourtant , auprès de ce que j appris plus tard ? . . . le malheureux marcel , entraîné par de faux amis , s était laissé enivrer un soir et , sur la promesse écrite de son créancier de le tenir quitte de sa dette , avait donné , sur la marche de l expédition , des renseignements qui avaient permis à l ennemi d attirer les français dans ce guet apens où mon fiancé avait trouvé la mort . un même mouvement d horreur échappa à aymard et à suzel . un traître ! murmura le jeune homme . le regard suppliant de mlle haude se leva vers lui . aymard , il était inconscient ! . . . quand il reprit sa raison , qu il comprit l épouvantable chose , il eut une sorte d accès de folie causé par l excès de sa douleur . longtemps , il fut entre la vie et la mort . . . il commençait enfin à se remettre , tout en demeurant effroyablement pâle et maigre , avec une expression de douleur sans nom au fond du regard , lorsqu un jour ma tante arriva , apportant triomphalement à mon père les preuves écrites de la faute de marcel . comment se les était elle procurées , je n ai jamais pu le savoir . . . alors il y eut une scène . . . mlle haude frissonna longuement en joignant les mains . ce fut épouvantable ! . . . marcel finit par tomber inanimé sur son lit , et j entraînai mon père , tremblant de fureur . oubliant ma timidité , j accablai ma tante de reproches . dès lors , elle me voua la même haine qu à marcel . . . celui ci retomba de nouveau dans ses crises de folie que , seule , je pouvais calmer un peu . mon père , qui avait , au physique , effroyablement changé et qui avait vieilli comme si de nombreuses années avaient passé sur lui , donna sa démission ; nous allâmes nous installer dans une petite maison isolée , pour soigner mon malheureux frère . quand il fut un peu remis , mon père eut avec lui un court entretien . . . en sortant de la chambre de marcel , il nous dit , d un ton dont je ne saurais rendre l expression : mon fils est mort ! désormais , il n y a plus ici qu un prisonnier qui vient de me donner sa parole de ne pas chercher à s évader . puisque je ne puis , à cause de mon nom et des liens qui m unissent à lui , faire connaître et punir son infamie , c est moi qui me constitue son geôlier . dans un mois , nous partirons pour la france ; lui voyagera séparément ; c est de nuit qu il arrivera à cerval , où nous nous installerons , car , là bas , il faut que tous croient ce que j ai décrété moi même : c est à dire que le colonel du vernek n a plus de fils . . . et le prisonnier ne sortira jamais de la maison du lis . mes prières , mes supplications ne purent rien contre sa décision implacable , soutenue par ma tante . . . et vous savez le reste . marcel a vécu des années dans cette sombre maison , sans qu il me fût permis de lui témoigner ma tendresse fraternelle , d adoucir ses remords et son morne ennui . ma tante et hi phung étaient d impitoyables geôliers ; sans eux , mon père eût peut être fléchi peu à peu . . . oui , la faute de marcel était épouvantable , mais il l a bien expiée , aymard ! moralement et physiquement , car sa santé ne s est jamais remise . il a souffert un lent martyre . malheureusement , il avait perdu la foi ; lorsque je pouvais tromper la surveillance de l annamite et de ma tante , je lui disais un mot de consolation , un mot d espérance , je lui passais des livres qui pouvaient faire du bien à sa pauvre âme . . . il y a quelque temps , il a pu me dire un jour : haude , je crois , maintenant ! j ai été heureuse alors ! . . . oh ! pauvre , pauvre marcel ! elle sanglotait doucement . des larmes coulaient aussi des yeux de suzel , et le visage péniblement contracté d aymard prenait une expression d affectueuse pitié . il a réparé admirablement , en essayant de sauver celle qui lui avait fait tant de mal , chère mademoiselle haude ! dit suzel en baisant le front sillonné de rides de la pauvre martyre . oh ! oui , c est bien cela ! . . . le remords le rongeait . il avait , au fond de l âme , trop d honneur pour ne pas comprendre toute l énormité de son crime . . . mon père lui a pardonné ; il a peut être vu , avant de mourir , quel rôle avait joué en tout cela ma malheureuse tante . . . que dieu ait pitié d elle ! mlle haude , épuisée , se laissa retomber sur ses oreillers . il faut vous reposer , maintenant , mademoiselle , dit suzel d un ton de douce autorité . oui , ma chère enfant . . . mais dites moi , aymard . . . dites moi que vous ne le méprisez pas trop ! son regard , brûlant d une douloureuse angoisse , enveloppait , suppliant , la physionomie attristée du jeune homme . j ai horreur de la faute , dit il fermement , mais je n ai plus le droit de mépriser celui qui a donné sa vie pour la réparer dans un acte de véritable héroïsme , puisqu il savait ce qu était à son égard mlle radegonde . merci , aymard ! . . . vous relèverez le nom des du vernek , vous effacerez ce qui reste de cette tache . . . mais il faut que personne ne sache . . . non , le docteur sera discret ; j ai également demandé le secret à xavier de monténar et à merlin . ma mère et yvonne , seules , sauront la vérité , avec suzel . . . mais suzel est de la famille . pauvre petite chérie , nous vous donnons bien des émotions ! dit mlle haude en regardant le visage pâli de suzel . retirez vous maintenant , allez vous reposer . . . moi même , je vais essayer de calmer mes pauvres nerfs . aymard et suzel sortirent . . . sur le palier , le jeune homme s arrêta et murmura d un ton douloureux : un du vernek ! . . . c est un du vernek qui a fait cela ! mon pauvre aymard , je comprends que cette pensée soit pénible pour vous ! dit suzel d un ton de douce compassion ; mais le malheureux n était pas dans son sang froid , et nul , sauf dieu , ne peut savoir sa part exacte de responsabilité . aymard passa lentement la main sur son front . c est égal , voilà qui va m encourager à servir encore mieux la france , trahie par cet homme qui était mon parent . . . et ce malheureux lieutenant de carlen , suzel ! pauvre mlle haude ! . . . et , pourtant , elle n a pas eu un mot d amertume envers celui qui fut la cause de la mort de son fiancé ! elle a une âme admirable , cette cousine haude . . . je vais raconter tout à ma mère , maintenant . et moi , je m en retourne . ma tante serait mécontente , si je m attardais . je ne sais pourquoi laure et elle semblent beaucoup plus hostiles pour moi , depuis quelques jours ! vraiment ? . . . ma pauvre suzel , quel ennui de vous voir dans cette famille ! oh ! c est peu de chose , aymard . en revanche , mon oncle est toujours bien bon . . . et édouard me témoigne autant d attention qu il en est capable . ce qui ne veut pas dire beaucoup , n est ce pas ? dit aymard avec un demi sourire . quel type ! . . . il n avait pas un pli défait à son costume , pas un cheveu dérangé , à la suite de cette terrible nuit de l autre jour . je crois bien ! il n a pas bougé d ici , dit suzel avec un dédaigneux mouvement d épaules . ce n est pas un homme , cela ! . . . allons , au revoir , aymard , je me sauve . nous vous verrons avant votre départ ? je crois bien ! j irai , demain matin , vous faire mes adieux , car je prends le train de l après midi . il serra la main que lui tendait suzel , et celle ci sortit de la maison blanche . avant d entrer chez son oncle , elle s arrêta quelques instants et considéra avec un serrement de coeur les décombres de la maison du lis . le mystère était éclairci , elle comprenait la cause de ces existences étranges . . . et une prière monta de son âme vers le ciel , pour les deux êtres dont les restes calcinés gisaient là , pour ces créatures qui , après s être haïes dans la vie , avaient paru à la même minute devant le tribunal divin . xiii suzel ! suzel ! . . . savez vous où est mlle suzel , mariette ? monsieur le docteur , elle doit être dans le petit grenier , avec m . klaus . alors , elle ne peut pas m entendre . . . si vous montiez , tout simplement , aymard ? vous lui feriez vos adieux là haut . en redescendant , vous me serrerez la main au passage . c est cela , docteur , je monte ! . . . à tout à l heure ! et , lestement , le saint cyrien escalada les deux étages . la porte du petit grenier était ouverte ; klaus , penché sur une malle , en sortait des vêtements que suzel déplaçait et examinait en tous sens . avez vous l intention d aller en voyage , suzel ? demanda la voix sonore d aymard . elle se détourna vivement et eut un gai sourire . vous êtes bien curieux , monsieur du vernek . . . non , il ne s agit pas de cela . klaus est venu me parler d une pauvre famille qui se trouve dans une extrême misère et je cherchais , parmi ces vieux vêtements , ce que je pourrais lui porter cet après midi . . . mais entrez donc , aymard ! le jeune homme enjamba une malle et serra la main que lui tendait suzel . je viens vous faire mes adieux , dit il avec une soudaine mélancolie . une émotion profonde parut dans les grands yeux gris de suzel . mon pauvre aymard ! . . . oh ! comme vous allez nous manquer ! les grandes vacances ne seront plus très lentes à arriver , maintenant . . . mais nous avons passé quelques si bonnes journées , tous ensemble ! . . . sans ce terrible drame de l autre nuit , je n emporterais que de doux souvenirs ! oh ! aymard , c est tellement affreux ! dit suzel en frissonnant . j en ai rêvé cette nuit : il me semblait entendre ces malheureux gémir et appeler au secours . aussi , vous avez une bien mauvaise mine , ce matin , mademoiselle , dit klaus . je crois que vous ferez bien d accepter l invitation de la soeur de mme bélinard et d aller passer une bonne quinzaine à la campagne . vous avez raison , klaus , elle est bien pâlotte , ce matin . . . presque autant que notre pauvre cousine haude . mon oncle nous a dit qu elle allait mieux , aymard ! oui , un peu mieux . mais il lui faudra beaucoup de temps pour se remettre ; elle est usée par les épreuves morales . ma mère compte lui demander de rester à la maison . il est probable qu elle ne demandera pas mieux , cette pauvre cousine ! . . . allons , ma chère petite suzel , il faut nous dire au revoir . je vous charge d offrir à mme monil et à laure tous mes regrets de ne pas les rencontrer , ce matin . il paraît qu elles sont aux tilleuls ? oui , elles y ont été appelées , mme d auvragues étant sérieusement malade . . . au revoir , aymard . . . aux grandes vacances ! . . . ils se serrèrent longuement la main . . . les yeux de suzel se remplissaient de larmes ; aymard ne cherchait pas à dissimuler son émotion . . . je vais vous accompagner jusqu en bas , dit elle . ils descendirent lentement . comme ils arrivaient dans le vestibule , la porte du dehors s ouvrit et laure apparut , en élégante toilette , l air maussade et irrité . son père , qui sortait au même moment de son cabinet , s exclama : comment , te voilà ! . . . et ta grand mère ? une comédie , comme toujours ! elle n est pas plus malade que moi . . . mais elle a voulu nous ennuyer et nous faire peur . ça ne prendra plus maintenant . . . maman est restée pour ne pas trop la mécontenter ; mais moi , j ai prétexté une migraine et j ai fait atteler pour revenir . elle aperçut alors suzel et aymard , et ses sourcils se froncèrent légèrement . vous veniez nous dire adieu , aymard ? maman sera très fâchée de n être pas là . . . mais où donc avez vous été vous mettre ? votre manche est toute blanche ! j ai probablement frôlé le mur du petit grenier , dit il en souriant . un coup de brosse remettra tout en état . vous avez été dans le petit grenier ? dit laure d un ton stupéfait . mais oui , le docteur m avait envoyé rejoindre suzel , très occupée à des recherches dans ses malles . . . non , je vous en prie , ne vous dérangez pas ! s écria t il en voyant suzel faire un mouvement pour s éloigner dans l évidente intention d aller chercher une brosse . fanny m arrangera cela , tout à l heure . il prit congé du docteur et de laure , serra une dernière fois la main de suzel et s éloigna rapidement . laure jeta un coup d oeil à la fois irrité et moqueur sur sa cousine , qui s en allait vers l escalier en essuyant une petite larme glissant sur sa joue . . . et , en prenant à son tour le chemin de sa chambre , elle murmura entre ses dents : je crois qu édouard aura fort à faire , s il veut lui faire oublier aymard . . . et , pourtant , la grosse dot de suzel serait bien pour lui , qui est si ambitieux . . . comme moi , du reste . maintenant , aymard tient à peu près sûrement l héritage de mlle du vernek . ce serait pour moi un superbe mariage . . . mais c est cette suzel qui me gêne ! si laure monil avait pu entendre la conversation que tenaient , quelques jours plus tard , mme du vernek et mlle haude , elle eût vu ses espérances sombrer à peu près complètement . il était bien question du mariage d aymard , mais ce n était pas le nom de laure qui était prononcé . oui , cette petite suzel serait , dans trois ans , la femme idéale pour aymard , disait mme du vernek . mais une chose nous gênera toujours : sa fortune , si considérable en comparaison de celle qu aura mon fils . aymard a devant lui un assez bel avenir ; il est assez richement doué de toutes manières pour ne pas avoir à reculer devant cette considération , thérèse , si suzel avait son affection . mais , d ailleurs , il possédera une fortune au moins égale à la sienne , yvonne et lui étant mes seuls héritiers . haude , il ne s agit pas . . . mais si , laissez moi dire , thérèse . . . j ai fort peu de besoins , je ne demande qu une vie retirée , en famille , avec la possibilité de faire du bien autour de moi . je garderai une moitié de ma fortune ; l autre sera partagée entre yvonne et aymard . . . si , si , je le veux , thérèse , c est une décision irrévocable ! je sais que cet argent sera bien placé entre les mains de vos enfants , et que la chère petite suzel , elle aussi , si elle devient votre fille , saura l employer pour le plus grand bien des malheureux . . . oh ! oui , la pauvre chérie , elle est la charité même ! je la trouve fatiguée , ces jours ci , et j ai compris qu elle est tracassée par sa tante et sa cousine . elle m a dit qu on essayait de gêner ses visites ici , que sa tante avait toujours à lui faire , à ce sujet , quelque remarque désobligeante ; que laure critiquait ses robes , sa coiffure , si simple pourtant , en l accusant de coquetterie . mlle haude dit , après quelques instants de réflexion : mlle monil est peut être jalouse de suzel ? c est possible . elle l était autrefois de ses succès scolaires , elle le sera maintenant de sa grâce et de sa beauté délicate . . . haude , si je vois souffrir cette pauvre mignonne , j aspirerai encore bien davantage au jour où mon aymard pourra l enlever à cette famille , en lui donnant son nom ! il arriva enfin , ce jour souhaité par mme du vernek ; il arriva après des années pénibles pour suzel , en proie à l hostilité à peine voilée de sa tante et de sa cousine , aux manoeuvres sourdes de mme monil pour la décider à épouser édouard . le lieutenant du vernek vint chercher sa petite amie suzel pour la conduire à l autel , et le vieux klaus , encore vert et alerte , put voir la réalisation du rêve éclos depuis longtemps dans son coeur dévoué : sa petite suzel heureuse enfin , devenue la femme de cet être au noble coeur et à l âme chevaleresque qui s appelait aymard du vernek . constant , en possession d un congé de six mois , assistait au mariage . son entrain endiablé compensa un peu la mine contrainte de sa mère , de laure et d édouard , secrètement furieux du renversement de leurs espérances et le laissant , malgré tout , un peu trop voir à certains yeux clairvoyants . . . parmi ceux ci se trouvaient ceux de constant , et le malin garçon se donna le plaisir de taquiner son frère et sa soeur , en faisant devant eux , à tout propos et souvent hors de propos l éloge enthousiaste de suzel et d aymard . je te souhaite un mari comme celui là , dit il à laure au retour de la cérémonie du mariage . merci bien , je trouverai mieux ! dit elle sèchement en devenant pourpre de colère . tu peux garder ton souhait pour toi ! oh ! tu sais , c était un peu un souhait de gascon , car je me doute bien qu un homme sérieux et intelligent comme aymard n aurait que faire d une poupée comme toi ! riposta constant avec une imperturbable sérénité . laure avait sans doute fort envie de griffer son frère , comme elle le faisait parfois jadis , quand il l exaspérait trop . elle se contenta , pourtant , de lui tourner le dos et de le bouder jusqu à la fin de son séjour ce dont ne parut s émouvoir aucunement constant , très occupé , d ailleurs , à surveiller les travaux de la maison que mlle haude faisait bâtir sur l emplacement de la maison du lis , afin de l offrir au jeune ménage pour le jour où aymard , devenu général , prendrait sa retraite à cerval , avait elle dit en souriant . édouard , nommé juge suppléant dans une ville du berry , se maria peu de temps après l union de suzel et d aymard . laure aussi finit par trouver le riche parti désiré ; mais , si elle eut la fortune , le bonheur lui manqua et , malgré la sécheresse de son coeur , elle dut revenir plus d une fois pleurer auprès de sa mère . constant faisait son chemin au tonkin ; il était fort estimé de ses chefs et très aimé de ses camarades : comme l avait dit autrefois aymard à suzel , il avait trouvé sa voie . yvonne demeurait près de sa mère et de sa cousine haude . toutes trois étaient là pour accueillir les jeunes époux lorsque le lieutenant , ayant obtenu un congé , pouvait quitter sa garnison pour venir passer quelque temps à cerval . il y avait alors grande fête à la maison blanche , où klaus , ayant quitté le service prenait ses invalides . et hi phung ? demandera t on . hi phung , guéri de ses blessures , avait manifesté aussitôt le désir de regagner son pays . mlle radegonde avait su se l attacher comme un chien fidèle ; mais , maintenant qu elle n était plus , il ne voulait pas demeurer en france . mlle haude , bien qu elle sût le rôle d espion joué par cet homme pour le compte de sa tante , lui avait remis une somme d argent , en exigeant seulement de lui le serment de garder le silence sur les faits qui s étaient déroulés à hanoï et , plus tard , dans la maison du lis . . . hi phung était parti emportant ce secret , et mlle haude , en reprenant quelques forces , avait vu s atténuer un peu la douloureuse acuité des souvenirs affreux du sombre drame commencé dans la lointaine asie , et terminé en cette nuit d août qui avait vu disparaître la maison du lis .