agnès desarthe ce coeur changeant éditions de l olivier merci à eva kristina vasarhelyi boulekbache pour le danois et à kristine lucia magtoto pour le temps . des soldats passent et que n ai je un coeur à moi ce coeur changeant changeant et puis encor que sais je . marie , alcools , apollinaire sor , danemark , l air est calme . pas un souffle de vent , si bien que les grands arbres qui se reflètent dans l eau du lac ont des contours plus définis à la surface de l eau que dans l air . rené rame vigoureusement . il espère impressionner kristina par la souplesse de ses articulations , la force de ses bras , la longueur de son souffle . s il le faut , il mènera cette barque jusqu à la rive opposée sans marquer de pause , sans reprendre haleine . ce qu il respire n est pas de l oxygène , c est de la beauté . la beauté du lac , de la forêt autour , de l or menu des feuilles se détachant sur le plomb des nuages ourlés d argent . la beauté de kristina dans le combat que la jeune femme livre au panorama et que , levant de quelques centimètres le menton pour étirer son cou , elle remporte soudain , dans la même surprise cocasse que le knock out infligé par un boxeur . rené perd le rythme , engourdi , terrassé par le pouvoir de kristina , qui penche encore un peu la tête vers l arrière . les poignets de rené tremblent , le bois des rames dans ses mains devient liquide . il imagine les seins de kristina , entraînés par l étirement , glisser hors du corset sous la combinaison , puis sous le taffetas de son corsage pour atteindre les clavicules , le téton se durcissant au contact de l étoffe de soie serrée et crissante . sans le vouloir , il avance vers elle qui se penche encore , comme si elle tombait très lentement dans un sommeil heureux , car ses lèvres s entrouvrent sur un sourire qui découvre ses ravissantes dents nacrées , presque transparentes , semblables à celles d un bébé . les épaules de kristina viennent toucher le bord de l embarcation . d un geste somnambulique , elle tire l épingle en corne qui nouait son chignon . sa chevelure , libérée , se déploie , hirsute , volcanique et , un instant , elle a l air idiot d un diablotin . sous le poids des boucles auburn , la crinière ploie et plonge enfin dans l eau . rené observe , il réfléchit . le lac gèlera bientôt . la surface se crispera dès le crépuscule , une soie qui se gaufre . les cheveux de sa bien aimée resteront prisonniers de la glace . c est le dernier beau jour avant l hiver , lui a confié le gardien du domaine qui , par chance , est anglais , comme tout le personnel de la maison matthisen . en prononçant le mot winter , cet homme à la mine pourtant hardie , aux longues , longues jambes faites pour engloutir les kilomètres , au torse court et large , à la grosse tête rouge ornée de sourcils libres et fournis comme des algues , a froncé le nez en une grimace douloureuse . l hiver ici est sombre , a t il ajouté , comme en écosse . moi , je suis originaire de bournemouth . on a le soleil toute l année . rené n a pas été convaincu par les talents météorologiques du gardien . j arrive d afrique , lui a t il répondu . mouais , a fait l autre . c est sec , par là bas . rené lève les yeux vers le ciel pour espionner la course du soleil entre deux nuages . le zénith est à peine passé . il n y a pas lieu de s affoler . le jeune homme tient à sa contenance , il veut faire preuve de sang froid . militaire de père en fils . et son propre fils après lui ah , le fils que lui donnera kristina , comme il sera grand , comme il sera beau . il aura le cuivre foncé de ses cheveux à elle , et ce teint étonnant , presque méditerranéen , un teint de poterie ancienne , il aura aussi ses mains élégantes et déliées , aux jolis ongles bombés . il ressemblera à sa mère , bien sûr . pas le museau de son père , ni ses courts battoirs aux doigts raides . mais pour cela , il faudra qu elle l aime . m aimera t elle ? se demande rené , redoublant son effort . la barque accélère d un coup , les épaules de kristina glissent vers l eau . elle serre la cheville de rené entre ses bottines , croise ses pieds à l arrière du mollet . ses bras détendus traînent , majeurs à cinq millimètres de l eau glacée , désinvoltes , comme dans la sieste ou dans la mort . rené sent la cambrure du pied épouser son muscle soléaire . c est leur premier contact . kristina n a pas daigné toucher la main qu il lui tendait pour l aider à monter dans la barque . kristina est ainsi , l intérieur de ses cuisses , la naissance de ses fesses , son vagin , son anus , ses genoux , elle les brade . mais gare à qui voudrait la prendre par le bras . voilà ce que son métatarse conte aux jumeaux ébahis de rené . y aller , donc ? se demande t il encore . trousser la jupe et le jupon que le frottement des chevilles a commencé de soulever . se glisser dans l échancrure du pantalon . mais comment sont elles faites aussi , ces maudites culottes ? y entre t on par le bas ou par le haut ? rené l ignore . mylène n en portait jamais , affirmant que sa peau rougissait au contact du coton . et par dessus le pantalon , n y a t il pas la combinaison et l armure du corset ? jusqu où cela descend il et combien de lacets à défaire , à couper , à arracher d un coup de dents ? cet assaut requiert plus de feintes stratégiques que rené n en a apprises à l école militaire . la surprise ? l encerclement ? l étau ? comment ? mais nous ne sommes même pas fiancés ! songe t il , outré par l indécence de kristina , envoûté par son propre désir . qui le saura ? personne ne nous a vus partir pour le lac . si je bondis vers elle , pense t il en éloignant les rames le plus loin possible de sa poitrine , en les ramenant vers ses côtes plus vigoureusement encore , que j enfonce mon corps dans le sien peu importe le chemin à suivre , que la barque chavire personne ne le saura . nous mourrons . la perspective d une mort prochaine n a aucun poids . elle se présente , inéluctable et morne , au côté du déshonneur de kristina , du biffage du nom de rené sur divers testaments , de son renvoi de l armée , de la prison pour viol un des frères de kristina est avocat . vétilles . mourir de froid dans l eau glacée , déshonorés , déshérités , renvoyés , condamnés . faible prix à payer pour l accomplissement de ce qui est , à l instant où les rames se resserrent une fois de plus sur la poitrine de rené , une urgence absolue . alors qu il les lâche pour prendre appui sur ses paumes , kristina se redresse soudain , rabat ses cheveux dégouttant sur son visage , lève sa jupe et son jupon , genoux ouverts , s exhibe car elle aussi , comme mylène , doit souffrir de cette intolérance au coton , pense une partie gourde du cerveau de rené , attrape la main de son promis , se la colle comme il faut , d un coup , bien au fond , s aidant d une flexion rapide de ses jambes agiles en poussant un soupir victorieux . une chaleur à l entrejambe , comme si un éclat d obus venait de scier rené en deux . la cuisse droite poissée , il regarde tantôt la forêt , tantôt le fond de la barque , puis sa main qui se retire et ne sait si elle doit se glisser dans l eau , dans une poche , sous un mouchoir . rené songe que kristina est folle . elle est folle , et ses cheveux mouillés nous trahiront . je n aurai pas le choix . il faudra l épouser . ainsi poussent les arbres généalogiques , par à coups , par coups du sort . le retour s est effectué au son de la voix de kristina qui chante ride ride ranke , l air absent . l eau dans ses cheveux s est changée en glace , des mèches comme des stalagmites se dressent sur son crâne , d autres descendent dans son dos et la glace fond sur la pelisse que ses omoplates brûlantes réchauffent . rené baisse les yeux tous les trois pas vers son pantalon . pourvu qu aucune auréole n apparaisse . pourvu qu on ne l invite pas à ôter sa veste . pourvu que la terre s ouvre et les engloutisse tous deux . pourvu qu un incendie ait ravagé le château . si tout le monde est mort , alors ça ira . il n aura pas à trouver d explications , d excuses . et si kristina pouvait mourir avant les autres , immédiatement en fait , pour qu il n ait plus à la regarder , cesse de se demander quoi lui dire . sa chanson terminée , elle s installe à l avant de la calèche et fait signe à rené de grimper à l arrière . elle donne un coup de cravache à la jument , se lève pour faire claquer les rênes de toute sa hauteur . rené , projeté contre l étroit dossier , l observe . cette femme est un démon , pense t il . et voilà que ça le reprend , l envie de la tenir . je suis donc maudit , songe t il en apercevant la silhouette de sa future belle mère , au loin , son corps sans équivoque , énorme et flasque , même à l horizon et malgré le sadisme des corsetiers , l astuce des couturiers . mama trude se tient sur le seuil . elle annonce le menu du goûter à personne en particulier . elle déclame : choux à la crème , babas , crêpes aux fruits rouges , entremets au miel à chaque nouveau plat , elle exécute un léger moulinet du poignet . rené se demande comment elle trouve la force de se mouvoir , à cause du poids , à cause des maladies mystérieuses qui la déforment . à mesure qu ils approchent , il distingue , tout près d elle , miss halfpenny , la minuscule pâtissière importée de bakewell , une bourgade au sud de sheffield réputée pour le bakewell pudding . tout ce qu il sait de la famille matthisen , rené l a appris par son père . son père , militaire , qui ne fait jamais de phrases , pas le temps , nom d un chien , chats à fouetter . grande famille danoise , a t il dit à son fils . le père matthisen , un camarade . coeur d airain . à l époque , côte de l or danoise . fort de fredriksborg . coeur d airain . rené estime que répéter les choses représente une perte de temps plus douloureuse que former une phrase complète , mais son père et lui divergent sur cette question . frère d armes . très belle armée . danemark , petit pays , grande royauté . fille de ton âge . dix ans de différence . sur les chiffres aussi il arrive au père et au fils de ne pas s accorder . pour pierre de maisonneuve , même âge et dix ans de différence sont compatibles et interchangeables . rené espère qu il s agit de dix ans de moins . une beauté . comme sa mère . sa mère à l époque . nom d un sabre en bois . sabre en bois . sabre en bois . du mou et du tendon . tout se croquait là dedans . sept enfants . les quatre premiers morts du choléra en un mois . plus la même après ça . les femmes ! les enfants ! pauvre trude . kristina sa benjamine . petit manoir au nord du jutland en héritage . les deux fils se partageront le domaine . bien pour toi . manoir ? manoir ! l oberstlojnant edward matthisen sur le déclin . coeur d airain sur le déclin . deux aspirants pour lui enfiler ses chaussettes . hop là ! vite fait ! edward , mère britannique . l éducation anglaise . fatras . la petite est rousse . tu aimes ? tu aimes . ta mère bon . les couleurs de la france ! quinze jours de permission , deux jours sur place . pas de gras , que du muscle . c est papa qui paie . ta mère bon . tante eulalie a promis pour la robe . tu fais honneur . une beauté , comme sa mère . pauvre trude . à la gare un domestique attendait rené , debout près d un cabriolet . moustache naissante sur un visage pourtant mûr . yeux bruns et enfoncés affolés sous la casquette . sans doute la peur de ne pas repérer l hôte sur le quai . mais rené est le seul passager à descendre à la gare de roskilde . long road to house ? a t il demandé au vieil adolescent , espérant se faire comprendre grâce à son anglais rouillé d écolier . about an hour , sir , a répondu l autre en soulevant du sol la valise en cuir presque vide , alors que son bras s attendait à hisser une enclume . le bagage a failli s envoler . en le découvrant , rené a été frappé par la couleur du château . rien que des briques , pas une pierre . un dessin austère . une tristesse de dimanche . ils appellent ça un château ! a t il pensé . chambord , oui . cheverny , valençay , amboise , d accord . mais ça ? cette énorme ferme rouge ? quelques marches à l entrée , pas vraiment de perron . ne rien laisser paraître . pas de mépris . pas de jugement . c est un rapt . papa dit qu il y a beaucoup d argent . deux jours pour convaincre . rené a longuement réfléchi durant le trajet . il a mis au point une tactique : laisser voguer la frégate et s attaquer au vaisseau amiral . la terminologie opère parfois des miracles . s il s était dit , plus simplement : je ne m occupe pas de la fiancée et j entreprends la belle mère , il aurait sans doute eu un mouvement de recul en voyant apparaître mama trude , qui n était pas belle et très peu maternelle ; tandis que les mots vaisseau amiral emmenaient l imagination loin des dentelles , de la peau douce , de la tendresse , pour la guider vers le poids , la puissance , l autorité . mama trude est entrée par une porte à double battant , face à rené , qu une soubrette à tresses blondes et grosses joues violacées avait introduit dans le petit salon c est à dire le plus petit des cinq salons , comme rené viendrait à l apprendre , une pièce à peine éclairée par trois fenêtres semblables à des meurtrières , avec une cheminée monumentale où brûlait un feu à faire frémir la plus audacieuse des sorcières : un bûcher véritable . la chaleur qui régnait dans la pièce était inquiétante . allait on rôtir ? allait on être dévoré ? le velours pourpre qui tendait les fauteuils rembourrés à l excès n était pas rassurant , comme gorgé de sang frais . rené a préféré ne pas s asseoir . il s est placé de trois quarts dos par rapport au foyer dans le but d éviter que son visage ne rougisse , tout en offrant le moins de surface possible à l infernale fournaise . il n a attendu que quelques minutes . elle est entrée , s aidant de ses bras décollés du corps , comme qui se fraie un chemin dans des eaux boueuses ou infestées d algues . quelque chose résiste , mais ce n est pas l air , ni quoi que ce soit sur le sol . ce qui entrave la marche , c est la menace permanente de l effondrement de chairs trop lourdes pour la frêle charpente du squelette . comme elle a dû être menue , a pensé rené . et il a regardé la masse monstrueuse qui s avançait vers lui avec l oeil attendri d un amateur d hirondelles . mama trude a marqué une hésitation . elle a senti quelque chose . un courant d air , peut être ? impossible , elle a veillé à ce que les trois fenêtres , de ce qu elle appelle en secret le sauna , soient fermées depuis la veille au soir . une voix d enfant , alors ? quelque chose de léger , en tout cas . une plume ? une plume qui descendrait le long de son dos ? son dos dont les plis s étagent en festons , comme faisaient les doubles rideaux de l ambassade d angleterre où elle avait jadis rencontré son mari . à cette époque , bien sûr , son dos était fort différent . à cette époque ? oui , c est cela , l air , l enfant , la plume : le passé . son visage . le visage de mama trude . du vaisseau amiral au radeau de la méduse , il n y a qu un pas , que rené franchit sans ciller . il se rappelle ce tableau lors de sa visite du musée du louvre . un certain géricault . son père qui s agace sur le vicomte de chaumareys , irresponsable , centaines de morts , savoir naviguer , nom d un casque à trous , casque à trous , à trous . rené , adolescent qui s exalte , cherche un sein dénudé parmi les corps en lutte . n en trouve pas . examine les sexes masculins , les compare mentalement au sien , puis se laisse saisir par le chaos , le tiraillement . comme un feu d artifice humain , se dit il . cela monte et cela chute . le visage de mama trude est gouverné par la même contradiction . le côté gauche tombe , paralysé peut être , mort . le côté droit s enrage : sourcil en accent circonflexe , pommette saillante , narine retroussée , bouche tordue par un sourire qui pourrait précéder un hurlement , ou lui succéder . un champ de bataille à la place de la tête , une scène de naufrage , songe rené , se concentrant sur l iris de l oeil droit afin de reconstituer , à partir de ce joyau unique , la tiare , le diadème . ô , reine de beauté , chantonne t il en lui même . rené croit tout ce que dit son père , et papa a dit que trude était une beauté . c est ainsi que rené la voit . rené la contemple , et le sourire qui se dessine sur ses lèvres n a rien de forcé , pas même de prémédité . il voit la jeune fille joyeuse qu elle a été . elle croque des fraises et boit du lait . elle est infatigable . jamais elle ne marche , toujours elle court , elle saute . quand elle danse , elle lève haut les genoux et tape des pieds . son corps sait tout faire , c est un arc , une fronde , une nasse , un javelot . parfois , dans son lit , elle replie ses genoux contre sa poitrine sous sa robe de nuit ; ses cuisses frôlent ses côtes , elle rentre son ventre pour créer une caverne odorante au centre de son corps , elle s adore . tout le monde la regarde , les hommes , les femmes , les vieux , les jeunes . elle ne pense jamais à sa beauté . ce qu elle aime dans son corps , c est son fonctionnement . il sait tout faire , digérer , chanter , grimper , enfanter . enceinte , elle n a pas de nausées . son teint reste parfait , sa taille s élargit à peine . de dos , c est une enfant . ses seins gonflent , ne se déforment pas . sept bébés . moins de cinq heures de travail en tout . pas de douleurs . jamais un rhume , pas une varice . sa peau ne se ride pas . elle l enduit matin et soir d une crème de sa composition . elle ne croit pas aux vertus de l élixir , mais elle en aime le parfum et se réjouit toujours de toucher son propre visage . bonnes joues ! se dit elle à elle même . l oberstlojnant edward matthisen pleure chaque fois qu ils font l amour . comme je te comprends , lui glisse t elle à l oreille , un sourire béat , légèrement imbécile aux lèvres . bien sûr elle aime beaucoup son mari , mais il est plus rêche , plus anguleux qu elle , et sa barbe pique . elle adore se promener dans le parc en tenant ses enfants par la main . nombreux , ils avancent en farandole . les deux plus jeunes de chaque côté d elle . parfois ils tombent , mais , soulevés par les autres , se relèvent bien vite . elle aime surtout la couleur de leurs joues au retour . si c est l hiver , elles sont rouge cerise . en été , elles brunissent vite , car ils partagent avec leur mère ce teint mat , une rareté , venue on ne sait d où , un héritage lointain . elle les fait asseoir sur le long banc en bois de la cuisine , pour le plaisir de les contempler . un garçon , une fille , une fille , un garçon , un garçon , un garçon , une fille . des yeux verts , bleus , bruns . nez courts et droits , longs sourcils fins qu elle redessine du bout de l index mouillé de salive avant de déposer un baiser sur chaque front . mon bataillon , dit elle . garde à vous ! chacun saute alors au bas du banc . les bébés dont les pieds ne touchent pas encore le sol se cassent la figure . tout le monde rit . à table ! les aînés déposent leurs jolis derrières sur les chaises , les plus jeunes escaladent . on mange le gâteau avec une fourchette , on l écrase dans du lait si on n a pas encore de dents . ensuite , portes bien fermées , espions retenus dans les étages aérez les lits ! repassez les chemises ! dépoussiérez les rideaux ! , on rampe sous la table où maman s est glissée . allongée par terre , elle fait la morte . à sept , ils l embrassent , la caressent , la lèchent , la chatouillent , jusqu à ce qu elle ressuscite . c est un secret . la nounou est partie chercher les pantoufles , la cuisinière est dans la souillarde , le petit monde du domaine est éparpillé dans la grande maison , et papa est si loin . mama trude tend sa main à l étranger . le visage de rené lui déplaît . on dirait une musaraigne . elle plaint beaucoup sa mère . soraya de maisonneuve . une originale , à ce qu on lui a dit . morte en couches . très original . pas étonnant , toutefois . si j avais mis au monde un enfant si laid , je serais morte , moi aussi , se dit trude . pourtant , au contact de cette patte de musaraigne , elle se sent vivre de nouveau . un courant d air , une voix d enfant , une plume . rené effleure de ses lèvres minces les doigts qu on lui offre , et , aussitôt , relève la tête pour admirer la prunelle intacte , le vestige . asseyez vous ! lui ordonne trude d une voix qu elle peine à reconnaître en s installant face à lui . votre français est excellent , la félicite rené sur le ton qu il aurait employé pour évoquer la grâce de ses traits . quel âge avez vous ? demande trude . vingt sept ans . grade ? capitaine . trude semble satisfaite . elle s adosse en soupirant . des gouttes de sueur perlent sur son front . elle regrette d avoir choisi l épreuve du sauna pour fêter l arrivée de son hôte . la musaraigne n est pas du genre à fondre . ce garçon est stoïque . j aime le stoïcisme , songe t elle . les meilleurs philosophes , les seuls . eux , au moins , vous aident à supporter la vie . sinon , à quoi bon ? mais comment le faire faillir ? elle sonne , dit trois mots à la soubrette en tresses qui esquisse une révérence et part en trottinant . quelques minutes plus tard , la jeune fille revient , poussant à bout de bras , comme s il s agissait d une charrette emplie de moellons , une table roulante couverte d un dôme d argent . elle s y prend à deux mains pour dévoiler le plat et ressort , bien vite , la cloche en métal collée à son ventre , abdomen postiche . le chariot des pâtisseries , clame trude dont le léger accent est soudain plus perceptible , sans doute à cause de l émotion que suscite toujours en elle le sucre . rené applaudit , se lève , se penche , examine , renifle . lequel est votre préféré ? demande t il . le baba ! répond trude , déconcertée par l audace du jeune homme . moi aussi , fait il , l air malicieux , en attrapant le baba à pleine main . on partage ? l éponge gorgée de rhum se déchire entre ses doigts , l alcool coule dans sa manche , le long de son poignet . jamais il n osera , pense trude qui ne s est pas tant amusée depuis vingt ans , qui pas une seule fois n a souri depuis l épidémie de choléra . durant six mois après la mort des quatre aînés , elle avait prié pour que les trois plus jeunes disparaissent , et elle avec . en vain . dieu était trop occupé à stopper le fléau pour exaucer son voeu . elle avait survécu . quelque chose dans sa bouche la gênait . un muscle qui avait pris l habitude de se tordre dans les sanglots , une sorte de crampe au palais ou à la langue . elle avait remarqué que la douleur était soulagée par la mastication , alors elle s était arrangée pour avoir toujours quelque chose dans la bouche . elle avait noté que c était plus efficace si la chose en question était sucrée , elle avait donc engagé une pâtissière à demeure . rené s approche de trude et présente la moitié du baba devant sa bouche . jamais il n osera , pense t elle de nouveau , alors que les doigts du jeune homme effleurent son menton , alors qu elle même ouvre les lèvres . rené enfonce la pâtisserie entre les joues déformées , pendantes , flétries de sa future belle mère . un instant , elle se retrouve , sa poitrine s envole , son ventre se plaque contre son dos , laissant un grand espace entre ses cuisses et ses côtes , assez pour y loger la tête de l oberstlojnant matthisen qui aimait paresser là et demandait à son épouse de bien l écraser , de l étouffer , et que je meure ! ajoutait il . comme il faut être gai et insouciant pour pouvoir se livrer à ces jeux . une fois que la mort vous a dégrisé , impossible . alors , à quoi bon conserver un corps apte ? la déformation a mis un moment à s installer car trude avait un excellent tempérament . quinze ans après l épidémie de choléra , le sucre n a toujours pas gâté ses dents , mais il a abîmé ses reins , ses veines , sa peau ; le beurre et la crème l y ont aidé . la graisse s est immiscée entre les muscles et le derme , l enrobant joliment dans les premiers temps . au début , pendant quelques mois , elle avait semblé prospérer : ses joues pleines , sa poitrine ronde , ses fesses dansantes lui donnaient un air joyeux . l absence de sommeil avait fini par enrayer la machine . au bout de trois ans , elle se levait quatre fois par nuit pour uriner , soulevant sa panse à deux mains pour s asseoir . des petits vaisseaux avaient éclaté sous son crâne , son visage s était tordu , elle s était mise à faire des rêves compliqués dans lesquels elle était l architecte responsable de la construction d une ville engloutie par les eaux ; elle établissait des plans , calculait , discutait avec des géomètres . ses règles ont disparu , puis elle avait saigné , six semaines durant , des torrents de sang . son corps a changé d odeur . personne ne s en est aperçu . edward ne venait plus glisser sa tête entre ses cuisses et ses côtes . il n y avait plus d espace pour cela et il préférait le whisky . ses ivresses étaient douces , elles faisaient ressortir son affabilité naturelle . aimé par ses hommes , il en était devenu l idole , et c était étrange de voir comme ses troupes lui obéissaient alors que sa diction s était dissoute dans l alcool . ses troupes n exécutaient pas tous ses ordres , car certains étaient extrêmement fantaisistes , mais son kaptajn , son commandant , faisait le tri et les interprétait quand c était nécessaire . l ancien meneur d hommes était toujours présent dans les rangs , comme un membre fantôme de la troupe , et la tragédie qui s était abattue sur sa famille lors de l épidémie de choléra en europe émouvait les coeurs naïfs des soldats qui , bien que formés à tuer et à mourir , redoutaient les malheurs et pleuraient souvent , car eux aussi étaient loin des leurs . les jeunes hommes ne se lassaient pas de répéter entre eux : et dire que c est pour des raisons de santé que les enfants ont quitté l afrique avec leurs mères ! l hygiène , les insectes , les maladies ! plus de dix ans après , les nouveaux appelés entendaient toujours parler de la légende des matthisen . le fait que trude eût été une beauté participait à un émerveillement proche de l ensorcellement . les plus âgés racontaient aux plus jeunes la fameuse scène du télégramme . le directeur de la great northern telegraph company était un ami de la famille matthisen . le frère de trude était allé lui rendre visite pour lui demander de contacter son beau frère . il aurait mieux fait de se rendre à un guichet , car l ami en question avait refusé d envoyer la nouvelle de la mort de l aîné des enfants matthisen . ce n est pas à cela que doit servir la modernité , avait il déclaré . quand la plus âgée des filles avait décédé , la semaine suivante , l oncle revint à la charge . va au guichet , lui disait sa femme . fais comme tout le monde . ce n est que trois jours après la mort de son quatrième enfant qu edward matthisen reçut la nouvelle à l état major . un télégramme pour vous . l oberstlojnant lève un sourcil toujours le gauche et lit suite à épidémie de choléra , jesper , kirsten , lone , svend rappelés auprès de notre seigneur . il toussote , et un son très aigu , dont l officier chargé des transmissions croit qu il vient d une de ses machines , s échappe de sa gorge . l oberstlojnant s assied sur le sol , sans un mot . il refuse de bouger . deux hommes finissent par le porter . il n entend plus , ne voit plus , ne parle plus , mais il respire . ce qui ne nous tue pas nous rend plus fort ! lui assure le médecin militaire . vraiment ? voudrait demander edward , mais quelque chose s est coincé entre ses cordes vocales , un pétale , une boucle de cheveux d enfant , un flocon de neige . il obtient une permission de deux mois pour rejoindre sa femme , lui explique t on . quand trude et lui se retrouvent face à face , dans le hall du château , ils ne peuvent s étreindre , ni même se saluer . ce qu ils voudraient c est prendre un sabre et se l enfoncer dans les entrailles , l un l autre . kristina a entendu du bruit . elle sent que c est son papa qui est rentré , on l avait prévenue qu il serait de retour avant ses quatre ans . elle s échappe de la nurserie . dévale les étages , tombe , roule , se relève , ne pleure pas , reprend sa traversée solitaire des couloirs , descend d autres escaliers , voit ses parents dans le hall . elle se jette contre les genoux de son père qui ne sent pas sa présence . elle attrape la main qui pend le long de sa redingote . la main est morte . kristina la secoue . rien . on soulève l enfant du sol et on l emporte . de retour dans la nurserie , elle se demande quelle faute elle a commise . elle prend ses ours , ses poupées , les empile et pousse le tas derrière le rideau . que fais tu ? lui demande sa gouvernante . je range , répond la fillette d un ton docte . désormais , je veux que ma chambre soit toujours rangée . regarde ma tête de méduse ! dit kristina en danois à sa mère qui continue d énumérer les gâteaux . trude ne regarde pas sa fille . elle attend que kristina arrive à son niveau et , avec une rapidité féline , attrape une mèche de cheveux gelés sur laquelle elle tire de toutes ses forces . ma fille a le diable au corps , dit elle en français à rené . vous ne vous ennuierez jamais . kristina ne se débat pas , elle tourne sur elle même pour essorer ses cheveux , à mesure que la glace fond dans la paume serrée de sa mère . le thé sera servi à cinq heures moins le quart , je vous attends dans le salon bleu , ajoute trude en libérant sa fille . il faut que nous parlions . rené lui baise la main en s inclinant profondément . relevant le front , il espère capter le regard de trude , polir le joyau , lire dans le cristallin comme dans une minuscule boule de cristal qui dévoilerait de nouveau le passé . elle ne lui en laisse pas l occasion , toute à sa liste . contrarié , il suit un instant kristina qui , à quelques pas devant lui , s exclame , assez fort pour que sa mère restée sur le seuil l entende : pour la robe , tu peux dire à tante eulalie qu elle donne la sienne aux pauvres . moi , je veux de la dentelle de calais ! des pieds à la tête ! sinon , à quoi bon épouser un français ? comment sait elle ? se demande rené . qui lui a dit pour la robe ? la robe de mariée de sa propre mère , léguée à sa mort à tante eulalie . une robe taillée dans une soie rare importée de saigon . et comment peut elle parler de leurs noces comme d une affaire réglée ? il s attendait à devoir convaincre , il s attendait à devoir séduire , il partait en campagne et voilà que l ennemi se rendait sans combattre . une fois seul dans sa chambre , rené déplie la lettre trouvée la veille au soir sur son oreiller . il relit les mots demain , trois heures , au bout de l allée de hêtres . la palpitation est plus intense encore qu à la première lecture car , hier , il n était pas certain de savoir reconnaître l arbre en question . les feuilles de chêne , il les voit , mamelonnées , étroites , les aiguilles de pin aussi , mais le hêtre , à quoi ressemble t il ? il craignait de se tromper et d attendre son rendez vous à l ombre d ormes , d acacias ou de peupliers . il regrettait de ne pas avoir reçu de formation botanique digne de ce nom . ayant grandi en afrique , il est familier du cèdre , de l acajou , du cotonnier à soie géant , du manguier , du yucca . mais le hêtre ? un nom d arbre écrit en français par une jeune fille danoise qui n a parlé qu anglais quatre ou cinq mots seulement lors du dîner . le hêtre , comment savoir si elle même ne l a pas confondu avec un érable ? à table , il avait remarqué la façon particulière qu elle avait de tracer des arabesques dans son assiette avec la pointe de son couteau , les dents de sa fourchette , sans produire le moindre crissement , pour le plaisir du patinage . les aliments s en trouvaient relégués sur les côtés , en remblai . une congère en purée de pomme , un ruisseau d airelles écrasées , des champignons en fagots , des morceaux de boeuf bouilli aussi élastiques que de la chair de crocodile en pyramides vers le centre . elle mastiquait une miette de pain , longuement , les yeux au plafond , comme si elle avait été chargée de définir la provenance de la farine , le poids de la meule , plissant parfois les paupières , dans l attente d une illumination . rené tentait de ne pas trop la regarder , mais sa peau au grain si serré qu elle semblait avoir la texture d un abricot captait habilement la lumière et créait un pôle de clarté dans la pièce , une sombre salle à manger toute en panneaux de bois sculptés et en voix tonitruantes des frères , deux basses profondes qui s efforçaient de masquer le silence alcoolisé de leur père yeux bleus , injectés de sang sous un voile nacré , l appétit effroyable de leur mère à peine le temps de respirer entre deux bouchées , les joues encore pleines , que déjà la fourchette s abat dans l assiette et harponne à tout va , la virginité bientôt mise aux enchères de leur soeur apparente candeur d enfant , infinie , magnifique , mariée à une pudeur de fillette , inexistante . rené et kristina n avaient pas échangé une parole , un regard . rené avait plusieurs fois dit merci en voyant un nouveau mets arriver devant lui , une parole presque inaudible que son torse accompagnait d un léger sursaut , un mouvement salutaire qui le distrayait ponctuellement de la question à laquelle il ne parvenait pas à répondre : faut il que je tente d engager une conversation ? accompagnée de son corollaire : et si oui , en quelle langue ? il replie la lettre , l ouvre de nouveau , la replie , la baptise fleur de désir , ricane , se moque de lui même , songe qu il est l homme le plus chanceux du monde , et le plus malheureux aussi car les cheveux de kristina les ont trahis , que mama trude est jalouse , qu elle s opposera peut être , que sa future femme a le feu aux entrailles , qu il ignorait qu une jeune fille pouvait savait un danger comme épouse d officier . impossible qu il détienne le sésame unique commandant l ouverture de ses cuisses . elle ne doit pas être regardante quant à la nature de la graine . tournesol , lin , pavot , tout y passe sans doute . elle sera infidèle . je serai ridicule . mieux vaut que mama trude me renvoie . c est parfait ainsi . je me change , je plie mes affaires et je pars . quel soulagement ! sauvé par la raison . il retire son pantalon souillé , son caleçon raidi . les pans de sa chemise descendent jusqu au milieu de ses cuisses et c est heureux , car mama trude entre sans frapper . permettez ? dit elle en s asseyant sur le lit . d un doigt impérieux , elle désigne des coussins que rené doit immédiatement lui caler dans le dos . il s exécute , tout en maintenant les pans de sa chemise en place . elle cesse sa grimace , soupire d aise et l interrompt alors qu il lui demande la permission de s absenter une minute pour restez là . arrêtez de gesticuler . vous pourriez bien être nu , pour ce que ça me fait . vous savez , ici , ce n est pas comme en france . nous sommes différents . mais peut être vous considérez vous comme africain ? ma fille , kristina , n allez pas croire . c est une innocente . il ne passe jamais personne dans nos bois . je ne vous dis pas que ses frères n ont pas nous sommes , voyez vous , très isolés dans la région . vous serez bon pour elle . vous êtes un garçon droit . un stoïcien , je me trompe ? j ai lu épictète . enfin , pas tout . et descartes , j imagine . vous êtes français , oui ou non ? vous vivez selon la raison ? plus à la manière de spinoza , nuance rené , toujours à moitié nu , étonné par cette conversation , démuni face à l autorité de trude . ah non ! pas spinoza . pas stoïque , spinoza . trop d espoir . trop de joie chez spinoza . je ne peux pas me le permettre . une page de spinoza , c est ma ciguë . pourtant , la joie tente timidement rené . finie pour moi , mon enfant . je survis , je persiste . je ne fais presque rien pour . je ne hâte pas ma mort , mais je n améliore pas ma vie . alors à quoi bon ? rené , troublé , se demande s il a déjà parlé à qui que ce soit d un coeur aussi ouvert , sans craindre d être jugé , sans chercher à masquer une faille quelconque de son caractère . il s interroge . est ce l effet du désespoir ? le désespoir comme un révélateur , ou plutôt comme une licence . il n y a pas de but , répond trude en masquant à grand peine un rot puissant . elle se gratte le menton , quelque part entre les plis de chair , ouvre deux boutons de son col haut , fermé côté nuque , et qui la comprime au point qu elle change littéralement de couleur après avoir procédé à cette opération , puis elle poursuit , dans ce français limpide dont rené ignore comment elle l a acquis . je n attends aucune amélioration , aucune surprise . il n y aura pas de temps meilleurs . pires , peut être , mais à partir d un certain degré de douleur non . je suis orgueilleuse , vaniteuse , plutôt . c est le mot juste , n est ce pas ? rené hoche doucement la tête . elle poursuit . c est une vanité plus laide encore que les autres que de tirer une fierté de ses malheurs . on devrait être puni pour ça . je suis habile à me punir moi même , ne vous en faites pas . il n y a plus de but , vous disais je , plus d objectif . mais il y a encore un but en soi , contenu dans le fait même de vivre . c est un état minimal de l être , inférieur , bien inférieur à celui de l animal . une forme d ataraxie que seules connaissent les méduses ou les anémones , ces créatures privées de cervelle . par une attention constante à mon souffle , je me concentre sur le fait d exister . pendant que je vous parle , je pense à mon souffle . anima . mon âme réduite à presque rien et qui m obsède . cela s appelle de la méditation . êtes vous déjà allé en inde ? rené , parfaitement immobile , ne songe pas à répondre , ni même à réagir . je vous fais peur . vous devriez vous voir . on croirait un chat débusqué dans une armoire à linge . vous êtes en train de vous dire que je suis folle . une vieille folle . mais non . ce serait un tel soulagement de perdre l esprit . ou seulement la mémoire . je vous explique ce qui arrive après qu on a survécu à une immense souffrance , au cas où . vous voyez , c est une sorte de conseil d amie . non que je vous souhaite de souffrir . même dans les moments les plus terribles , je n ai jamais exprimé pareil voeu . au contraire , je voulais à tout prix éviter la contagion . je n ai pas touché kristina depuis plus de dix ans . ni ses grands frères . leur peau m est interdite . leurs corps aussi . pas d étreintes . pas de baisers . après la mort de mes aînés , je suis allée rendre visite au docteur pacini à florence , puis , il y a quelques années , j ai assisté à la conférence du docteur koch , à berlin . je voulais comprendre . la compréhension guérit elle du chagrin ? je l ignore . c est le mouvement , l activité , la recherche qui l atténuent parfois . un simple effet de distraction , peut être . je suis détachée , désormais . détachée de mon mari , de mes enfants . parfois , je pense que je les hais . je ne leur pardonne pas de me rappeler ma vie d avant . j aurais dû m enfuir . partir loin , devenir un mausolée . je suis un mausolée . mais je suis restée . rené en a le souffle coupé . jamais personne ne lui a parlé aussi longtemps . il ignorait même que ce fût possible . il se demande s il est privilégié . si mama trude l a élu , et si oui , pour quelle raison . un stoïcien , dit elle , comme si elle avait perçu son questionnement muet . on ne pouvait pas mieux tomber . je l ai su tout de suite . dès que je vous ai vu . c était avant notre rencontre . d abord sur un médaillon que m avait envoyé votre père . on ne voyait pas votre visage , pas distinctement , mais une posture dit tout . et puis après , par la fenêtre de l office , la tête un peu en arrière des épaules , ça vous dessine un petit double menton , vraiment charmant . ça vous donne cet air dubitatif . au salon j ai été rebutée par votre laideur . je ne suis pas habituée . mais maintenant , vous me plaisez tout à fait . votre museau , car , vous le savez sans doute , vous ressemblez à une musaraigne ; cela ne peut pas vous vexer , c est un constat votre museau est tout différent à présent que je vous connais , à présent que nous nous sommes parlé . vous avez ce qu on appelle un physique ingrat , c est à dire une physionomie qui ne vous rend pas justice . mama ! rené sursaute . depuis combien de temps kristina est elle dans la pièce ? qu a t elle entendu ? que voit elle ? sa mère sur le lit et lui , en caleçon et chaussettes . j ai horreur du vaudeville , s écrie trude en se levant du lit . mais elle ne possède malheureusement pas la force nécessaire à soulever son poids puis à rétablir son propre équilibre , si bien qu à peine levée , elle retombe sur les coussins qui glissent derrière elle , pour se retrouver presque allongée , les pieds légèrement décollés du sol , dans une position équivoque et grotesque . rené songe qu il s agit d une scène d humiliation . le rouge lui monte aux joues . mais tandis que la honte l envahit , il ne saurait dire qui en est la victime . trude , ridicule , interrompue , gauche ? lui même , en caleçon devant deux femmes qui entrent dans sa chambre comme s il n était encore qu un enfant , et dont une lui parle de son physique ingrat ? ou encore kristina , la promise pour qui rien ne miroite , tenue à l écart , trompée avant ses noces ? au dîner , les femmes se taisent , immobiles et en alerte , comme deux araignées face à face , chacune sur sa toile . un des frères a posé son code civil sur la table . l avocat , pense rené . attend il de moi que j expose mes galons ? mais c est l autre qui prend la parole . en anglais . il s adresse au père , l oberstlojnant edward matthisen , qui suçote un cigare éteint avec une moue rebutante de bébé , les yeux mi clos . il est question du manoir dans le jutland , d une chasse dans une région dont il ne connaît pas le nom , peut être est ce en angleterre , de la rédaction d un contrat en sept points , de l avantage qu il y a à rester entre soi il évoque l armée que son frère aîné a dû quitter , mais dans laquelle il compte lui même faire carrière . il affirme l absolue nécessité que le mariage ait lieu au domaine , l accord du père de rené , certaines conditions que le fiancé remplit , et une dernière chose concernant la dégradation , ou est ce la dépravation , de kristina . rené n est pas certain d avoir bien entendu , il pourrait tout aussi bien s agir de l appréciation . d ailleurs j rn , l avocat , se tourne à cet instant vers sa soeur et l interroge du regard . elle doit donner son avis sur cette union déjà ratifiée . la jeune fille mâchonne ses lèvres , les avance comme pour un baiser , hausse légèrement les épaules . elle aimerait tant rougir . elle aimerait trembler et sentir son coeur se serrer dans sa poitrine . où est la chaleur ? où est l inquiétude ? l impatience ? l envie ? la peur ? dix neuf mois plus tard , un enfant naquit . une fille . on la prénomma rose . paris , france , rose avait voyagé toute la nuit . lorsqu elle sortit de la gare de lyon , elle cligna des paupières , aveuglée par le soleil blanc d automne . de dos , on ne lui aurait pas donné plus de douze ans , à cause de sa petite taille et de son squelette menu , à cause aussi de la grâce inaltérée de son port de tête , haute et droite sur la colonne , prête pour l étonnement . de face , on l aurait crue âgée de seize ans , car elle avait encore des joues , et quelque chose dans son oeil , une lueur spéculative , indiquait un souci du monde que seuls les adolescents possèdent . en réalité , elle avait vingt ans . elle connaissait plusieurs pays , plusieurs continents , avait mangé du serpent , du singe , patiné sur des lacs gelés , bu du champagne , de l aquavit , porté un costume militaire , chassé le lion , dormi sous une tente , elle parlait le danois , le français , l anglais , prononçait avec talent plusieurs mots de dioula , avait lu alexandre dumas , récitait joliment les sonnets de shakespeare , les déclinaisons latines , quelques proverbes , se prenait souvent pour une héroïne de hans christian andersen , savait nager sur le ventre et sur le dos , monter à cheval , jouer au croquet , tricoter à quatre aiguilles , arranger des bouquets . mais elle ne savait rien de l argent , des hommes , de la politique , du sexe . elle leva les yeux vers le beffroi où l horloge monumentale indiquait neuf heures et six minutes . il lui restait une dizaine d heures pour trouver un travail et un lit . elle souleva son sac en tapisserie , d un côté une tête de hibou brune sur fond vert , de l autre un bouquet de fleurs mauves , pourpres et orange sur fond jaune . ce sac lui ressemblait , pensait elle souvent , il était comme un emblème , un blason . en s installant sur sa couchette dans le train , elle avait disposé la face hibou vers les autres voyageurs , façon de leur signifier : je ne dors que d un oeil , créature nocturne , je me défendrai s il le faut . elle faisait confiance au regard glauque du volatile , à son air pas commode , pour décourager les importuns . au bas des marches de la gare , elle fit une halte et présenta son sac côté bouquet de fleurs à l intention des rares passants , envoyant cette fois ci un message de sympathie : bonjour , amis parisiens ! je suis de retour dans la contrée de mes ancêtres . après trois ans d absence , j arrive de la lointaine afrique elle interrompit son adresse mentale , l estimant trop pompeuse . tout ce temps passé dans une garnison lui avait façonné l esprit , forgé une langue , donné un air martial qu elle ne parvenait pas toujours à contrôler ni à employer à bon escient . rose posa son sac et ajusta avec peine son chapeau sur son lourd chignon ; c était une toque de feutre gris qu elle avait conservée de son précédent séjour à paris . eh bien comme ça , tu as complètement l air d une souris ! ne te manque que la queue , aimait lui dire sa mère , à l époque , avec un sourire qui se voulait tendre mais qui ne parvenait à exprimer que le mépris . quelques semaines plus tôt , kristina avait annoncé , dans une lettre savamment mélodramatique , son retour au danemark . quel est le sens de ma vie , ici ? dans le pays d un mari qui m a reniée , seule , sans ma fille qui m a abandonnée ? écrivait elle avec cette calligraphie désordonnée , ronde et puérile qui trahissait une éducation approximative . en vérité , elle s était volontairement écartée de son mari et de sa fille , mais personne n était censé s en être rendu compte . kristina vivait dans un monde entièrement régi par des règles qu elle inventait au fur et à mesure , selon le besoin et la fantaisie de l instant . elle s arrangeait , toutefois , pour les faire résonner comme autant de énièmes commandements . la volonté du ciel ou la sienne , quelle différence ? aussitôt informée de ce départ , rose avait organisé son propre voyage . sa mère partie , paris lui appartiendrait enfin . c était là que sa vie se déploierait , elle en était convaincue . loin de ses parents , loin de sa famille , au pays de la fraternité , car n ayant ni frères ni soeurs , elle considérait la devise de cette nation comme une réparation bien méritée . paris , pensa t elle . j y suis . c est aujourd hui que ma vie commence . mais où aller ? descendre la rue du faubourg saint martin ? comme lorsque nous avions quitté le danemark , via hambourg ? ma mère avait indiqué cette direction au cocher qui devait nous conduire à saint germain en laye . nous étions arrivés par la gare de l est . j avais six ans , mais je m en souviens , à cause de ce mot , est , si plein d espoir , à demi scientifique . sauf que , cette fois , mon bateau a accosté à marseille , et c est de là que j ai pris le train . marseille est au sud . nulle part rose n avait vu écrit gare du sud . elle avait entendu des personnes au guichet de la plm parler de la gare de lyon , mais n avait pas bien compris . pour elle , un lyon était un lion . un animal presque aussi familier que le chien sous d autres latitudes . en afrique , elle en avait entendus , vus et même chassés . son père l avait déguisée en jeune soldat , la faisant passer pour son aide de camp , lors d une visite dans un fort voisin . elle adorait son uniforme , ne se lassait pas d ouvrir les genoux , d écarter les jambes . elle aurait voulu danser le cancan . le pantalon , mal ajusté , trop large à la taille et légèrement étroit aux cuisses , entravait ses mouvements , mais comme c était pratique ! oh , papa , s il te plaît , je peux le garder ? quoi , mon enfant ? le pantalon , papa . je l aime tant . je voudrais toujours m habiller ainsi . pourquoi pas ? si ta mère était là , elle craindrait que ça jase . mais pour ce que ça me fait . rose s était sentie à la fois ravie et déconcertée . le lendemain , au moment d enfiler son costume , alors qu ils étaient de retour de la chasse et que rien ne justifiait plus son travestissement , elle avait éprouvé une étrange déception . quelque chose de la magie des derniers jours avait disparu . c était la tristesse , ou plus précisément l indifférence triste de son père pour ce que ça me fait qui avait terni la couleur de la toile , usé l épais coton . rose avait remis sa jupe . la descente de la rue du faubourg saint martin constituait à la fois son plus lointain et son meilleur souvenir de la capitale . ils avaient grimpé dans un fiacre , tandis que les bagages étaient hissés sur une charrette . à l opéra ! avait ordonné kristina . rené avait demandé à l oreille du cocher : est ce bien la route pour saint germain en laye ? et le cocher avait fait claquer son fouet en guise de réponse . l odeur de la ville : un trésor . les yeux fermés , les narines et la bouche ouvertes , rose inhalait , avalait des effluves dont elle ne pouvait nommer l origine , certains âcres , d autres trop doux , jusqu à l écoeurement , fumée de charbon , ordures ménagères macérées entre les hautes ridelles d une énorme voiture qu un cheval à crinière blanche tirait en soufflant , légumes tombés de la brouette d un maraîcher , écrasés par une roue en bois sur le pavé neuf , picorés par un oiseau . l odeur de la terre était présente aussi , mais pas comme à sor , humide et fraîche , évoquant l intérieur d une main de bébé , ni comme en afrique , cacaotée et sèche , vite changée en poussière . la terre de la ville sentait la limaille de fer et le sang épandu dans les abattoirs de la périphérie . kristina avait sorti son mouchoir brodé pour se l appliquer sur le visage , terrifiée par les miasmes . mais lorsque l opéra garnier était apparu , à la sortie d un grand boulevard , sur la droite , elle avait lâché son carré de batiste et , se dressant dans le fiacre , avait entonné la mamma morta , une aria d andrea chénier qu elle avait entendue à sa création , quelques mois plus tôt à la scala de milan . kristina avait une oreille pour la musique . il lui suffisait d entendre une mélodie une fois pour la mémoriser et la reproduire . sa voix n était pas agréable , pointue , nasale , mais elle avait ce que rené appelait la folie du chant , car elle avait toujours l air d une folle quand elle chantait . le contraste était d autant plus fort que , le reste du temps , elle semblait maîtriser chacun de ses gestes jusqu à l obsession . elle n aimait pas le mouvement et , dès qu elle devait remuer , elle se crispait , laissant une infime grimace la défigurer . immobile , elle possédait une beauté de statue . experte en poses , elle contrôlait l incidence de la lumière , l angle entre son menton et son épaule , entre son torse et ses cuisses . elle se tenait prête à être peinte par les plus grands artistes . sa sortie favorite à copenhague consistait à se rendre chez les photographes une fois en afrique , elle en avait même déniché un à abidjan . face à leur objectif , elle entrait dans une transe de fixité . les portraits d elle siégeaient dans les vitrines des studios car elle ne demandait jamais de tirage . elle goûtait l apnée de plusieurs secondes à laquelle elle se contraignait pour que sa beauté parût fidèlement sur le cliché . elle éprouvait toujours un vertige , juste après , au moment où la tête du photographe émergeait de sous la cape noire , à cause du manque d oxygène et de l extase de sa propre splendeur qu elle venait d offrir . elle croyait sentir la caresse froide de la plaque , imaginait l écrasement de ses pores , de sa chair , de ses organes dans l épaisseur du papier au moment du tirage . allons boulevard des capucines , avait elle dit au cocher . savez vous où se trouve l atelier de monsieur nadar ? le cocher n en avait pas la moindre idée , mais l enfant à tête de souris pensait et repensait à ce nom prononcé par sa mère avec tant d ardeur . de qui pouvait il bien s agir ? car jamais kristina ne manifestait d enthousiasme . elle avait ses moments , quand elle chantait , quand elle posait . le reste du temps , elle gardait une distance qu elle aurait voulue ironique car elle ne manquait pas de goût , mais qui n était que vide car elle manquait de coeur . nadar , avait répété mentalement l enfant rose , sous son béguin . le cheval avait crotté au même instant et le parfum délicieux de la déjection s était ainsi et pour toujours mêlé au pseudonyme de gaspard félix tournachon . la rue du faubourg saint martin , s il vous plaît ? demanda rose à un laitier d une quinzaine d années . plusieurs fois , elle s était apprêtée à poser sa question aux piétons qui circulaient aux abords de la gare , mais les messieurs étaient trop pressés et les dames trop belles . vous n êtes pas rendue . faut prendre l omnibus . et si je veux y aller à pied ? en regardant dans la direction indiquée par le garçon , rose aperçut une voiture fermée , pareille à un wagon , qui cahotait sur les pavés et dans laquelle les passagers , comme agités de spasmes nerveux , semblaient victimes d une expérience visant à tester la résistance des tissus humains . les joues et les mentons étaient soumis à rude épreuve . c est toujours tout droit , lui dit l adolescent , mais c est loin . d abord vous arriverez à la bastille , et ensuite , faudra encore continuer au delà de la république . rose avait joint les mains de plaisir . c était un cours d histoire , pas le plan d une ville . la bastille et puis la république , la révolution et la fin de la royauté . pas besoin de jambes pour se transporter jusque là : elle volerait . le froid pinçait , comme en début d hiver , air craquant et limpide . elle ne connaissait personne , ne savait pas où elle dormirait , n avait presque pas d argent et à peine de quoi se changer , mais dieu l aiderait . zelada le lui avait dit : dieu ne t abandonnera jamais et rose ne se l imaginait pas autrement que sous les traits de celle là même qui lui en avait fait la promesse . dans son esprit , dieu et zelada n étaient qu une seule et même personne . une créature sublime . dieu et sa nounou au ciel ou sur la terre , car comment savoir ce qu il était advenu de zelada et comment être certaine que dieu séjournait dans l éther ? elle se mit en route , balançant les bras , changeant son sac de voyage de main quand il pesait trop sur ses phalanges . elle aurait voulu courir ou gambader en sautant d un pied sur l autre comme font les enfants , mais elle était une jeune fille et devait prendre garde à bien se tenir . ses bottines résonnaient sur les trottoirs , petits claquements légers et joyeux . elle regardait , confiante , les façades haussmanniennes qui se dressaient de chaque côté des larges boulevards , appréciait les tons de sable si purs , si poreux , comme si la ville avait eu une peau , comme si chaque maison avait été un long visage . elle se sentait en sécurité , contaminée par la rectitude des bâtiments , l épaisseur des pierres de taille , l harmonie des ornements . place de la bastille , alors que le soleil commençait à se cacher derrière de menaçants nuages violacés , rose leva les yeux vers l angelot , dont elle ignorait qu on l appelait génie , et songea au manuel d histoire de france qu elle avait étudié en cours moyen à l école de filles de la rue de la salle , à saint germain en laye . les révolutionnaires y étaient représentés sur de plaisantes images très colorées où dominaient le bleu roi , le caramel , le rouge et le crème . elle se rappelait la forme énigmatique des bonnets phrygiens , le visage exsangue de marat mort dans sa baignoire , un chiffon taché de sang à la main , un portrait de danton qui lui évoquait fortement sa grand mère maternelle . habitée par ces souvenirs , elle ne réfléchit pas à la meilleure façon de franchir la place c est à dire en la longeant par la périphérie et se lança droit devant elle à partir de la gare bastille vincennes , forcée de zigzaguer entre les charrettes , les chevaux et les omnibus . la pluie se mit à tomber au moment où elle atteignait le centre de la place . elle se tint un instant au pied de la colonne et tira de son bagage une ombrelle chinoise en papier huilé qui , pensa t elle , saurait la protéger des ondées parisiennes aussi efficacement que du soleil africain . ainsi armée , rose reprit vaillamment sa route , demanda de nouveau son chemin à une marchande de fleurs pressée de remballer pour se mettre à l abri d une marquise . la fleuriste lui conseilla d attendre à ses côtés la fin de l averse . tu n iras pas loin avec ça , lui fit elle remarquer en détachant un lambeau de papier entre deux baleines de bambou sur l ombrelle qui fondait à vue d oeil . elle est morte ? s inquiéta rose , effarée . je crois bien , dit la fleuriste . elles s étaient réfugiées sous l auvent d un marchand de pipes , et rose tenait à bout de bras son vestige chinois , dégoulinant d eau , percé de mille trous , dont il ne resterait bientôt plus qu une carcasse . que dois je faire ? s enquit elle , ne sachant si elle pouvait se contenter de simplement jeter l objet au pied de l immeuble , sur la chaussée , ou si elle devait plutôt attendre de trouver un tas d ordures où le déposer . c est joli , remarqua la fleuriste en se saisissant de l ombrelle pour la faire tourner devant elle . on dirait un moulin . je te l achète contre un oeillet . j y ferai pousser une clématite . avec beaucoup de sérieux , rose choisit un oeillet dans l un des pots de la jeune fille . il était d un blanc délicat , tirant sur l ivoire . très bon choix ! laisse moi le fixer à ton col . là . tu as l air d une vraie dame . où vas tu comme ça , sous la pluie ? la simplicité de la question et la bonhomie du ton sur lequel elle lui était posée firent comprendre à rose d un seul coup la difficulté de sa situation . elle ignorait quoi répondre . elle se dirigeait vers la rue du faubourg saint martin sans savoir ce qu elle ferait , arrivée là . c était la première fois de son existence qu il lui revenait de décider pour elle même et elle n avait pas mesuré la complexité qu engendrait l absence de contraintes . elle s étonna aussi , dans un mouvement de stupeur simultané , que son père l eût laissé partir . je suis si jeune , se dit elle et je ne sais rien faire . je cherche du travail , répondit elle d une voix blanche . dans la danse ? lui demanda la fleuriste avec une expression trouble que rose ne parvint pas à déchiffrer . non , je ne sais pas danser . je n ai pas appris . qu as tu appris , alors ? je parle trois langues , répliqua rose , possédée par une soudaine fierté . je serai interprète , ajouta t elle en quittant l abri pour continuer son chemin sous la pluie . c était une citation empruntée au souvenir d une conversation entre son père et un homme dont elle ne connaissait pas l identité , mais qui l avait marquée à cause du fort contraste entre ses yeux bleus et sa peau brune . l homme prétendait qu il pourrait servir d interprète . dans sa voix , on décelait à la fois le ton désespéré de celui qui cherche un emploi depuis trop longtemps pour espérer en trouver un et l arrogance du quémandeur qui se sait plus doué beauté , rapidité , intelligence que son interlocuteur . nous sommes français , monsieur , lui avait répondu le commandant de maisonneuve , nous n avons pas besoin d interprète ! mais je parle sept langues , dont le dioula , avait répondu l homme . rose ne l avait jamais revu . elle l avait regardé s éloigner depuis la véranda sans parvenir à savoir s il était européen , arabe ou métisse , osseux et souple à la fois dans sa robe qui tenait autant du surplis que du boubou . elle en avait fait un aventurier et pensait souvent à lui le soir avant de s endormir , se demandant s il aurait pu être le prince charmant dont lui parlait zelada , celui qui saurait la trouver , viendrait la chercher et l élèverait parmi toutes les femmes car il ferait d elle une princesse . en afrique , à cause de la chaleur , à cause des traditions , à cause d elle ne savait trop quoi , tout avait lieu dehors , devant les cases , sur les marches et les perrons des maisons coloniales , parfois au beau milieu de la route , entre les échoppes des marchands . rose avait , en trois ans , perdu le contact avec la notion d intérieur , d espace privé . à l époque où elle avait quitté la france , ces distinctions lui étaient égales . le dehors , le dedans , cela importait peu tant qu on était en sécurité , qu on pouvait lire , jouer , entendre de la musique et regarder zelada faire la poussière et repasser les draps . aujourd hui , les choses étaient différentes : rose cherchait un travail . elle aimait prononcer cette phrase pour elle même , je cherche un travail , cela lui donnait l impression d être à la fois adulte et pauvre , deux états qu elle n avait encore jamais connus et qui lui paraissaient particulièrement intéressants . il y avait quelque chose de sérieux , de presque solennel dans cette sentence , la sensation aussi de posséder enfin un contour , comme si la situation l extrayait de sa famille , la détourait de la masse , faisait d elle un individu . et quelle force cela lui procurait ! elle en était époustouflée . une énergie , une audace ! irait elle jusqu à pousser des portes ? car les bureaux susceptibles d employer des interprètes trilingues n avaient pas pignon sur rue . les entreprises ne fleurissaient pas sur le trottoir , à ciel ouvert comme en afrique . il y avait une barrière à franchir . mais comment savoir où se cachaient ces fameux bureaux ? nulle part rose ne voyait d enseignes , de plaques indiquant quelles officines se logeaient dans les étages . tout en continuant à marcher à grandes enjambées sous la pluie qui n était plus qu une bruine , les bras raides et mobiles comme des baguettes de métronome malgré la lourdeur du sac , elle tentait de réunir dans son esprit des scènes de roman dans lesquelles un personnage aurait cherché et , de préférence , trouvé un emploi . il y avait les garçons et les filles de ferme , mais c était sans avenir en ville . les gouvernantes et les majordomes , mais pour cela il fallait des références . ah , le moment où le seigneur ou la maîtresse des lieux lisait ces lettres ! c était toujours d un palpitant ! dans la plupart des livres qu elle avait lus , les femmes ne travaillaient pas . on cherchait à les marier , elles héritaient , vivaient avec leur vieille tante , dilapidaient une fortune . rose se marierait elle un jour ? elle ne parvenait pas à imaginer la chose . un homme , auprès d elle , jour et nuit , dans son lit avec elle , qu elle devrait servir , dont elle dépendrait , qui la connaîtrait , l appellerait mon épouse , ma femme , comme on dit mon chapeau ou mon chien . mais elle aussi , après tout , pourrait l appeler mon époux , mon mari , comme on dit ma pelote , mon cadre à broder . de plus , ce n étaient pas toujours les hommes qui régnaient . dans sa famille , mama trude était un genre d impératrice et kristina une reine . les hommes les hommes de sa famille son grand père , mort quand elle était encore toute petite , avant leur départ pour la france . elle s asseyait sur l accoudoir de son fauteuil dans le château de sor ; sur ses genoux , c était impossible à cause de l odeur dont elle avait fini par comprendre , des années plus tard , que c était celle de l alcool , mais qu elle identifiait à l époque comme une résultante de la décomposition des chairs . les paupières de l oberstlojnant matthisen , toujours mi closes , si douces ; elle les caressait du bout de l index en pensant qu elles étaient des pétales de rose . quant à son père , son papa adoré , le commandant de maisonneuve , il avait toujours tort . c était comme une maladie bizarre . rené était intelligent et même vif , mais à l instant de prendre une décision , de faire un choix , d exprimer une opinion , il optait systématiquement pour la mauvaise solution . même les rares fois où il avait raison , quelque chose , une manière de s excuser , lui donnait l air d avoir tort . il parlait beaucoup de spinoza à sa fille . spinoza était un familier , le héros de l histoire du soir , un compagnon . dans les premières années , rose se le représentait coiffé d un grand chapeau qui le faisait ressembler à un champignon . longtemps , elle avait cru que c était un pseudonyme qu aurait adopté son père , par pudeur , pour lui parler du monde en se faisant passer pour ce subtil alter ego qui , lui , à ce qu il semblait , avait toujours raison . pour ses quinze ans , rené lui avait offert l éthique en français . elle avait caressé la couverture du livre , admiré la reliure , comprenant que ce personnage qui avait hanté son enfance avait réellement existé , qu il était écrivain . elle savait déjà qu il était philosophe , car son père le lui avait dit , et , d une certaine façon , elle savait aussi qu il avait existé avant de recevoir ce cadeau , mais elle n en était pas absolument certaine et chérissait l autre version selon laquelle il aurait été un avatar de rené . après qu elle eut longuement contemplé le volume sans toutefois l ouvrir , son père le lui avait repris . tu ne peux bien sûr pas le lire maintenant , lui avait il dit . tu es trop immature et je ne sais pas si c est une bonne chose de lire de la philosophie pour une jeune fille . il est préférable que je le garde . sans doute , avait elle pensé . sans doute était ce préférable , mais son père avait hésité un instant , tirant sur sa moustache . quoique s était dit rose . voilà que c était reparti , le balancement , l impossible résolution . valait il mieux ou ne valait il pas mieux ? elle repensait à cette phrase si ronde , si belle , l homme se croit un empire dans un empire , et à la comparaison entre le destin de l homme et celui de la pierre qui , lancée par une main humaine , croit pourtant se mouvoir par sa propre volonté . son père , elle le savait , essayait sans cesse d échapper à sa trajectoire prédéterminée , car il s était à ce point identifié à la pierre qu il se prenait lui même pour un objet et ne pouvait s empêcher , par bravade , d opter pour le contre pied , jusqu à se dédire , jusqu à paraître inconstant ; tout cela au nom du libre arbitre . rené de maisonneuve avait mauvaise réputation . certes , l homme n était pas fiable , mais c était pour une raison si noble ! pourquoi les gens ne s en rendaient ils pas compte ? rose aurait parfois aimé , lors des scènes humiliantes , des confrontations qui faisaient passer son père pour un tire au flanc ou un manipulateur , évoquer auprès de ses accusateurs les merveilleuses histoires de spinoza dont il l avait abreuvée . il lui semblait , à travers ces allégories , ces préceptes et ces définitions qui lui tenaient lieu de proverbes , qu elle entrait en contact avec une forme de sagesse universelle , de justice suprême . pourquoi les autres ne le voyaient ils pas ? elle se rendit soudain compte que le fait d être loin de son père la soulageait d un poids , car à présent , là où elle se trouvait , elle n aurait plus à le défendre . non pas qu il le lui ait jamais demandé . le commandant de maisonneuve n était pas du genre à mendier l aide de quiconque , encore moins celle de sa propre fille , une enfant . mais rose se sentait responsable de lui à cause de leur affinité d esprit , parce qu elle le comprenait , qu elle se sentait apte à expliquer à qui lui en aurait donné l occasion les méandres absurdes suivis par les raisonnements paternels . et quand j aurai un mari ? se demanda t elle de nouveau . si toutefois j en ai un . devrai je aussi le défendre ? non . sûrement pas . le prince décrit par zelada , celui qui m élèvera au dessus de toutes les femmes , n aura nul besoin que je lutte pour lui . c est lui qui se battra pour moi . comment vivrons nous ? partagerons nous la même chambre , le même lit ? ferons nous ensemble ce que victorine casadesus , la nièce du major casadesus , m a dit que les époux faisaient ? impossible . que dirait maman et que penserait papa ? mais pourquoi se torturer avec ces questions sans réponses alors qu elle était à paris et que la première urgence était de trouver un travail et un toit ? lorsqu elle atteignit la rue du faubourg saint martin , le soleil reparut . un signe , songea t elle . je continue tout droit . elle emprunta le boulevard saint denis , se rappelant peut être que la calèche , quatorze ans plus tôt , avait suivi le même chemin en direction de l opéra . les trottoirs étaient larges , certains des arbres avaient encore leurs feuilles . les marquises rayées rouge et blanc , les kiosques à journaux autour desquels s attroupaient les passants , le claquement doux des sabots sur la chaussée , fondu dans le ronron des roues . que de majesté , que de joie ! boulevard de bonne nouvelle , rose se persuada qu elle était bénie . une force veillait sur elle . cette bonne nouvelle était un présage et tous les élégants des boulevards , ses futurs amis . que pouvait il arriver de mal dans un environnement pareil ? sans doute était il temps de faire une pause , de s asseoir pour croquer un morceau . voilà que sur la droite apparaissait le café zéphyr . si seulement elle avait eu assez d argent . elle rêva à sa commande : un chocolat chaud , un petit pain , une coupe de fruits rafraîchis , avec peut être une ou deux petites meringues sur le côté de l assiette . en attendant qu elle amasse une fortune , un banc ferait l affaire . elle en choisit un au soleil et s installa face à la chaussée . elle ouvrit son sac en tapisserie et en sortit une pomme qu elle avait achetée à marseille . le fruit avait voyagé avec elle , enroulé dans un bas de laine . il était un peu farineux , le goût décevait , mais le jus était réconfortant et rose contempla la rue avec un regard neuf , celui que procurent un estomac plein et une soif étanchée . elle écarquilla les yeux en voyant passer un autobus à étage . comment les gens osaient ils grimper là dedans ? surtout qu il n y avait pas de cheval pour le tirer . quelle idée d y mettre un moteur , toujours prêt à exploser , à prendre feu ? quand elle avait quitté la france , trois ans plus tôt , ils habitaient saint germain en laye . ce n était pas la ville , plutôt la campagne , avec la forêt toute proche , comme à sor . elle s y promenait , sa main dans la main de zelada , châtaigne dans sa bogue , et puis , un jour , zelada avait lâché cette main que rose avait l habitude de tendre tous doigts ouverts , pour le simple plaisir de les sentir se replier dans la pogne de sa nounou . rose avait entre onze et douze ans , et voilà que zelada la repoussait . mais le malentendu n avait duré qu un instant . une seconde plus tard , zelada s emparait de nouveau de cette main avide pour la coller au creux de son bras replié . ainsi font les demoiselles , avait elle commenté . et quelle métamorphose soudain ! rose en était ébahie . le bras enlacé dans celui de sa gouvernante , elle se sentait tout autre , incroyablement grandie , respectable et respectée . vous voilà bien changée , n est ce pas ? lui glissa zelada , sensible aux moindres variations dans la physionomie et le corps de sa protégée . tu me dis vous ? s indigna rose en riant , car elle ne pouvait y croire tout à fait . ainsi fait on avec les demoiselles , répondit zelada . et moi , alors , je vais devoir te vouvoyer ? vous ferez selon votre caprice , mademoiselle , car ainsi font les demoiselles . mais tu ne vas quand même pas m appeler mademoiselle tout le temps . il faut absolument que tu m appelles rose sinon , sinon elle se mit à pleurer , incapable de dire que ce serait comme la fois où la fontaine n avait pas donné d eau . elle avait beau actionner le bras , rien ne coulait par la gueule en bronze . un rat mort s était coincé dans le conduit , lui avait on expliqué , et la vision de ce rat mort entre elle et zelada fit redoubler ses sanglots . disons , fit zelada pour la consoler , que je ne t appellerai par ton prénom qu à la tombée du jour . la nuit , tu seras rose . nous sommes des loups garous , alors ! vous et moi , s exclama rose en séchant ses larmes . ah , chère madame , comme cela me sied ! ajouta t elle , enthousiaste , toute à son nouveau rôle . sur son banc parisien , rose se demandait d où zelada tirait ses préceptes . comment et d après quels critères prenait elle ses décisions ? il était impossible d imaginer kristina l orientant , la conseillant , car kristina n avait aucune idée de la façon dont il convenait d élever un enfant , et s en désintéressait avec la détermination obstinée d une coquette . pourtant , zelada ne cessait de faire des choix , d avancer des propositions audacieuses , de suivre des axes innovants . un jour , c était la gymnastique , à laquelle il fallait dorénavant s astreindre une demi heure tous les matins . en chemise et culotte , les bas roulés sur les chevilles , la grande femme charnue dont les jambes ressemblaient à de jeunes troncs de charme et dont les bras puissants paraissaient capables de soulever toutes les charges et la fillette trop laxe , aux genoux en x , aux épaules chétives , à la poitrine creuse et au ventre de bébé récalcitrant mais quand donc le perdra t elle ? se lamentait kristina , les rares fois où elle s aventurait à visiter sa fille à l heure du bain s installaient face à face pour se livrer à divers étirements , exercices d adresse , de souplesse et de maintien exécutés à l aide de cannes en bambou que zelada avait empruntées au jardinier et dont elle connaissait l efficacité grâce aux travaux de phokion heinrich clias , promoteur de la callisthénie . rose peinait , la plupart du temps , à exécuter les postures indiquées par sa nounou , non seulement parce que sa musculature était , dans un mystérieux retard de croissance , demeurée celle de ses toutes premières années on dirait une poupée de chiffon , lui disait souvent zelada et rose riait , riait , mais surtout parce que son énergie était presque entièrement consumée dans la contemplation du corps immense de son modèle qui égrenait les poses avec autant d autorité et de clarté que les lettres se succédant au sein d un alphabet . la semaine suivante zelada misait tout sur l étude de la botanique et les après midi étaient consacrés à la récolte de feuilles , d étamines , de pistils , de tiges , puis à la confection d herbiers savants qui n avaient rien à envier à ceux de jean jacques rousseau , un autre maître à penser de l inventive nounou . rose se pliait volontiers à tous les programmes , étude des religions , astronomie , tisane d ortie , point de croix , ornithologie mais s il lui prenait l idée de demander conseil à zelada pour une version latine , celle ci ouvrait de grands yeux , levait ses longs rameaux de bras au ciel et s écriait : comment voulez vous que je vous aide en cette matière ? je sais à peine lire ! elle était pourtant , aux yeux de sa pupille , la plus savante , la plus instruite , la plus cultivée des femmes . mais tout ce que vous savez , où l avez vous appris ? lui demandait rose . à l école des nounous , répondait zelada d une voix volontairement stupide . là où c est qu on forme les filles dont y a rien d aut à faire ! ajoutait elle en abîmant sa syntaxe , par ailleurs impeccable , s efforçant d incarner aussi véridiquement que possible son personnage d ignorante . l imitation , les yeux qui louchaient , ainsi que l expression d imbécillité contrefaite à la perfection faisaient tant rire la jeune fille qu elle ne songeait pas à enquêter plus avant . il est si difficile , se dit rose en se levant enfin du banc , ayant croqué la pomme jusqu au trognon et gardant la mince queue de bois pour la suçoter tout en marchant , de savoir s y prendre dans le monde . par où commencer et comment s y faire une place ? à ce moment précis , elle aurait aimé pouvoir glisser son bras dans l arceau formé par celui de zelada et , comme au cours de leurs innombrables promenades , se laisser guider . elle reprit sa route qui , pour en mériter le nom , aurait nécessité qu elle en connût la destination d un pas plus circonspect , soudain inquiète des regards qui se posaient sur elle , parce que la pluie avait ruiné sa mise , que le retour du soleil lui avait rougi le nez et les joues et que de la jeune voyageuse pimpante à la vagabonde éplorée , il n y avait parfois qu un fil . alors qu elle hésitait à un croisement de rues , elle lut sur la plaque bleu nuit le nom de richelieu . après le cours d histoire , voilà que débutait le cours de littérature . le cardinal de richelieu , ses intrigues , son pouvoir , ses erreurs . alexandre dumas la prenait par la main . les aventures , c était à son tour de les vivre . il ne fallait pas les craindre . il suffisait de se fier à la nécessité et au hasard , comme l avait fait d artagnan à son arrivée dans la capitale . il n était pas beaucoup plus vieux qu elle et pas plus argenté . lui aussi venait d ailleurs et ignorait les règles . un beau monsieur , en redingote et haut de forme , apparut sur le trottoir de la rue soudain déserte . mais quelle était cette rue ? étroite , sombre , avec des relents de vieux linge et d urine . rose avait elle obliqué sans y penser ? distraite par sa rêverie , elle avait quitté la large voie rectiligne menant des boulevards au palais royal . seuls ses talons résonnaient à présent sur le pavé , entre les trottoirs étroits qui se rapprochaient , prêts à se refermer sur elle , comme une mâchoire . le beau monsieur la regardait , elle le sentait , sans pouvoir lever les yeux sur lui . que convenait il de faire ? jamais elle n avait envisagé cette situation , car d artagnan était un homme et elle , une femme , et donc mon dieu , comment se comporter ? faire demi tour ? accélérer ? saluer l inconnu ? le coeur de rose battait si fort , elle croyait l entendre . sans doute sa poitrine tremblait elle . c était visible à l oeil nu , surtout ne pas baisser les yeux vers sa gorge , pas d indécence , pas de provocation . c était son premier jour , son tout premier jour et voilà que par bêtise , par étourderie , elle avait pris la mauvaise rue . et qui savait ce qui lui arriverait ? si ce monsieur décidait d un seul coup de s emparer d elle , de l enlever , de la vendre , elle perdrait tout . comme milady , elle recevrait la marque de l infamie , mais jamais elle ne parviendrait à être aussi malfaisante , car elle s était toujours reconnue dans les traits de la pauvre constance . milady , c était kristina , capable des pires méchancetés . un génie du mal , disait d elle son propre mari . rose se rendit compte alors qu elle ne s était jamais imaginé lady de winter autrement qu avec le visage de maman . la beauté absolue , une beauté qui a le pouvoir de pervertir un coeur , de le corrompre , ou , tout au moins , de le fléchir . kristina possédait cette arme . on voulait la tuer et la seconde d après il suffisait de la regarder , on voulait l étreindre . le monsieur en chapeau ne la quittait pas des yeux . rose pressa le pas . un fumet pénétra dans ses narines . une odeur familière quoique fort ancienne , évoquant celle que dégageait l oberstlojnant matthisen . la pourriture , la mort , l alcool . c en était fini d elle . son tout premier jour ! quelle oie . zelada l appelait ma petite pintade et elle avait raison . rose n était pas plus avisée qu une volaille . alors , mignonne , on prend l air ? fit la voix sous le chapeau au moment où rose arrivait à hauteur de l inconnu . répondre . ne pas répondre . montrer que l on n a pas peur . comme avec un chien . comme avec un cheval . se redresser . lever le menton . tenter une remarque spirituelle . une porte se dessina dans le mur . l imposte vitrée était habillée de cretonne à damier rouge et blanc . une simple poignée en bois commandait l ouverture . par un interstice , rose aperçut une grande femme en tablier . elle entra . à l intérieur , ça sentait la poudre de riz et les fruits mûrs . trois femmes étaient attablées dans une alcôve du fond . la patronne , haute de taille , un torchon passé sur l épaule , essuyait des verres , les levant un à un à la lumière pour s assurer que le chiffon ne laissait pas de traces . rose avait tant de fois admiré zelada lorsqu elle exécutait ce geste , quasiment aussi noble que celui de l astronome tendant sa lunette vers les étoiles . elle s avança à pas lents , ivre de soulagement . elle était sauvée . personne ne la regardait , ni les dames du fond , ni celle derrière le bar . elle était devenue invisible . peut être , se dit elle , que si je m assieds là , quelques minutes , on ne me dira rien . je reprendrai mon souffle , j attendrai gentiment et le monsieur partira . elle voyait encore sa silhouette à travers les rideaux froncés qui protégeaient les clients des regards indiscrets . qui était il ? rose fit défiler des mots dans son esprit , comme si le fait de nommer l inconnu avait pu neutraliser sa faculté de nuire . le bon mot et pic ! l aiguille s enfonçait . brigand , bandit , escroc , malfrat , ivrogne , assassin rose plissait les yeux , concentrée , feuilletant mentalement des milliers de pages , consultant le catalogue de vices qu offrait la littérature délateur , traître , souteneur , meurtrier , vagabond . rien ne collait . tous ces termes semblaient trop limités et trop vagues à la fois . la menace continuait de papillonner . c était un homme qui se répétait elle , un homme à un homme dont un homme . le mot seul contenait tant de dangers . inutile de lui adjoindre un qualificatif . l homme était le prédateur , elle était la proie . qu est ce qu on boit , marmousette ? la femme au tablier s était penchée vers rose , les poings plantés dans le plateau de la table . ses lèvres mauves étaient mobiles et pleines , deux serpents en cavale . les pommettes hautes et très marquées , les yeux enfoncés profond dans les orbites , comme si chacun avait reçu un coup , cernés qu ils étaient de multiples anneaux allant du rose à l indigo , elle avait une beauté grotesque de masque . rose ne comprenait pas la question . était ce une devinette ? de qui la patronne parlait elle ? et qu était ce au juste qu une marmousette ? sans doute un genre de souris , un rongeur en tout cas . qu est ce qu on boit ? mais qui était ce on ? les parisiens ? les français ? du vin ? répondit rose d un ton hésitant . du lait , tu veux dire . du vin ? non mais ! qu est ce que t as dans le carafon ? le carafon ? où était il ce fichu carafon ? contenait il du lait ? était ce un piège ? que se passerait il si elle ne répondait pas correctement à cette deuxième question ? les énigmes de la femme en tablier étaient sans fin . rose cherchait partout des yeux une carafe , une cruche , n importe quel objet ou indice . son coeur se remit à battre trop fort , et voilà que , pour couronner le tout , l homme au chapeau s approchait de la porte . il allait entrer . il l emporterait . si seulement elle avait répondu comme il fallait ! peut être aurait elle bénéficié d une protection , d une indulgence . la porte s ouvrit , l homme passa la tête dans l entrebâillement . dès qu elle le vit , la patronne le chassa en sifflant entre ses dents , comme on le fait pour un chat . tant d éléments échappaient à rose pour comprendre cette scène qu elle cessa de s y employer . elle relâcha son effort , mais , ce faisant , laissa tout lui échapper . les rênes qu elle avait eues jusque là bien en main , celles qui guidaient le poney tenace de sa volonté , tombèrent sur l encolure . elle ne maîtrisait plus rien , n avait plus la force . les larmes lui montèrent aux yeux . comme la ville était dure . comme il était périlleux d être seule . comment son père avait il pu ? comment ne s était il pas douté ? c était pourtant simple . elle lui avait annoncé son départ , il en avait blêmi d effroi , avait pensé la retenir près de lui , lui interdire de le quitter , la prévenir des nombreux dangers , mais aussitôt , une voix adverse , celle que rose connaissait si bien , lui avait ordonné le contraire . rené , toujours méfiant face à son premier mouvement qui ne pouvait être que celui de l instinct , autrement dit celui de la pierre lancée par une main insouciante , s était empressé d adopter la posture inverse . l estomac tordu par un spasme , la gorge enflée par des sanglots qu il avait pris l habitude de réprimer , il avait donné sa bénédiction à la prunelle de ses yeux . va , mon enfant ! lui avait il dit . il est grand temps que tu voles de tes propres ailes . il avait beau regarder son oisillon , dont le duvet neuf et le bec tendre témoignaient d une incapacité flagrante à prendre son essor , sa conviction qu il fallait , coûte que coûte et en toute circonstance , exercer le libre choix avait forcé son index à pousser d une chiquenaude absurde le poussin hors du nid . rose avait fait ses bagages , tandis que le commandant de maisonneuve tirait sur un cigare éteint tout en fredonnant une vieille ritournelle danoise . ride ride ranke , chantonnait il , étonné lui même de se rappeler cette mélodie d autrefois . cet accord avait été donné suite à un jeu faussé entre contraposées boiteuses . comment rose ne s en était elle pas aperçue ? s il est vrai que grande fille peut partir , alors il est vrai que petite fille ne doit pas rester . rené avait une façon tout à lui de tordre la logique . dans son esprit , les séries d implications se succédaient , victimes de légères et presque imperceptibles distorsions , comme la baguette qui , pourtant droite dans l air , dessine un angle une fois plongée dans l eau . pour cette raison , il était vain et éreintant de discuter avec lui . il abondait dans votre sens et , alors qu il paraissait répéter mot pour mot votre argument , il le modifiait imperceptiblement , sans forcément s en rendre compte lui même , et vous le rendait tout abîmé , méconnaissable , mâchonné par l inlassable broyeuse de ce qu il pensait être son doute méthodique , mais qui n était en réalité qu une lèpre de la pensée . à qui faire confiance , et comment savoir si elle même ne souffrait pas d une semblable infirmité ? se demandait rose . alors , marmousette , on a perdu sa langue ? oui , voilà , je comprends , songea rose . marmousette , c est moi , c est comme marmot , c est gentil . et on , c est encore moi . une troisième personne de majesté , mais sans la noblesse . elle se risqua à répondre . non , c est seulement que je suis fatiguée . j ai beaucoup marché et je cherche un travail . que sais tu faire , mon petit ? lui demanda la patronne . je parle trois langues , sans compter le dioula . je suis bien éduquée . je voudrais être interprète . sais tu remplir un seau et le vider ? je crois , oui . alors lève toi . les chaises , c est pour les clientes . tu fais le pavé . tant que les braves cracheront par terre et que les gamines pisseront pas droit , y aura du travail . rose bondit aussitôt . devait elle accepter ? elle pensa à l homme au chapeau , se dit qu elle était en danger ; cette grande femme en tablier était son seul recours . elle songea aussi qu il ne lui restait plus beaucoup de temps pour trouver une autre place , se rappela qu elle n avait nulle part où loger , qu elle était quasi orpheline . où dois je mettre mes affaires ? je m appelle marthe , lui dit la patronne , sans prendre la peine de répondre à sa question . tu as de la chance . frimousse , qui était maîtresse baquet jusqu à la semaine dernière , est retournée en bretagne épouser son cousin . du côté de l alcôve , un éclat de voix fusa . oh , ma limonade ! pleurnicha une des trois femmes dans un bruit de verre brisé . rose prit un tablier au clou , fourra son sac , son manteau et son chapeau sous un guéridon , empoigna un seau en fer , un balai , une serpillière et un tapon , puis se dirigea vers le fond de la salle d un pas valeureux . ainsi marchait zelada quand elle allait éponger le vomi de maman . jamais lasse , jamais dégoûtée , heureuse à l idée de la prompte et parfaite réparation . kristina vomissait comme d autres bâillent , par désoeuvrement . elle n en concevait aucune honte et faisait passer cela pour une délicatesse d estomac qui la rapprochait , selon elle , des princesses les plus raffinées . les trois femmes observaient rose , tout en faisant semblant de ne pas la voir . ce jeu de regards aussi lui était familier . la jeune fille avait souvent remarqué cette façon qu avaient sa mère et ses amies de rendre les domestiques inexistants en évitant avec méticulosité et naturel de poser l oeil sur eux . elle ploya le haut de son corps pour plonger la serpillière dans l eau , comme elle avait vu zelada le faire , puis s accroupit , le baquet entre les genoux , pour essorer jusqu à la dernière goutte . le ménage , disait sa nounou , c est de la gymnastique . si on le fait comme il faut , il est bon pour le corps . il n y a rien de dégradant dans ces tâches . il suffit de bien beurrer ses mains le soir et de plier les genoux autant que possible . pense à rentrer ton ventre ma minette , ajoutait elle à l adresse d une rose de six ans qui imitait chacun de ses gestes . ce n est pas une critique , c est pour ton dos . tu comprendras quand tu seras grande . rose sentit ses muscles abdominaux répondre et se tendre . une paume douce et étonnamment chaude se glissa sous sa jupe pour lui tâter l intérieur de la cuisse . impossible de mettre la main sur mon porte monnaie , s écria la propriétaire de ladite paume , comme pour justifier son exploration . c était une jeune femme svelte , au nez pointu dans un visage poupin , au large sourire lumineux . les autres éclatèrent de rire . rose passa la serpillière à deux reprises pour bien dissoudre le sucre de la boisson , puis se servit du tapon afin de sécher parfaitement le sol et d éviter ainsi les chutes . tiens , souricette , voilà pour ta peine , lui dit la plus grosse des trois femmes en lui collant une pièce au creux de la main . elle fit semblant de perdre l équilibre en enfilant son manteau et se raccrocha à rose , l enlaça presque , tâtant sa poitrine au passage . elle s empara de l oeillet blanc qui ornait sa boutonnière et le glissa entre ses lèvres . ses deux amies la félicitèrent à leur tour et toutes trois partirent en cancanant , jetant à la jeune fille des regards par dessus leur épaule . rose remarqua qu elles avaient toutes la même fleur artificielle fixée à leur chapeau , une orchidée rose pâle en velours qui lui évoqua la gueule d un petit animal , un chaton ou peut être autre chose . les clientes parties , la salle se trouva vide . marthe défit son tablier , retira les épingles de son chignon et se passa les mains sur le crâne . ses cheveux se déroulèrent jusqu à sa taille . une raie se dessina en leur milieu . rose remarqua quelques fils blancs , mais la patronne avait l air plus jeune ainsi décoiffée , peut être parce qu elle s abandonnait au sommeil , avec un peu d avance , debout , face à sa nouvelle employée , sans bâiller , sans parler , se contentant de l observer tout en laissant ses paupières se fermer de plus en plus longuement . enfin , sans avoir prononcé un seul mot , elle tourna les talons , emprunta une porte vitrée à droite du bar et disparut . rose avait trouvé un travail . c était sa première victoire . elle se sentait fière et regrettait de ne pouvoir partager son exaltation . c était peut être cela , la solitude : vivre les choses sans pouvoir les raconter . et si on ne les racontait pas , existaient elles vraiment ? voilà que sa fierté , si récente pourtant , commençait déjà à faiblir . ne nous laissons pas abattre , se dit elle . je n aurai qu à les écrire . les yeux sautant d un coin à l autre de la pièce , au plafond , sous les banquettes , aux pieds des tables , elle décida de se mettre au travail . maîtresse baquet , c était une responsabilité . toujours commencer par le haut , se rappela t elle . dépoussiérer les corniches , faire la chasse aux toiles d araignée , passer un coup sur les miroirs , ne pas oublier les niches , les consoles , les moulures , astiquer les tables , faire briller le zinc , changer l eau souvent . derrière le bar , comble du luxe , courait un long plan de pierre percé d une cuve où le bec d un cygne crachait de l eau lorsqu on actionnait l une de ses ailes situées à la base du robinet . cette créature de métal devint aussitôt l amie de rose et son interlocutrice privilégiée car , comme zelada , elle aimait parler en travaillant . ce n était qu à la toute fin que l on jetait l eau sur le pavé , le plus vigoureusement possible , afin d utiliser la force du courant pour déloger la saleté résiduelle . rose se rappelait ses cours de ménage comme un étudiant en théologie se souviendrait de la vie des saints , avec ravissement , précision , respect et sérieux . beaucoup plus petite que ne l avait été son maître , elle devait grimper sur une chaise et parfois même sauter pour atteindre les endroits les plus élevés , mais son geste était le même que celui de zelada quand , armée du chiffon humide sur lequel elle avait déposé quelques gouttes d essence de lavande son initiative personnelle , celle ci balançait son bras tendu en utilisant tout l éventail de son épaule , toute l amplitude de son articulation afin de dessiner des arcs de propreté successifs du haut vers le bas pour les murs et du centre vers les bords pour les tables . pourvu que personne n entre , songeait elle . pourvu que marthe dorme longtemps . car ce nettoyage était une oeuvre au service de laquelle rose avait mis toute sa méthode , sa concentration et sa force physique . il lui importait de l achever comme il importe à l artiste de poursuivre son dessein jusqu à épuisement du corps et , au delà , jusqu à épuisement de l idée . c était du moins ce que rose se racontait , pensant à michel ange . n avait il pas peint la coupole d une église , tout contorsionné sur son échafaudage , sans cesse occupé à en descendre et à remonter dessus pour apprécier son trait de loin , étudier la lumière sur ses couleurs ? rose aussi pratiquait ces allers retours , prenant de la distance , repérant les endroits où le chiffon avait laissé des traces , se ruant vers la zone coupable au plus vite , afin de ne pas perdre de vue les gouttelettes séchées qui , de près , disparaissaient mystérieusement . elle frottait alors en aveugle et , pour s assurer qu elle avait vaincu l ennemi , descendait de sa chaise et reprenait les trois pas de recul réglementaires . chacun de ses gestes lui évoquait le ballet quotidien qu effectuait sa nounou , car zelada ne faisait pas confiance aux bonnes pour nettoyer la maison et passait systématiquement derrière elles dans le plus grand secret . personne ne devait le savoir , ni les soubrettes négligentes qu elle ne tenait pas à se mettre à dos , ni surtout kristina dont il était inadmissible que l esprit s encombrât de pareils détails . rose , dès qu elle avait su marcher à quatre pattes , la suivait partout sans doute qu avant cela , zelada la portait sur son dos , à la manière des africaines dont elle avait adopté certaines pratiques . l ingénieuse nounou avait cousu pour son bébé des genouillères taillées dans de vieux lainages et bourrées de crin , ainsi que d élégantes mitaines de la même facture , permettant à l enfant de faire reluire les parquets cirés tout en évitant les cales et les échardes . un peu plus tard , se mettant debout , rose avait appris à marcher en s agrippant aux mollets de zelada des deux mains , glissée sous la lourde jupe et les deux jupons . la tête entre les cuisses de sa géante , elle avançait , yeux grands ouverts au coeur de ce tipi sombre et parfumé . zelada la laissait faire , sans jamais se sentir entravée , jusqu au jour où la tête de la fillette devenue une marcheuse aguerrie était venue lui cogner les fesses . tu es bien grande , à présent , ma minette . il est temps de m aider pour de bon . sors de mes jupes et attrape un chiffon . rose avait regretté quelque temps le doux molleton des cuisses , leur saveur salée , leur confort ineffable , mais elle s était consolée en trouvant un autre jeu . à croupetons , face à sa nounou , alors qu elles nettoyaient ensemble les interstices entre les planches disjointes de doussié ou de bubinga qui tentaient d imiter , dans l étonnante demeure coloniale , les sols lisses et clairs en chêne du manoir de sor , rose surveillait le décolleté de zelada . si l un de ses seins lourds s échappait du caraco , il revenait à rose de le secourir . des deux mains , elle remettait le rebelle en place , comme elle l aurait fait d une colombe dans son pigeonnier . zelada riait et rose apprenait ce que jamais elle n aurait pu découvrir au contact de kristina , car sa mère , la seule fois où la fillette avait tenté de la toucher petite main potelée sur gorge plate , lui avait décoché un coup de genou dans le ventre qui l avait envoyée valser à plusieurs mètres , assorti d un coup de pied dans l épaule , signifiant assez clairement qu il n était pas question de recommencer . lorsque , le visage ravagé par les larmes , rose s était réfugiée dans les bras de zelada pour lui raconter ce terrible malheur , cette injustice effroyable , la nounou lui avait simplement dit : quand on a la chance d avoir une aussi jolie maman , on ne l abîme pas avec ses petites pattes sales , lesquelles pattes sales avaient été si longuement et si goulûment embrassées que le fou rire l avait emporté sur le chagrin . à quelle huître est ce que je dois cette perle ? s écria marthe en riant , au réveil de sa sieste , les deux mains à plat sur le zinc étincelant . rose sursauta . elle ne l avait pas entendue revenir , perdue dans ses pensées , comme hansel et gretel au coeur de la forêt . et moi qui prétendais devenir interprète , songea la jeune fille , honteuse . je ne suis même pas capable de comprendre le français de ma patronne . elle se souvint alors du dioula , de l anglais , ces langues qu elle avait apprises sans le faire exprès en se contentant de les laisser pénétrer dans son oreille . les mots clandestins , les mots étrangers passaient et repassaient dans la conversation et , à force , on les reconnaissait , ils n étaient plus étrangers et plus si clandestins , parfois ils apparaissaient légèrement modifiés à la faveur d une conjugaison , d un pluriel , mais ne pas les identifier aurait été comme ignorer son voisin sous prétexte que la veille il paradait col ouvert , alors qu il vous saluait , ce jour , le cou orné d un papillon . rose regarda sa patronne , ses pommettes , son menton pointu , ses longs cheveux qu elle n avait pas encore rattachés . elle vit son sourire émerveillé , un rayon de candeur inattendu sur ses traits fatigués . je suis originaire du danemark , dit la jeune fille , croyant ainsi élucider l énigme de l huître perlière . où qu c est qu c est , ça , le danemark ? c est le pays de la propreté ? c est au nord , juste au dessus de l allemagne , pas loin de la suède . mais j ai surtout vécu en afrique . serpents et sauvages ! fit marthe en écarquillant les yeux . c est ce que disait ma mère . elle ne voulait pas y aller . j avais neuf mois quand on a rejoint mon père là bas . elle disait que le bébé ne survivrait pas . le bébé , c était moi . mais elle est partie quand même ? partie en afrique ? et quand j ai eu quatre ans , on est rentrées , elle et moi , au danemark . et ton père , alors ? il est mort ? tu m as l air d une orpheline . vraiment ? j aurais pu être inspecteur de police , si j avais voulu , sais tu ? c est pas compliqué , en même temps . regarde toi ! tu débarques ici sans bagages , bien vêtue , parlant trois langues et un sabir . tu as grandi dans la soie , ça saute aux yeux . mais tu astiques comme une fille du peuple , ergo : tu es déchue . tes parents t ont trimballée partout , ils ont manqué de prévoyance et ils sont morts sans rien te laisser . dis moi si c est pas vrai que marthe , elle lit dans les pensées . inspecteur de police ou diseuse de bonne aventure , en fait . mon père est vivant . j aimerais lui écrire . tu ne t es pas enfuie de chez toi , au moins ? tu n es pas recherchée par la police ? rose secoua la tête . elle n était recherchée par personne . va faire les cabinets . les cabinets ? qu est ce que tu crois ? qu on pisse par la fenêtre chez moi ? café moderne , y a marqué sur l enseigne . moderne ! tu sais ce que ça veut dire , marmousette ? ça veut dire pas comme en afrique ! tiens , voilà dora . une femme d une cinquantaine d années , mince , épaules larges et bassin étroit , poussa la porte . un effluve de gardénia la précéda . rose ne connaissait pas le nom de cette fleur , encore moins son parfum . elle songea simplement , en dilatant ses narines , qu elle aurait tout donné pour demeurer dans ce halo . un blanc , ma grande , lança dora d une voix grave , comme jamais rose n en avait entendu dans la bouche d une femme . la jeune fille ne pouvait quitter la nouvelle cliente des yeux . elle la dévisageait , étonnée , admirative . alors , frimousse , lui dit dora . tu gobes les nuages ? en prononçant ces mots , elle dégrafa une pochette à sequins , en tira un porte cigarette et y introduisit une amazone que marthe alluma . frimousse est retournée en bretagne pour épouser son cousin , bredouilla rose . dora hocha la tête et sourit . alors c est toi , la nouvelle ? comment t appelles tu ? rose hésita , regarda marthe qui , le menton en avant , semblait la tester , puis tourna les yeux vers dora dont le visage , plat et noble comme une lune de juin , l inspirait . rose , répondit la jeune fille . comme cela te va mal , fit dora attendrie . les roses sont des fleurs épaisses , trafiquées , domestiquées , d une complexité inutile . elles sont si bêtes avec leur grosse tête de bourgeoise au bout d une tige en bois . rose n osait rien répondre . elle avait toujours aimé son prénom et ce qu il désignait . elle se pâmait , enfant , le nez plongé dans les corolles . elle sut pourtant , à cet instant , que plus jamais elle ne goûterait ce parfum et que son nom lui pèserait dorénavant sur les épaules comme une pelisse ingrate . si nous étions en angleterre , je t aurais rebaptisée poppy , déclara dora . mais nous ne sommes pas en angleterre , soupira t elle avec un regard entendu , un air de connivence qui acheva de dérouter la novice . quant à louise , elle te trouve des allures de myosotis , dirait on . forget me not . qui était louise ? rose ne le savait pas . il y avait tant de choses qu elle ignorait et qu elle aurait dû connaître . à quel moment , à quel endroit cet effroyable retard s était il accumulé ? forget me not , ne m oublie pas . cela , au moins , était clair . il fallait être patiente . le reste finirait par s élucider . comment font ils ? se demanda rose . comment font ces insectes pour toujours savoir où je suis ? elle avait pourtant soufflé sa bougie . voyaient ils dans le noir ? en afrique , les bestioles étaient si grosses qu on les entendait arriver , leurs pattes épaisses comme des allumettes martelaient le bois des meubles dans la maison , la poussière des chemins et les herbes séchées à l extérieur . on les évitait facilement , et la nuit , il y avait la moustiquaire . à saint germain en laye , comme à sor , on ne craignait que les mouches et leur agaçante manie de se poser cent fois au même endroit , et de s y poser de nouveau à peine chassées . les moustiques , plus rarement , seulement certains soirs d été où l on s attardait sous les tilleuls ; c était déconseillé mais si tentant , on sentait sa poitrine se gonfler d une langueur et d un espoir immenses , rien qu à cause de l air encore tiède malgré le crépuscule , qui est si différent dans les pays tempérés et dans les pays chauds , selon qu on recherche la chaleur ou qu on la fuit . rose roulait sur son matelas , tout en se livrant à ses songeries entomologiques , mais toujours elle revenait au centre , dans la rigole que son corps pourtant si léger creusait dans le lit . un lit miraculeux , car elle n avait pas eu à le demander . marthe le lui avait offert . pas d argent entre nous , marmousette . on ne va pas se salir les mains avec ça . logée nourrie , voilà ce que je te propose . un lit et une soupe . du pain tant que tu veux . mélasse le matin et un bon café de salade je torréfie moi même , tu sais ce que ça veut dire ? peu importe . ce qui compte , c est de bien dormir et de bien manger . les sous gâtent tout . pas vrai ? quelle sagesse possède cette femme ! avait pensé rose , reconnaissante au destin de l avoir éloignée de la philosophie sinueuse de son père pour la mettre en présence d une science si pure , d une pensée dont la rectitude la bouleversait . qu aurait elle fait de l argent ? puisqu elle avait une chambre et de quoi manger . elle avait spontanément tendu à marthe la pièce que lui avait donnée la grosse femme au chapeau orné d une orchidée . mais marthe l avait bonté suprême associée à sa droiture d esprit refusée . pas d argent entre nous , j ai dit . garde ça . chez moi , tu feras des économies et bientôt , tu verras , tu seras à la tête d une fortune . une fortune ? songea rose , qui après avoir été accablée par les punaises celles qui sautaient depuis le plafond , celles qui remontaient par le sommier en paille , sentait à présent quelque chose d humide et de froid se faufiler le long de son dos . il ne pouvait s agir d un serpent , se dit elle pour se rassurer . pas de mouvement , pas de glissement , seulement une impression . elle glissa une main sous ses reins , tâta sa chemise , tourna la paume , pressa le matelas . ses doigts étaient trempés . était ce du sang ? mais comment se serait il répandu si vite ? dans l obscurité , presque paralysée par l appréhension , elle glissa son autre main entre ses jambes . rien de ce côté là . elle respira plus calmement en songeant qu elle n avait pas souillé les draps de sa chère patronne dès le premier soir . elle se leva de son lit , toucha , en aveugle , diverses zones du matelas , étudia les textures , les odeurs . sa chambre étant située au sous sol ce n est pas une cave , lui avait précisé marthe . c est entièrement aménagé . tu as même une table où poser ta brosse à cheveux . j y dormirais moi même si je ne devais pas surveiller le café ! , aucune lumière n y pénétrait , pas même celle de la lune . rose ne craignait pas l obscurité . petite , elle aimait se déplacer les yeux fermés , reconnaître les objets à tâtons ; c était un exercice qu elle s imposait sans vraiment savoir pourquoi . une expérience plutôt , dans laquelle zelada l encourageait . tu peux même courir sans y voir , lui avait elle appris . question d entraînement . alors la fillette s était attelée à ce nouveau défi . guidée par la voix de sa nounou , elle avait commencé par trottiner maladroitement , les épaules crispées , la tête tordue sur l axe du cou , comme si elle avait tenté de s échapper de son propre corps . puis elle avait gagné en confiance , aidée par les observations de zelada et , au bout de quelques mois , avait été capable de courir un cent mètres en ligne droite à pleine vitesse , pourvu qu elle ait eu le temps d étudier longuement le terrain et qu elle pût être guidée par des encouragements vociférés depuis la ligne d arrivée . après un examen méticuleux de la situation , rose conclut qu il y avait un problème général d humidité dans son logement . le lit était une éponge . les murs suintaient . le sol sentait les champignons aussi fortement qu un sous bois en automne . que faire ? s interrogea t elle , accroupie sur le coin le plus sec de son matelas . où aller ? à qui demander de l aide ? toutes ces questions s additionnaient , accroissant la distance qui séparait mademoiselle de maisonneuve de la jeune fille à tête de souris qui serrait ses genoux contre sa poitrine en s efforçant de ne pas pleurer . rose sentit le danger qu il y aurait à se laisser envahir par la tornade des interrogations ; dès qu elle suivait cette pente , le visage de son père lui apparaissait , cette façon qu il avait de plisser un oeil et de lever le sourcil opposé en déclarant : réfléchissons ! ce mot , si innocent pour d autres , sonnait aux oreilles de la fille du commandant comme un tocsin et parfois même comme un glas . il aurait aussi bien pu dire jetons nous par la fenêtre ! ou couchons nous sur les rails à l approche du train ! car ses raisonnements étaient plus périlleux que tout . heureusement avertie , la jeune fille respira profondément et passa à l action ; seuls les gestes , elle le savait , possédaient un véritable pouvoir sur le cerveau ; comme si l énergie mentale requise pour les diriger permettait d inhiber les autres fonctions . elle bondit de son lit , se dirigea d un pas décidé , sans rencontrer le moindre obstacle , vers la table où elle avait posé son manteau et son bagage , s empara de tout le linge qu elle put trouver , l entassa au centre de son matelas , s étendit dessus et relut mentalement la lettre qu elle avait écrite à son père , afin de détourner ses pensées des conséquences sans doute terribles qu aurait la macération de ses maigres biens dans le creuset trempé de son grabat . cher papa , j espère que tu te portes bien . je t écris dès mon arrivée pour te dire combien le sort m est favorable ! une chance pareille , c est tout bonnement inouï . le destin a voulu que , dans le train de marseille , je partage le même compartiment qu une dame qui dirige le bureau des interprètes à l ambassade du danemark . j ai été aussitôt engagée . j emménage donc dans le quartier consulaire de la capitale tu vois sûrement où il se trouve , pas la peine que je te donne des noms de rue . car figure toi que cette femme s est prise d une telle amitié pour moi qu elle m a offert un logement de fonction ! comme tu peux le constater , tu as eu cent fois raison de laisser partir ta petite fille à l assaut de la capitale . rien ne me résiste . comme à toi , mon cher papa . je ne commencerai à travailler que la semaine prochaine car , pour le moment , ma patronne mais je la considère davantage comme une camarade ou une marraine tient à me faire profiter de la vie parisienne . cet après midi , elle m a offert un chocolat chaud au café zéphyr , sur les grands boulevards , avec petit pain , fruits rafraîchis et meringuettes . du grand style ! et quel régal ! elle a aussi tenu à renouveler ma garde robe . il faut dire que je suis loin d approcher le dernier cri tu vois que je parle déjà comme une parisienne . bref , ma vie est une suite d enchantements . quand je pense que je redoutais la traversée en bateau ! nous avons si follement ri avec les jeunes filles rencontrées à bord . toutes d excellente famille . nous avons d ailleurs prévu de nous réunir bientôt car la plupart sont de grandes voyageuses incapables de résister ce sont leurs propres mots à l attrait de la ville lumière . je n ai même pas eu le mal de mer et les cabines étaient si propres ! je dois te laisser , mon cher petit papa , car marta te rends tu compte que j appelle ma patronne par son prénom ? ! m attend pour m emmener dîner . je t embrasse tendrement et t enverrai sous peu mon adresse définitive il est question d un déménagement prochain aux tuileries , je crois . demeure royale pour ta petite rose qui est accueillie comme une princesse . réponds moi poste restante . ta fille qui t aime et te souhaite tout le meilleur . n ayant pas de timbre , elle avait confié l enveloppe à marthe qui , étudiant l adresse , avait déclaré : fille de militaire hum . mon père est commandant , avait précisé rose . et ma mère caporal , avait répondu marthe . comme elle est franche , songeait rose qui peinait à trouver le sommeil , malgré le confort nouveau de sa couche . franche , oui , c était le mot . cela représentait une aubaine véritable pour rose . pourtant , après une semaine à dormir dans l atelier c est ainsi que marthe aimait qualifier la chambre au sous sol , rose crut perdre courage . à son réveil , ses vêtements étaient toujours trempés . elle n avait plus rien à se mettre pour travailler : ses jupes , ses camisoles , son châle , les uns après les autres avaient servi à éponger l eau qui remontait de son matelas , attirée par la faible chaleur que diffusait son corps . elle avait beau étendre son linge sur les montants du lit , sur les barreaux de l échelle , il refusait de sécher . au septième jour , elle ouvrit la trappe qui chapeautait l escalier de meunier afin d examiner , dans le faible rayon de lumière tombant du café , l état de ses biens . cela ruisselait , sentait le chien mouillé , la paille pourrissante . plusieurs chemises avaient jauni au contact du grabat , les lainages s étaient mystérieusement durcis , les bas avaient pris une teinte douteuse , son chapeau était tout déformé . c est la fin , pensa t elle . je vais mourir ou , du moins , m efforcer de perdre la vie le plus rapidement possible car il n existe aucune issue à ma situation . c était la quatrième fois depuis son départ d afrique qu elle prenait cette ferme résolution . quoique , à y réfléchir , il s agissait peut être de la cinquième occurrence , ou même de la sixième si l on comptait le moment où elle n avait plus retrouvé son billet de bateau , et celui où elle avait découvert que pour la catégorie qu elle avait choisie le prix semblait pourtant faramineux , le voyageur ne disposait pas d une cabine mais devait s entasser avec la foule dans d immenses dortoirs sans toilettes . mourir lui était apparu à plusieurs reprises comme l unique solution à ses malheurs sans qu elle trépasse pour autant . tu n en mourras pas , lui disait souvent zelada pour la convaincre qu elle était capable de supporter telle épreuve ou d accomplir telle action . et c était vrai . on ne mourait , finalement , de presque rien . ravigotée par cette constatation , rose se convainquit que , cette fois encore , une solution alternative se présenterait à elle . elle n eut pas à attendre bien longtemps . à peine grelottait elle depuis dix minutes que marthe lui lança par la trappe un paquet emballé dans du papier journal et noué d une ficelle . l uniforme est fourni par la direction , lui dit elle . tu as intérêt à y faire attention . je t engage pour de bon , mais gare à toi si tu me déçois . rose défit la rosette , déplia le journal et trouva de quoi échapper au triste destin qui se dessinait devant elle quelques instants plus tôt : d épais bas gris , un jupon de lin mais n était ce pas plutôt du jute ? , une chemise raccommodée plusieurs fois et joliment reprisée aux coudes , un gilet d homme rayé noir et blanc et une jupe en flanelle vert bouteille . le tout était à sa taille , et le gilet était même ajusté s agissait il d un vêtement d enfant ? . les serveurs du zéphyr en portaient de semblables , mais certainement pas d aussi petits . quelle savante femme que cette marthe , capable de prendre les mesures d un corps sans mètre de couturier et de dégoter des articles aussi singuliers qu un gilet de maître d hôtel pour garçonnet de douze ans . ainsi vêtue , rose avait une assez drôle d allure , amplifiée à partir de la taille par les innombrables fronces qui multipliaient le volume de ses hanches par deux , et diminuée , à l inverse , au niveau des côtes , par l étoffe soyeuse de la jaquette sans manches qui faisait paraître sa poitrine aussi étroite et plate que celle d un enfant . et si on te coupait les cheveux ! proposa marthe en voyant cette créature nouvelle prendre place dans le décor . tourne voir , par là . oui . coupons tes cheveux . veux tu ? ça les rendra simplement folles , ajouta t elle en pressant ses mains autour de la taille menue de la jeune fille , tâtant son corps de bas en haut et de haut en bas , enthousiasmée par sa création comme s il s était agi d une chimère ou d une sirène , d un être mythique , inconnu , entièrement fabriqué par elle . rose n avait pas la moindre idée de qui étaient ces personnes qu elle allait rendre folles , mais elle ne pouvait rien refuser à marthe . marthe qui la logeait , la nourrissait et , à présent , l habillait . et puis c était si bon , après tout ce temps , de sentir une main amie sur soi , le contact d une paume qui englobe , estime , s attarde et rassure . une statuette de glaise sous les doigts d un sculpteur ne se sentirait pas plus choyée , songea rose . a t on le temps ? se demanda marthe en regardant le mur comme si une horloge y avait été accrochée . je n ai qu un rasoir et des ciseaux à broder . et si quelqu un entrait ? fit rose , d une voix timide . on est chez nous ! répliqua marthe . chez nous , se répéta rose . nous , marthe et moi . j ai donc trouvé une nouvelle maison . si vite , du premier coup . un conte de fées . marthe ouvrit une longue boîte en bois rouge dont le couvercle était pourvu d un miroir sur sa face interne . au dedans , un fouillis de pinces , de brosses , de rubans , de fils , d écussons , de boutons en nacre et en corne , de clous de tapissier , d épingles . tout cela tintant , cliquetant , se froissant sous ses longs doigts . après avoir réuni le matériel nécessaire , marthe installa son employée sur un haut tabouret face au zinc . tiens , lui dit elle en plaçant la boîte ouverte entre ses mains . regarde toi dans la glace et ne bouge pas la tête , je suis armée . elle ouvrit alors son coupe chou avec l arrogance d une sévillane qui déploie son éventail . rose fut déçue de ne pas voir scintiller la lame dans le miroir . le métal était terne , d un gris de plomb . marthe le posa un instant pour défaire le chignon de rose qui , bien qu aussi serré que possible elle ne le défaisait pas pour dormir , avait la taille et l aspect d une brioche pour six . bon sang de bonsoir , cette crinière que tu as , s exclama marthe après avoir retiré une à une les trois épingles qui suffisaient à comprimer la liane brune . une négresse ! es tu sûre que ta mère n a pas tu vois ce que je veux dire avec un gars de là bas ? c est pas des cheveux , ça , c est et tout en parlant , elle les ébouriffait , les faisait gonfler , les déployait , les déroulait , les pressait , les tirait . chaque millimètre de peau chahutée depuis les racines s irriguait de caresses , le crâne de rose ondoyait et coulait , vibrait et s alanguissait , la fontanelle ouverte comme une seconde bouche , les tempes écartées , la nuque molle . c était comme un après midi de printemps , allongée sur le fond d une barque , les yeux clos , une brise sur le visage rosi par le premier soleil . badroulboudour au creux de son lit volant , enlevée par aladin sous une pluie d étoiles , parmi les senteurs de jasmin . une sieste . un verre d eau . un bourdon . un arôme . marthe s empara du rasoir , leva la main droite et entama la masse que l arceau de sa main gauche ne suffisait pas à retenir . un bruit douloureux , comme celui d une scie mal aiguisée sur du bois vert , d un vieux drap qu on déchire ou , mieux , d une botte qui écrase la première neige d hiver , s éleva et faillit la faire renoncer . quelque chose vivait dans cette forêt brune , la crinière était comme un être indépendant . c était une bête , une ourse maussade . sa matière résistait sous le fil émoussé , qui glissait et rebondissait , animé lui aussi d une vie autonome , refusant son office . quant à rose , elle divaguait . dès que l on touchait ses cheveux , les battements de son coeur ralentissaient , sa mâchoire se desserrait , son corps semblait se dilater et s élargir . c était une détente proche de l endormissement , mais mêlée d exaltation et d un sentiment de beauté si fort qu il vous pulvérisait , vous tuait , vous administrait une bonne mort , onctueuse et ample . et puis ce bruit si doux et si poignant à la fois , la neige fraîche entamée par une lourde semelle , de ses cheveux taillés , dont elle n égalisait les pointes que tous les quatre ans et qui descendaient jusqu à la moitié de ses cuisses sans perdre en boucles ni en ressort . personne ne lui en avait parlé , pas même zelada , elle le découvrait à l instant de les perdre : ses cheveux constituaient un véritable trophée , ses cheveux étaient un trésor . trop tard . ils tombaient en lourds écheveaux , silencieusement , épais mais sans poids , jonchant le sol , figurant sur le carrelage une espèce d insecte géant , un monstre informe et poilu . une splendeur puis , la seconde d après , une dépouille immonde . qu ai je perdu ? se dit rose , encore un peu ivre , mais l esprit piqué , à travers l étoffe épaisse de la volupté , par une sorte d inquiétude qui n était pas tout à fait de la tristesse , ni complètement du regret , car un espoir y luisait , enfoui , reflet de l oeil qui la scrutait dans l eau lointaine au fond d un puits . à mesure que le rasoir les coupait , les mèches , allégées des neuf dixièmes de leur poids , se dressaient autour de la tête de rose , lui dessinant une auréole , une corolle parcourue par un mouvement spontané de joie . nous sommes libres , semblaient crier les boucles rescapées , fleurissons ! mais marthe , saisie par l horreur de son crime une horreur proche du sublime , ou , en tout cas , d une certaine grandeur , les tailla avec une vigueur hantée . hantée ? se demanda t elle , examinant ses mains comme si elle s était attendue à les voir couvertes de sang . quel mot étrange et d où me vient il ? elle l ignorait et comment l aurait elle su car la victime elle même n était pas consciente de la nature du mal qu on lui infligeait ? dans la famille de rose , du côté de sa mère , les femmes gardaient leurs cheveux , y touchaient le moins possible , les transmettaient à leurs filles . durant plusieurs siècles , une croyance selon laquelle les demoiselles de cette lignée ayant eu le malheur de naître avec les cheveux fins ou raides mouraient dans leurs trois premières années s était vérifiée . ainsi la chevelure avait elle , sans que personne n en parlât , valeur de talisman . le silence même qui régnait autour de cette force , comme la morbidité qui découlait de son absence , constituait une des nombreuses règles muettes tournant toujours autour des tabous . les cheveux , il ne fallait ni les couper ni les mettre en valeur . il convenait de les conserver , d en prendre soin . on ne devait pas s en servir comme d un ornement . les méthodes pour en détourner les regards , pour éviter les compliments étaient nombreuses et transmises secrètement , avec la crinière elle même . quand elle en vint aux finitions , marthe paya d une nausée sa transgression . alors qu elle maniait les ciseaux à broder qui évoquaient à rose de multiples becs d oiselets lui picorant le crâne , son estomac se serra dans sa poitrine . elle le sentait à présent , pressé contre le diaphragme , prêt à se déverser . sa vue se brouillait . chaque fois que les deux fines lames se rencontraient , un spasme oculaire la contraignait à fermer les paupières , comme si le massacre auquel elle se livrait devait échapper à ses propres yeux . comme je suis changée ! s exclama rose en contemplant son image dans le miroir au tain inégal qui tapissait le couvercle de la boîte . sa tête était si petite et ses yeux , sa bouche , son nez si grands . c était comme si elle se voyait pour la première fois . de grosses larmes qu elle n attendait pas jaillirent soudain . ce n était pas du chagrin . c était le choc et puis aussi une pensée insoutenable , un constat qui , pour une raison qu elle n aurait su nommer , l épouvantait . dora poussa la porte à cet instant . elle observa la scène . marthe ne la salua pas . immobile , elle respirait à peine . au bout de quelques secondes , elle se décida à poser les minuscules ciseaux sur le zinc . le tintement des métaux l un contre l autre sortit la jeune fille de sa transe . elle tourna son visage vers la cliente . quelle beauté , remarqua dora de sa voix rendue encore plus grave par la solennité . en entendant ce mot , rose se remit à pleurer . personne ne tenta de la consoler . dora défit le châle qu elle portait noué autour des épaules et s agenouilla pour collecter les cheveux de la jeune fille . ni l employée ni la patronne ne dirent un mot pour l empêcher ou même la questionner . dora ramassa tout , jusqu à la plus petite bouclette . puis elle referma son grand foulard , en fit un balluchon qu elle bascula sur son épaule , aussi léger qu il était encombrant , et sortit du café sans un mot de plus , comme si elle venait d accomplir le dernier acte d une cérémonie dont le sens ne devait en aucun cas être révélé . voilà ce qui arrive , songea rose , engourdie , passant une main timide sur son crâne qui offrait sous la paume le labyrinthe moelleux d une fourrure d astrakan . voilà ce qui arrive , se dit elle de nouveau , quand on quitte les siens . jamais elle n avait senti aussi clairement l abattement de l exil . elle était seule pour la première fois de sa vie , isolée . plus personne ne la connaissait et elle ne connaissait plus personne . ce n était pourtant pas son premier déracinement . il y avait eu le départ de sor , noyé dans ses vagissements de nourrisson zelada lui avait raconté qu elle avait hurlé durant tout le voyage : plus d une semaine à pleurer sans cesse , même dans ton sommeil . ta mère t aurait volontiers jetée par la fenêtre du train , par dessus bord ensuite . je te gardais contre moi et je chantais . je savais que cela ne servait à rien . tu ne te calmerais pas . cela me servait à moi . c était ma façon de pleurer avec toi . et puis quand nous avons débarqué à grand bassam , une femme t a tendu un trognon d ananas à sucer . c était une vieille femme , avec une jolie robe à large col et un chignon très haut , d où pendaient des chaînettes d or . elle ne s intéressait à personne d autre qu à toi . c était une indigène vêtue à l occidentale . sa peau avait la couleur et le lissé d un grain de café . elle t a parlé dans sa langue et t a donné ce bâton jaune et juteux . tu as immédiatement arrêté de pleurer . ensuite , il y avait eu le retour à sor , à cause d une épidémie de typhus , puis l installation à paris , ou plutôt à saint germain en laye , et enfin , le retour en afrique . même en quittant son père quelques semaines plus tôt , rose ne s était pas sentie coupée de sa famille ; un lien les unissait . il lui semblait qu un fil aussi long et fragile , mais aussi fiable que celui d ariane , courait dans les airs , sous la terre , et dans le fond des océans ; un fil qui se séparait en trois : la première extrémité dans la main de papa , la deuxième dans celle de zelada et la troisième au petit doigt ou à l orteil de maman . maman n en voulait pas , elle l arrachait fréquemment , comme elle le faisait avec ceux , en coton ou en soie , qui s échappaient parfois de ses dentelles . elle tirait jusqu à les briser , ruinant le motif , détruisant les intrications fleuries que zelada peinait ensuite à reconstituer , patiemment , à l aide de fuseaux ou d un crochet , selon le style . sans le savoir , rose s était inspirée de ce modèle et s obstinait à rembobiner une pelote que , sans relâche , sa mère débobinait . mais voilà . voilà ce qui arrive . on pousse une porte et , le lendemain , vos cheveux sont emportés , et avec vos cheveux , c est tout le passé qui s en va , votre nom , votre identité . c est une naissance , et c est joyeux , comme se doivent d être les naissances , mais c est douloureux et triste , comme elles le sont en vérité , la plupart du temps . marthe , son ouvrage terminé , déclara qu elle était fatiguée ; elle était vraiment trop bonne de s être occupée ainsi d une employée , d une inconnue , d une moins que rien . elle insulta rose , lui frappa la main avec un torchon mouillé et alla se recoucher . pendant plusieurs jours elle eut de la fièvre . ses paupières , plus violettes que jamais , étaient gonflées , son souffle court et irrégulier . elle bavait . rose veillait sur elle , lui rinçait le visage , lui frictionnait la poitrine , les mains , les pieds avec du pétrole , du vinaigre , ce qu elle dégotait . elle est victime d un sortilège , avait conclu la jeune fille , ayant connu plusieurs cas d envoûtement dans son adolescence et ignorant que la veille , marthe s était gavée d huîtres tièdes au goût fort . un médecin n était d aucun secours . rose prit en mains le café , servit , desservit , encaissa , nettoya , comme si , de son côté , elle était possédée par l esprit de marthe . l endroit n avait aucun secret pour elle et personne ne s inquiétait de l absence de la patronne . les habituées s adressaient à rose comme si de rien n était , passé le premier choc que leur causait son étonnante apparence . des mains s attardaient sur ses joues , dans son cou , on lui caressait la tête , on lui enserrait la taille . une rumeur se forma . au café moderne se trouvait un véritable chérubin ! cherubino , comme dans les noces . rue d amboise , rue favart , rue saint marc on entendait des voix avinées chanter à tue tête voi che sapete . pourquoi ne vient il que des femmes , ici ? demanda rose à marthe lorsque la fièvre fut tombée . passe moi le miroir , fit la patronne , esquivant la question . je veux voir mes dartres . rose obéit . elle observa marthe qui examinait la peau de son visage , de son cou , de son décolleté . partout , des petites plaques rondes , rouges et sèches . la jeune fille nota cependant , dans le regard de la convalescente , que celle ci puisait un grand réconfort dans la contemplation de son reflet . comme maman , pensa rose . maman qui , dès qu elle avait une crise , exigeait son face à main elle rechignait à dire miroir qui portait malheur , et jugeait plus élégante cette appellation empruntée à la lunetterie . aussitôt , zelada courait lui chercher l objet : au dos de la glace , sur un ovale en argent légèrement bombé , étaient gravées trois lettres c , o , k , dont rose ignorait la signification . le long du manche , une guirlande de fleurs et de feuilles en métal repoussé serpentait jusqu au cadre . maman arrachait le miroir des mains de la nounou et le plaçait face à elle , respirant plus calmement , aussitôt apaisée par ce qu elle y voyait . mais qu y voyait elle ? s interrogeait rose , aussi déconcertée par ce geste que par l indéchiffrable acronyme . sans doute autre chose que son propre visage . s agissait il d un miroir magique ? oui , bien sûr , et c est pour cette raison qu il était si précieux et devait rester caché dans la coiffeuse dont la clé pendait au cou de zelada . rose rêvait longuement à l image qui s y trouvait celée . dans son esprit , elle faisait défiler des paysages : tantôt une forêt , tantôt une cascade , mais le plus souvent , elle arrêtait son choix sur la vision d un fjord . c était lors d un voyage en norvège . ils voguaient , son père , sa mère et elle , à bord d un cat boat dont la voile écarlate ouvrait une échancrure violente sur le ciel bleu dur . kristina et rené échangeaient des paroles que rose ne comprenait pas . la voix de maman était rieuse et douce , pourtant papa fronçait les sourcils et des larmes lui montaient aux yeux . rose , à demi allongée dans un couffin , babillait , mais s était soudain tue , consciente d un danger imminent et innommable . le bateau filait trop vite . le froid s engouffrait sous la fourrure de son col . on allait la jeter dans l eau glacée . pourquoi ne vient il que des femmes , ici ? répéta t elle . et s il ne venait que des hommes , répliqua marthe en se redressant sur ses oreillers , poserais tu la même question ? rose , n obtenant pas de réponse , renonça à poursuivre son enquête . en quelques semaines , le monde s était à la fois considérablement rétréci et immensément élargi . le danemark n existait plus . le vieux pays reposait dans la mémoire de rose comme un jouet au fond d un coffre que l on n ouvre pas , sur lequel on s assied , qui fait office de banc , de marchepied , que l on couvre d un plaid , dont on oublie qu il est creux et qu en dedans se cachent des objets autrefois chéris . l afrique était le manque ; un continent entier englouti dans une inquiétude fugace : où est passée la lumière ? qu a t on fait de la vive chaleur , comme une claque sur le front , dès que l on quitte l ombre ? les trois années passées à abidjan s étaient bizarrement concentrées en quelques sensations : l odeur de la toile de tente chauffée , le poids des armes à feu dans la main , la fraîcheur d une chemise au moment de l enfiler et , quelques minutes plus tard , le même coton , moite , terni , trempé , l épaisseur des pétales de fleurs . bientôt il faudrait écrire à maman oui , mais son visage était devenu minuscule , une tête d épingle au coeur d une prairie . papa avait répondu à la première lettre , de sa belle écriture nerveuse et maigre , quelques lignes absurdes , froides , sans âme . mon dieu ! comme il m aime ! avait pensé rose , habituée au fonctionnement tortueux de rené . elle se l imaginait , versant des larmes , une photo de son enfant face à lui , et écrivant : ma chère fille , votre lettre m a trouvé en bonne santé , mais fort occupé à diverses affaires avec lesquelles je ne vous ennuierai pas . je suis satisfait d apprendre que tout se déroule comme attendu . prenez soin de vous et pensez à écrire régulièrement . dans le cas où vous auriez besoin d argent , merci de me le faire savoir au moins trois semaines à l avance afin que je puisse prendre mes dispositions . à l inverse , la rue d amboise avait enflé . elle était devenue l univers et ne cessait de s étendre . rose ne sortait que rarement du café balancer un seau d ordures , rabattre un volet , faire une course de l autre côté du boulevard , mais elle avait l impression de dominer un empire , aussi fortement qu elle était dominée par lui . toujours il fallait monter , descendre , s agenouiller , s accroupir , se relever , soulever , porter , obéir à marthe , l admirer , écouter le récit de sa vie , louer son courage , connaître les clientes , savoir quand les appeler par leur prénom , répéter ce prénom autant de fois que possible dans la phrase alors hortense , qu est ce qui vous ferait plaisir , hortense ? , les cajoler , ne pas poser de questions comment se fait il que marguerite et yvonne s embrassent ainsi ? n ont elles pas de mari ? , garder le roquet de l une , les secrets de l autre , transmettre des messages , compter les verres de blanc , faire des légumes en saumure . et pourquoi ne servirait on pas du hareng ? demanda rose un beau matin . c est bon . ça se conserve bien . c est salé . ça donne soif . drôle d idée . où tu en trouves , toi , du hareng ? ça vient de ton pays ? marthe la laissa faire . une fois par mois , rose se rendait aux halles , et achetait plusieurs kilos de poissons qu elle salait , marinait , puis fumait . les voisins se plaignaient , à cause de l odeur , à cause de la place qu occupait dans la cour le fumoir que rose avait construit de ses propres mains . où avait elle appris ? chaque jour , ou presque , elle découvrait en elle même un nouveau savoir faire , une connaissance ignorée jusqu au moment où celle ci lui devenait indispensable . elle n était pas toujours capable de retrouver dans ses souvenirs le moment de l apprentissage . elle avait la sensation d avoir vécu son enfance dans un nuage d ouate , à l abri de sa propre rêverie qui se dressait comme un écran , ou plutôt fabriquait une cloche opaque et protectrice la séparant du monde et de ses contingences . que sais je ? se demandait elle parfois . rien , répondait elle silencieusement . qu ai je compris ? rien . pourtant , ses mains , son nez , sa peau possédaient une science dont elle découvrait l usage à mesure que la nécessité pressait . c était ce qui s était passé avec son linge . quand ses yeux avaient identifié les filaments poudreux de moisissure qui s étaient développés en quelques jours dans les plis des tissus , ses bras avaient posé sur une flamme vive un grand baquet rempli d eau et de vinaigre additionné de bicarbonate de sodium dans lequel elle avait tout mis à bouillir , touillant avec une longue spatule en bois . l effluve acide l avait aussitôt transportée à sor , mais malgré ses efforts de mémoire , dans un premier temps , elle n était parvenue à identifier aucun des personnages présents dans cette scène . elle ne voyait que des mains , rouges et fortes , des mains d homme et elle entendait une voix répéter ah , mon juif ! qui parlait ? et de quoi pouvait il bien s agir ? les mains étaient celle d un homme , mais la voix était féminine . une voix à la fois exaltée et languissante , sévère et lasse , la voix de kristina . et voilà que cela lui revenait , lentement , quelques jours plus tard , alors qu elle peinait à s endormir dans un lit pourtant sec car elle avait réussi , en fourrant son sommier de papier journal et en saupoudrant son matelas de sciure , à assécher le tout , non sans avoir , auparavant , enduit ses murs à la chaux et percé l ancien soupirail donnant sur la rue , alors qu elle peinait donc à s endormir et qu elle pensait à son linge étendu dans la cour , propre et frais comme à son arrivée , l effluve envolé de vinaigre bouillant avait fait revivre la voix de sa mère . ah , mon juif ! disait elle . puis une autre bribe suivait : jamais aimé comme j ai aimé mon juif ! un juif . rose se rappelait à présent que , petite , elle avait échafaudé de nombreuses hypothèses autour du sens de ce mot . sa mère qui n aimait rien , que tout dégoûtait , avait aimé un juif . mais que désignait ce substantif ? c était sans doute un objet , se disait la fillette , quelque chose comme son fameux face à main , un article de toilette . un peigne , peut être . un matin , elle avait tenté sa chance et demandé à la bonne : passe moi mon juif , que je refasse ma tresse . la soubrette n avait rien répondu , se contentant d arranger les cheveux de l enfant , sans toutefois y passer trop de temps car les cheveux dans cette famille afin de percer l énigme , rose écoutait et réécoutait mentalement le soupir poussé cette unique fois par sa mère : jamais aimé comme j ai aimé mon juif . l objet appartenait au passé , c était certain , car il y avait une véritable charge de nostalgie un sentiment que rose parvenait à identifier sans pourtant connaître le terme dans le souffle qui portait la formule . juif . en grandissant , rose avait appris que ce mot , qui filait à ses oreilles comme les épillets de plantain qu on fait glisser entre le pouce et l index pour en déshabiller la tige , désignait une personne . mais vers cinq ans , elle était convaincue qu il s agissait d un jouet perdu , d un ours en peluche , d une toupie , d un hochet . rose aurait tant aimé pouvoir se rendre chez le grand marchand de jouets de copenhague , où son père l avait emmenée un noël , pour demander à la vendeuse de lui montrer les nouveaux modèles de juif . juif , juif , juif se répétait elle en voyant sur son présentoir mental orné de soie blanche des artefacts variés , allant , selon l inspiration de l instant , d un couteau à manche de nacre , à un col de vison , en passant par des jumelles de théâtre , sans oublier la draisienne à bec de canard , le coffret violoné en marqueterie boulle dite à la reine . rien n était assez beau pour justifier l engouement de kristina . durant plusieurs années , elle n y avait plus pensé . certains mots , comme des acteurs sur une scène de théâtre , occupent tantôt l avant scène , tantôt la coulisse . ils apparaissent puis disparaissent , sont remplacés par d autres , et , durant un temps , tombent dans l oubli . le déménagement en france avait ainsi constitué un nouvel acte dans la vie de rose , effaçant lac , traîneau , galoche , pain noir , anguille , airelle et d autres encore . juif faisait partie du lot . jusqu au moment où il avait ressurgi . saint germain en laye , france , rose repose , roulée en boule dans le panier de slavka , le labrador sable de son père . c est défendu . ça sent mauvais , c est plein de poils . même zelada le lui interdit . mais il est indispensable , aujourd hui , jour de la fête nationale , que rose se blottisse quelque part . malgré sa petite taille pour ses dix sept ans , ses pieds , qui ont toujours été un peu longs , dépassent légèrement . elle ferme les yeux , s imagine ailleurs , autrement . la maison de saint germain en laye est froide , trop claire et trop sonore . partout d immenses fenêtres , des baies vitrées , des bow windows , des verrières . on croirait une serre tropicale . maman se tient sous le lustre à cinquante six pendeloques de cristal qu elle a fait fabriquer spécialement pour l entrée par un artisan verrier de murano . il a coûté presque autant que la maison . rose a entendu son père en faire la remarque lors de l installation . en journée , les médaillons transparents diffractent les rayons du soleil et déversent une pluie de lumière . le soir venu , la fée électricité vient enflammer les filaments des vingt quatre ampoules et c est un dôme d or qui naît au centre du vestibule . c est là que kristina accueille ses fournisseurs , ses hôtes , ses amis , c est aussi depuis ce poste qu elle donne ses ordres pour le fonctionnement de la maisonnée . elle est comme ces danseuses automates , se dit parfois rose , qui tournent sur elles mêmes , lèvent un bras , une jambe , mais dont un des pieds reste planté dans la plateforme qui recouvre le mécanisme . ce matin , kristina a pris position avant même le petit déjeuner . rose l a aperçue , depuis le haut de l escalier , en chemise de nuit , son cou charmant , sa nuque gracieuse légèrement dénudée par le lourd tombé de dentelle au col de sa robe de chambre . la jeune fille a admiré l arrangement des nombreux rubans blancs et bleus sur les épaules de sa mère , aussi perplexe que toujours devant cette perfection : port de tête , fierté du buste , mains fines et à peine dansantes . elle a vu kristina avancer lentement le menton , rejeter la tête en arrière et lever les bras vers son lustre adoré . quelque chose se prépare , s est dit rose , et aussitôt son ventre s est serré , la forçant à se plier en deux pour apaiser la douleur . il n y avait pas d autre témoin . elle a assisté seule à l incantation muette de kristina , vestale inspirée . le sentiment de la catastrophe imminente a continué d envahir son corps . j ai dix sept ans , a t elle pensé , un an de plus que la belle au bois dormant quand sauf que dans son histoire , ce n est jamais elle la princesse . j ai dix sept ans , se dit de nouveau rose à l abri des regards , sous l escalier de service à l arrière de la cuisine , dans le panier du chien . la veille on avait décoré le parc de centaines de fanions tricolores , des tables avaient été montées , couvertes de lourdes nappes blanches , blocs de banquises qui , aux alentours de neuf heures , dans le jour déclinant , semblaient plus éclatants , plus indestructibles que jamais , alors qu ils flottaient sur le gazon dont le vert avait déjà viré au marine . les coupes pour le champagne portant l inscription ad avaient été empilées en pyramide dès l aube sur le damas immaculé . rose avait assisté à la livraison . deux cents petites trompettes transparentes , d une finesse inquiétante , arrivées à dos d homme elle ne savait d où , chacune gravée , non pas dans la partie plus épaisse que constitue le disque sur lequel repose le pied , mais dans celle qui semble aussi friable que du sucre filé , à l endroit où les lèvres se posent , l endroit où elles déposeront un baiser en l honneur d un certain ad . rose n a aucun doute sur le fait que ces lettres désignent une personne et encore moins sur l appartenance de ladite personne au genre masculin . elle tire sa conviction de la langueur avec laquelle sa mère a collé sa propre bouche aux initiales au moment où le premier verre a été déballé . le calice était comme chevelu , encore orné des serpentins en fibre de bois qui protégeaient la marchandise pendant le transport . kristina s en est emparée , l a fait tourner sur lui même , l a approché de son visage , puis éloigné brusquement pour l embrasser enfin . sa langue s est immiscée entre la nacre de ses dents pour lécher le a et le d . rose était suffisamment près pour observer les détails . sa mère ne semblait pas consciente de sa présence . elle était dans l un de ses moments , une transe . kristina n est pas folle , disait le docteur prilépine à rené . elle est infiniment sensible . rose entendait , depuis sa chambre , depuis le couloir , depuis la salle d eau . cette maison de verre était incroyablement indiscrète . rose était d ailleurs certaine que kristina elle même surprenait les conversations censément privées que le médecin avait avec son mari . je n ai jamais dit qu elle était folle , se défendait maisonneuve . vous ne le dites pas , mais vous le pensez , affirmait le médecin . vous vous effrayez à la moindre crise . notez que ce ne sont pas mes mots . crise est bien au delà de ce ne sont pas les miens non plus , bégayait l époux . toujours est il que vous me faites appeler dès que dès qu elle mais vous faites bien . cette chère kristina a grand besoin d une épaule contre laquelle s appuyer et surtout d une oreille . être à l écoute . à l écoute d une femme . ce n est pas à la portée de tout le monde et , bien souvent , pas à la portée des maris . vous suivez , j imagine , les travaux du professeur viennois ? viennois , dites vous ? peu importe . kristina est une femme exceptionnelle . un être à part . il faut impérativement qu elle boive du lait . beaucoup de lait . mais elle ne le digère pas . elle n est pas censée le digérer , cher ami . les vertus du lait , comme je le prescris , ne sont pas nutritives , elles sont neuropsychiques . mais elle vomit . et alors , qu elle vomisse , si ça lui fait du bien . les femmes aiment vomir , le saviez vous ? certaines de mes patientes m ont même avoué ressentir quelque chose de l ordre de l orgasme au moment de rendre et blablabla pensait rose , cessant d écouter , reconnaissant trop bien la carte perforée qui nourrissait l orgue des amoureux éconduits par kristina , encouragés par kristina . kristina est comme si , elle est comme ça , elle est si patati , elle est si patata . et moi , se demandait rose , comment suis je ? et comment saurais je comment je suis puisque personne ne parle jamais de moi ? elle se sentait alors disparaître , tel le chef de gare sur un quai alors que le train s éloigne . bientôt , pour les voyageurs qui filent vers leur destination , il n est plus qu un point . les eaux ! avait fini par conseiller le docteur prilépine , à court de décoctions . mais quand je dis les eaux , je ne parle pas des mornes eaux de source , des puantes eaux soufrées , des brunes eaux tourbeuses . je parle des eaux vivantes et vivifiantes de l océan . qu en pensez vous , rené ? vous permettez que je vous appelle rené ? le calme semblait s être installé . dans la grande maison de saint germain en laye , on parlait du miracle prochain des bains de mer et rose avait prié , sans grand entrain car elle craignait les déceptions pour qu il s accomplît . elles avaient pris le train pour deauville . c était à la mi septembre de l année . après les orages de l été , la chaleur restait accrochée aux côtes . on ne pouvait se promener sans ombrelle . maman , zelada , bertille la camériste , comme aimait à dire kristina et rose étaient logées au grand hôtel du casino . la cure devait durer quinze jours . rose aurait préféré rester à la maison , préparer sa rentrée , mais sa mère n avait pas écouté sa requête . parfois lorsque rose parlait , kristina la regardait , l air concentré , le visage légèrement tourné de trois quarts , comme pour signifier qu elle lui prêtait physiquement l oreille . puis , lorsque sa fille avait terminé sa phrase , elle ouvrait légèrement la bouche à la manière lente d un poisson , la refermait et se levait pour quitter la pièce , sans répondre , sans faire le moindre commentaire . les études de sa fille ne la passionnaient pas . ce qu elle aurait aimé , c est que rose lui ressemblât . rien ne pouvait se passer entre elles à cause de l étonnement et de la déception chaque fois renouvelés qu éprouvait la mère en regardant sa fille . cette stupeur sempiternelle gelait leurs relations , comme pour deux étrangers qui ne dépasseraient jamais le stade des présentations . how do you do ? , à quoi l autre ne pouvait que répondre how do you do ? le premier jour de la cure , kristina avait déboulé dans la chambre de sa fille . prends ton costume , ma chérie . je ne peux pas y aller seule . c est au dessus de mes forces . j ai si peur . si terriblement peur . mais zelada zelada ne sait pas nager ! c est pourtant elle qui m a enseigné la natation , avait pensé rose , sans oser contredire sa mère , envoûtée par l odeur , le charme , la faiblesse de kristina . pauvre maman , pauvre maman , se répétait elle en réunissant ses affaires aussi vite que possible . sur la plage , les cabines ressemblaient à des roulottes , mais aussi à des brouettes , car elles étaient munies de bras . sans doute pouvait on , grâce à cela , les déplacer au gré de la marée . une femme coiffée d une charlotte et portant un long manteau de drap par dessus ses culottes les accueillit et demanda leur nom . elle consulta son registre . immersion totale , déclara t elle . kristina porta les mains à son visage en s écriant : je le savais , je le savais . elle allait se mettre à hurler quand un genre d hercule à moustache en habit de marin la souleva de terre sans un mot . rose suivit . ils se dirigèrent vers une cabine , dont l arrière se situait sur la grève et dont l avant était battu par les vagues à l endroit où elles se brisaient . kristina ne se débattait pas , elle semblait évanouie , bras et jambes ballants . l homme à la moustache pénétra dans l habitacle et claqua la porte derrière lui d un coup de pied habile . rose resta dehors , les pieds sur le sable recouvert d une mince pellicule d eau . elle remarqua qu une forte chaîne accrochée à l essieu d une des roues permettait d amarrer la cabine . là où elle se tenait , des vaguelettes fraîches venaient lécher ses orteils , alors que là où une porte qu elle ne pouvait voir s ouvrait maintenant , à l avant de la roulotte , des flots plus vifs et sans doute glacés venaient cogner contre le bois . immersion totale , se répétait la jeune fille en essayant d imaginer sa mère en noyée , sa mère en ophélie , ses longs membres délicats flottant dans les eaux vertes , les eaux grises . rose n entendait que le ressac , puis les voix s élevèrent . celle de l homme , puissante , mais indistincte . celle de kristina , plus menue , mais dont les aigus parvenaient à percer le vacarme . oh ! disait elle . et puis ah ? oh ! oui ! oh ! oh ! aaaaaah ? quelques minutes plus tard , l hercule ressortait par là où il était entré . kristina toujours dans ses bras , la peau bleue , les lèvres violettes , les cheveux pleins de varech . elle était morte . pourtant rose vit sa paupière droite se soulever légèrement et couler ce qu elle n aurait jamais osé appeler une oeillade à son maître nageur . la jeune fille aperçut aussi un téton dénudé , d un beau rouge corail qui paraissait exprimer elle n aurait su dire quoi enfin , le téton avait l air bien vivant . zelada accourut , visiblement contrariée de n avoir pas été prévenue de cette escapade . elle portait des peignoirs d éponge , des châles en cachemire , et une houppelande en mouton doré . elle arracha le corps de kristina des bras de l hercule , qui , légèrement abasourdi , battit en retraite , puis elle s affaira autour de sa maîtresse comme autour d un nourrisson . on eût dit qu elle la langeait . elle lui frictionnait la poitrine , les membres . elle termina en l emballant de lainages et de la cape en fourrure , puis la souleva de terre pour la ramener dans sa chambre en ne cessant de marmonner des mots que rose ne parvenait pas à entendre . après ça , la jeune fille avait traîné seule sur la plage , ramassant des coquillages , les disposant pour former des figures , des lettres . vous devriez couvrir votre tête , lui dit un garçon de son âge étrangement pâle , les genoux en dedans , les épaules étroites . on ne craint jamais assez l insolation . elle avait écouté son conseil et s était couvert le crâne à l aide de son foulard à fleurettes , en regardant l étrange jeune homme dont les yeux immenses , tristes et noirs lui avaient semblé deux gouttes de goudron . la suite de la cure s était déroulée de la même façon : enlèvement par l hercule , évanouissement , cris , pâmoison , surgissement furieux de zelada , frictions , emballage , retour à la chambre . c était comme revoir la même pièce de théâtre tous les soirs , s était dit rose . quel intérêt ? surtout lorsqu on ne comprend rien à l intrigue et que les personnages se contentent d exécuter de grands gestes sans jamais s expliquer . elle avait cherché le garçon , pensant que l heure était peut être enfin venue , celle de la rencontre , celle de l aventure , mais il n avait pas reparu . elle s était contentée de rêver leurs conversations . j aurais dû mieux le regarder , songeait elle , ne conservant aucun souvenir de son visage , en dehors de sa pâleur et de la noirceur excessive de ses yeux . dans ses songeries , elle lui parlait de zelada , comme d un amour révolu . elle se trouvait très à son avantage dans ce rôle d amante déçue . il ne répondait pas grand chose , il la regardait et elle se sentait bercée par les ténèbres de ses yeux . durant cette quinzaine , elle avait vécu en sauvageonne , ne partageant rien du quotidien des autres femmes , ni les repas ni la toilette . elle ignorait pourquoi les choses se passaient ainsi . il y avait un grand mystère et un grand silence , comme souvent autour de kristina , c était une aura qui se propageait à son abord , une émanation naturelle de son être . rose n y voyait pas d inconvénient , au contraire , même . elle découvrait , dans cette vacance sans nom , dans cette quasi inexistence , une ressource dont elle n avait jamais soupçonné la présence en elle . c était un peu effrayant , mais plaisant aussi . à certains moments , elle s était surprise à penser qu on allait l oublier là , sur la plage , que les trois autres rentreraient sans elle . il n en fut rien . dans le train du retour , kristina s était plainte de mille maux auxquels zelada n avait pratiquement pas prêté attention . elle était redevenue la nounou de toujours . la confidente de rose , son idole , son amie . maman avait retrouvé sa place ordinaire tandis que la jeune fille et son ange gardien renouaient le fil de leur complicité . rose n avait pas cherché à éclaircir cette affaire . elle s en savait incapable et , surtout , elle ressentait par avance et comme par instinct le danger qu il y aurait eu à soulever le couvercle de cette boîte . depuis les bains , il n y avait pas eu d autre crise . le docteur prilépine avait triomphé . il venait à présent prendre le thé les mardis et les jeudis et riait avec kristina de l inquiétude qu elle leur avait causée . et dire que vous avez été ma patiente ! s étonnait il en lui caressant la main . votre patiente et votre amie , corrigeait elle . votre amie pleine de patience . ne me parlez pas de patience , ma chère tendre . c est pourtant la patience , votre patience , qui a été couronnée . ils continuaient de se quereller , les mains entremêlées , tandis que bertille versait un earl grey à peine infusé dans les tasses en porcelaine de chine moins épaisse qu une gaufrette , tandis que rené dépliait son journal , l ébrouait , le brandissait , le lissait , prêt à tout pour étouffer cette conversation à laquelle il était magie magnétique contraint d assister , tandis que rose , laissant fondre entre sa langue et son palais un sablé au beurre presque blanc , confectionné par la minuscule miss halfpenny , se demandait pourquoi et comment ce mot unique et apparemment innocent , patience , faisait l effet d un sabre s abattant sur le crâne de son père , d un couteau s enfonçant entre ses côtes , d une hache lui tranchant la gorge . à chaque fois que kristina ou son docteur le prononçait , un coup de plus était porté à rené . de novembre à juin , la maisonnée avait vécu une trêve unique dans son histoire , rythmée par les visites du docteur promu au rang d ami de la famille . kristina prenait des cours de chant . son professeur , un garçon joufflu aux lèvres toujours humides et aux jolis yeux noisette , la félicitait pour sa mémoire parfaite et presque instantanée des airs . au début de chaque leçon , il lui faisait monter et descendre des gammes , la guidant par des accords plaqués au piano . kristina , les yeux révulsés , s exécutait avec un mélange d application et de désinvolture . la mollesse de son gosier faisait s extasier le maître de musique . pourtant , quelque chose n allait pas . alors que kristina se hissait de note en note , avec cette justesse presque mécanique qui était la sienne , un décalage se produisait , créant un chaos rendu imperceptible par la prompte réaction de l accompagnateur qui s adaptait à cette claudication vocale . rose mit plusieurs leçons à comprendre que le fa naturel manquait dans la voix de sa mère . le mi était là , le fa dièse pareillement , mais le fa était blanc . la jeune fille ne se posait pas davantage de questions sur la musique , elle n assistait à ces séances que dans l idée de tomber amoureuse ou d être courtisée . les occasions n étaient pas nombreuses pour elle de croiser un homme suffisamment jeune et qui ne fût pas de sa famille . elle s astreignait donc à saisir la moindre chance d un rapprochement , dans l idée que la chose finirait par arriver . elle sentirait ses jambes faillir , son palais s assécher . elle avait collecté les symptômes au fil de ses lectures . elle s observait , mettait la main sur son coeur , le trouvait rarement était il retranché dans son dos ? ; elle n osait pas toucher sa poitrine , si elle se surprenait à penser au mot sein , elle était prise de vertiges . le soir venu , elle essayait de rêver à georges c était le nom du professeur . elle lui confiait un cheval à monter , une lance à manier , le parait de divers costumes , lui faisait parfois prendre un accent anglais ou castillan . jamais elle ne réussissait à fixer son attention . elle s ennuyait tant à cet exercice qu elle finissait par s endormir , un majeur sur le plexus n ayant pas renoncé à dénicher son coeur , la bouche ouverte et les genoux écartés , comme une petite fille , livrée à un sommeil gourmand qui la dévorait toute . à la même époque , rené entreprit d inviter des relations . dans la mesure où le commandant de maisonneuve pâtissait d une réputation d homme peu fiable et prompt aux revirements , il ne parvenait pas à fraterniser avec ses pairs , moins encore avec ses supérieurs . il était donc contraint de courtiser les moins gradés . il conviait aussi un avocat , maître binet , qu il avait rencontré chez le bottier . maître binet avait vécu en afrique . on servait du café , du cognac , et des pains navettes au beurre d anchois . tu es sûre , pour le beurre d anchois ? s enquérait timidement rené à kristina . avec le café , je veux dire . n attendrait on pas plutôt je ne sais pas , moi , des madeleines ? et pourquoi pas des tuiles ? riait kristina . depuis quand n es tu pas sorti dans le monde ? les hommes ont soif de sel . les biscuits , c est bon pour les demoiselles et les grands mères . rené éprouvait un pincement chaque fois que la domestique apportait le plateau en argent garni de sandwiches . je perds la face , se disait il . et l expression n était pas trop forte , car les traits de son visage se désorganisaient , tandis qu il guettait la grimace de surprise ou de dégoût se peignant sur celui de ses hôtes . ces messieurs venaient rarement une seconde fois . sauf binet qui était si vorace qu il aurait mangé du liège . binet qui demandait fréquemment des nouvelles de la petite rose , parce que , disait il , je n ai pas eu la chance d avoir de descendance , en vérité parce qu il s endormait en rêvant à la façon dont cette enfant si menue pourrait lui pourrait le son tricot érotique était un vrai jacquard . il se méfiait de kristina et ne croisait son regard qu à contrecoeur , redoutant sans le formuler la pétrification . c était un homme d instinct et peut être le seul ami que rené se fît jamais . avec lui , le commandant de maisonneuve se sentait protégé . kristina a son docteur , se disait il , moi , j ai mon avocat . l unique fois où il avait eu recours à la médecine , c était douze ans plus tôt . il n avait pas voulu consulter un praticien de l armée et s était adressé à un civil lors d un séjour à sor . le docteur erikson avait une consultation célèbre à copenhague . on le disait hypnotiseur . alors , commandant , qu est ce qui vous amène ? c est ma femme . nous sommes mariés depuis un an et mon épouse a beaucoup de de caractère , oui voilà . elle est très je vous écoute . j ignore comment sont vos patientes , mais la mienne , enfin , je veux dire ma femme a beaucoup de liberté dans sa façon de c est en fait comment dire ? que penseriez vous de quelqu un qui se nourrirait plusieurs fois par jour ? c est le cas de la plupart des êtres humains . non , je veux dire , dix fois , vingt fois par jour , qui mangerait un sanglier et une heure plus tard une assiette de beignets aux pommes . je dirais que cette personne est gourmande . oui , c est ça . en somme , ma femme est gourmande . et vous ? moi , je l étais . auriez vous été capable de dévorer un sanglier et , une heure après , une assiette de beignets aux pommes et , disons , un entremets au fromage dans la demi heure suivante . si c était kristina , enfin , je veux dire , ma femme qui les avait préparés , oui . oui , bien sûr , j aurais tout englouti . c est donc que vous avez changé de cuisinière récemment ? non . votre femme reçoit elle d autres clients dans son restaurant , alors ? pas que je sache . avez vous noté un changement dans sa façon de cuisiner ? ou une quelconque modification dans un enfant est né . une fille . elle s appelle rose . j avais toujours pensé que j aurais un garçon . trois garçons pour être précis . thomas , ange et edgar . j avais même choisi leurs prénoms . ils auraient été vigoureux et cuivrés comme leur mère , avec ce teint hâlé propre aux matthisen . je crois beaucoup à l héritage physiologique . vous aussi , j imagine . la nucléine , n est ce pas ? nous aurions chassé sur le domaine . chacun aurait pu intégrer un corps différent . personnellement je regretterai toujours de n avoir pas fait carrière dans la cavalerie . la petite est née et c est étonnant comme elle me ressemble . c est touchant en un sens . comme si elle le faisait exprès . comment l enfant sélectionne t il son physique ? je suis certain pour ma part que l embryon effectue un choix . qu en pensez vous ? c est avant gardiste et je pencherais pour une cure de poireaux . pardon ? poireaux , asperges , branches de céleri . bananes aussi . le traitement n avait pas fonctionné . erikson avait tenté l hypnose . dans ses songes , rené de maisonneuve chevauchait des walkyries , des tribus entières d indiennes , des naines de polynésie , mais le matin venu , il était aussi creux et vermoulu qu un arbre mort . la vengeance de kristina , depuis , s était incarnée de multiples façons , la dernière en date avait pris la forme des navettes aux anchois . quelques semaines avant la fête nationale , les crises avaient repris . un jour , rené avait invité , outre binet , le capitaine fervant et le lieutenant raoul . kristina avait porté le plateau elle même afin de goûter , armée de sa nouvelle joie tranquille , la déconfiture de son mari . les deux officiers lui avaient déplu au premier regard : vilaine peau , goitre naissant , moustache pauvre , quant à binet , elle ne le voyait plus . elle avait failli quitter le salon et renoncer au spectacle car déjà gagnée par l ennui , mais une réflexion l avait retenue , une phrase qu avait prononcée fervant . ou était ce raoul ? rose qui lisait les aventures du capitaine melchior autour de la terre n avait pas suffisamment prêté l oreille pour s en souvenir . ce qu elle se rappelait , c était le mot juif , prononcé avec dégoût par un des militaires , et le silence qui avait suivi . elle avait levé la tête , surpris un échange de regards entre son père et les officiers . après quoi le tumulte s était déchaîné au salon . kristina avait renversé les petits pains sur le sol , les avait piétinés en hurlant , les mains dans ses cheveux , s était jetée sur les hommes en les giflant à la volée . zelada s était précipitée pour la retenir . l enserrant de ses bras puissants , elle l avait emmenée hors de la pièce . binet avait tenté un geste vers la petite qui s était dérobée et enfuie , autant pour échapper à l avocat qu à l effroi de son père . prilépine prescrivit des laitages , beaucoup de laitages et un repos total hors du lit , sur la méridienne , pieds soulevés à quarante cinq degrés par un coussin en duvet pur . juin passa . début juillet , le docteur prilépine nota un mieux . c est sans aucun doute hormonal , dit il à rené . juin , les grandes marées , l équinoxe . très perturbant pour la femme . très dépendante de la lune , le saviez vous ? notre kristina vit de ces tempêtes , de ces houles . pardonnez moi mon indiscrétion mais , au lit ? était ce une question ? rené n aurait su le dire . il leva les sourcils . prilépine poursuivit . il faut la forcer si elle refuse , mon ami . pudeur , caprice , enfantillage . ne restez pas planté devant la porte , commandant . enfoncez les lignes ennemies . il faut lui remuer les entrailles à cette chère , si chère kristina . moui ? rené aurait rougi si une colère glacée ne l avait envahi . c était à cause de ce moui , puéril , méprisant . quelles confidences kristina avait elle faites à son cher médecin , à son ami si patient ? que savait il de leurs nuits , des nuits qui l une après l autre se répétaient , identiques , pour n en former qu une , lande obscure et désertique , sans un souffle de vie , un sol asséché qui commençait à se craqueler ? parfois , rené aspirait aux lits jumeaux et , les soirs de grande espérance , à deux chambres à part . alors , une partie de sa souffrance prendrait fin . mais kristina refusait . il n était pas nécessaire d en parler pour le savoir . au moment de changer leur ameublement passé de mode , elle avait choisi un cadre et un sommier plus étroit que le précédent , si bien que les époux n avaient d autre choix que de se toucher , à l épaule , au coude , au genou . les fakirs ne sont pas moins à l aise sur leur planche à clous ou leur tapis de braises que moi dans les draps de ma femme , se disait rené . des draps toujours plus serrés , plus amidonnés , un lit comme une camisole . dans la journée , il n y pensait guère , ce qui lui donnait l impression d être un vampire ou un loup garou , car , dès que le soleil déclinait , la peur de se retrouver face au mur lisse , à la paroi sans aspérité du ventre parfait de son épouse , se mettait à le tarauder . c est pourtant une femme comme une autre , tentait il de se persuader , munie d orifices en nombre suffisant . elle avait forcément un nombril . toutefois , à présent , et depuis si longtemps maintenant , depuis que de ce ventre était sorti son enfant , sa petite jumelle à lui , il ne parvenait plus à voir le corps de sa femme que comme une gigantesque et impeccable plaque de glace . à l époque où rené avait consulté le docteur erikson , kristina et lui vivaient séparés . seul en afrique , à l abri du fort , et parfois même jusque dans le bateau qui le ramenait vers la france à l occasion d une permission , le commandant de maisonneuve vivait l intégrité de son corps ; la nuit d un noir si velouté près des tropiques s offrait à lui sans menaces , sans tractations préalables , accueillante , douillette . il jouissait en elle sans l aide de ses mains , ni même du pli d un drap . comme ça , nu sur son lit de toile , un sourire aux lèvres . nombreux parmi ses collègues étaient ceux qui se languissaient de leur femme restée en france ; elles étaient peu à supporter l exil . pour kristina et lui , c était l inverse , il avait aimé plus que tout cette merveilleuse période d éloignement , après que son épouse et sa fille étaient reparties pour sor par crainte du typhus . il s était imaginé que kristina éprouverait un soulagement semblable au sien . il se savait peu et mal aimé . c était elle , cependant , qui , à force de courriers , de visites à l état major , de rendez vous avec le ministre de la marine , avait obtenu le rapatriement de son mari . elle avait su étirer son long cou au bon moment , laisser tomber sa main , paume ouverte un instant sur sa cuisse ; ses paupières s étaient baissées , jetant une ombre sur le haut de ses pommettes ; à cela , personne ne pouvait résister . quelque chose l aura contrariée , avait expliqué zelada à rose , après la crise du salon . c est une parole qu a prononcée le capitaine fervant ou le lieutenant raoul . comment vous rappelez vous leur nom ? à cause du ridicule . ce sont des noms ridicules . les amis de mon père sont toujours particulièrement ridicules . ne vous mêlez pas de ça , mon coeur . ce sont des histoires politiques . mais votre maman va mieux . elle pense organiser une fête pour le juillet . vous en a t elle parlé ? non , avait murmuré rose , heurtée par la fausse naïveté de cette question . sa mère lui parlait elle de quoi que ce soit ? chacun dans la maison , et zelada mieux encore que les autres , savait la gêne et le désarroi qu éprouvait la mère face à sa fille . demande t on au râteau son avis sur la photosynthèse ? la fête se prépare . kristina , sous le lustre , indique les directions , le rythme . c est à la fois un chef d orchestre et un guetteur sémaphorique . rené n est pas sorti de la chambre à coucher . son café refroidit sur un plateau posé devant la porte close . slavka vient coller son museau frais sur la joue de rose . rends moi mon panier , demande aimablement la chienne à la jeune fille . rose s exécute . elle se laisse rouler sur le sol . elle veut être petite et ne rien comprendre , ne rien prévoir . quand elle était enfant , les catastrophes s abattaient sur elle sans qu elle s y attende et c était tellement préférable . elle était noyée d un coup , terrassée , anéantie . c était douloureux , mais tellement moins que l étau de l anticipation . en grandissant , elle était devenue , sans le vouloir , une experte en météorologie maternelle . elle savait , à l odeur que dégageait kristina , à la façon dont l un de ses yeux s inclinait parfois vers sa mâchoire , à son sourire particulièrement lorsqu il découvrait ses dents , à l agitation de ses mains , au son produit par ses expirations , que l ouragan se levait . le lent tourbillon de sa rage entamait son manège plusieurs jours , et parfois même plusieurs semaines , avant que la tempête n éclate . la matière de l air , son poids en étaient modifiés , comme si la maîtresse de maison , afin de mieux préparer son déchaînement , aspirait une grande partie de l oxygène présent dans chaque pièce . on respirait alors une atmosphère raréfiée . rien ne servait de le savoir , on ne pouvait que se soumettre et espérer survivre . une histoire politique , se dit rose , qui ne peut s empêcher d admirer sa mère pour la vigueur de ses principes . ses convictions sont multiples et secrètes , pourtant tout le monde les connaît . rose sait que kristina a pris part , dans sa jeunesse , à des actions contre l esclavage . elle a cru entendre dire qu elle visitait des prisonniers . elle ignore comment ces informations sont parvenues jusqu à elle . jamais , se dit rose , je ne saurai quel parti prendre , car je suis comme mon père . dans des moments comme celui ci , elle aimerait saisir le noyau de doute qui germe en elle et l arracher de son corps , quitte à s ouvrir la tête ou le ventre en deux . elle tente parfois de lire la presse , mais trop de mots demeurent opaques , elle a l impression qu on n y parle pas la même langue que dans les livres et surtout pas la même que dans son esprit . kristina collectionne les numéros de la fronde , un journal qui évoque pour rose l histoire de david et goliath , une de ses légendes bibliques favorites . elle s y est donc plongée , mais , là encore , elle a buté sur des termes comme suffrage , ou avortement , dont la signification lui échappe . les heures passent et kristina est de plus en plus calme . aux alentours de quinze heures , elle a quitté son poste sous le lustre . elle s est étendue sur la méridienne , dans l espèce de galerie qu elle se plaît à appeler mon orangerie à cause des nombreuses fenêtres en arche . un verre à la main une des fameuses coupes gravées , elle chantonne . le verre est vide et envoie de menus éclats lumineux sur le mur . rose s approche , mesmérisée par ces papillons virtuels . kristina la sent venir plus qu elle ne l entend . vois tu , petite , commence t elle mais le mot petite entre ses lèvres est râpeux et épais , comme si elle devait cracher une bûche , certains artisans sont à mes yeux plus adroits et plus méritants que les plus grands artistes . observe ce travail . n aie pas peur , viens , regarde . kristina fait tourner la coupe sur elle même , l oriente dans la lumière pour mieux faire apparaître l inscription gravée dans l épaisseur infime . ad . moins de trente heures pour deux cents coupes . c est admirable , tu ne trouves pas ? moins de trente heures , répète t elle . ils n ont pas dormi . ils n ont pas mangé . à peine ont ils bu . le premier qui cassera une de ces coupes devra le payer de son sang , ajoute t elle d une voix douce . une fortune . tous mes bijoux , ceux dont tu aurais dû hériter , ma pauvre souricette , y sont passés . tu aurais fait la même chose que moi , j en suis certaine . à quoi sert l argent ? aujourd hui il aura servi à honorer un homme déshonoré . la chute elle mime en laissant tomber son bras levé l instant d avant au dessus de sa tête et le relèvement elle mime en faisant voler sa main vers le plafond . comme pour moi , vois tu ? je n ai fait que chuter . on m a déshonorée . mais bientôt , très bientôt . elle s interrompt soudain , comme si elle prenait conscience qu elle s adressait à un vase , à un mur . qui est ad ? demande rose , abasourdie par sa propre audace . alfred dreyfus , murmure kristina , avant d articuler ce prénom et ce nom de nouveau sans émettre le moindre son , goûtant d autant mieux le contact des syllabes contre son palais , sur sa langue , entre ses lèvres . il ne s agit pas d un membre de leur famille . rose ne connaît personne de ce nom . elle sait , cependant , qu il est inutile de demander des précisions ; sacrilège serait un terme plus approprié . il serait sacrilège de questionner sa mère , soudain exaspérée . rose voit monter chez kristina le dégoût qui s empare d elle chaque fois qu elle se trouve trop longtemps en présence de sa fille . c est le genre d occasion qu elle ponctue volontiers d un vomissement . rose bat en retraite . dans sa chambre , elle découvre , posée sur le lit , la tenue que bertille a préparée pour la fête . est ce une plaisanterie ? il s agit d un habit complet . autant dire d un déguisement , composé d une robe en voile à taille haute , sur laquelle on a cousu , appliquée en travers , une écharpe tricolore . le bonnet phrygien , qui achève la tenue , ressemble à un champignon mortel . je n irai pas , se dit rose . je me coucherai . j aurai de la fièvre . alors qu elle s apprête à se mettre au lit , on frappe à sa porte . une fillette en robe rose se tient sur le seuil . c est ta cousine , lui dit on en poussant la gamine dans le dos . elle s appelle eva jensen . les yeux baissés , elle respire avec difficulté . elle s ennuie . rose dévisage l enfant qu elle n a aperçue qu une fois , quelques années plus tôt , à un pique nique en forêt . ses parents , agata et ole , jeunes , farouches , très amoureux , lui avaient demandé de surveiller le landau dans lequel le grand bébé dormait , avant de s éclipser . rose n avait pas apprécié qu on exige d elle ce service ; elle avait douze ans à l époque , besoin de courir , et aurait préféré jouer à cache cache avec les parents . en représailles , elle décide que , cette fois , elle ne s occupera pas d eva . quelqu un à punir , c est exactement ce qu il lui faut . avant de lui tourner le dos , alors qu on a refermé la porte sur elles , rose saisit le menton d eva et la force à lever les yeux . quel âge tu as ? six ans , murmure la fillette , engoncée dans sa robe trop rose . moi , fait rose , j ai dix sept ans . tu comprends ce que ça signifie ? oui . qu est ce que ça signifie , alors ? dis le moi , puisque tu le sais . eva jensen murmure quelques paroles inaudibles . répète , ordonne rose . je n ai pas entendu . ça veut dire que tu ne joueras pas avec moi . rose est séduite par la clairvoyance de sa cousine . elle aimerait l accueillir comme il faut , lui parler , lui fabriquer une poupée , mais au lieu de ça , elle déclare : je te défends de toucher à mes affaires . eva hoche la tête . elle reste debout sans bouger . baisse les yeux de nouveau . attend . on croirait , à la voir , que c est une habitude chez elle , une réserve , une immobilité qu elle pratique quotidiennement . elle fait un effort pour calmer sa respiration , ne produire aucun bruit . rose est touchée par son obéissance absolue , par le respect que l enfant paraît lui témoigner . c est la première fois , se dit elle , qu elle ressent quelque chose de pareil . un instant , elle goûte l ivresse du pouvoir , songe à verser dans la tyrannie . ce serait trop facile . elle y renonce et se met à observer eva . sa cousine ne lui ressemble pas . c est une vraie matthisen . le teint de cuivre , le nez fin et droit , les arcades sourcilières paisibles , douces , les yeux clairs . rose se demande comment on se sent quand on possède pareille beauté . elle aimerait poser la question à eva , mais ignore comment la formuler . se sentant scrutée , la fillette lève les yeux vers rose malgré elle . elle rougit beaucoup , aussitôt , comme si elle venait de commettre une faute irréparable . va t on la jeter hors de la chambre ? va t elle devoir retourner dans le grand salon où la musique hurle , où les grandes personnes dansent , lui écrasent les pieds , les mains , quand elle se faufile entre les couples à quatre pattes à la recherche de ses parents ? elle joint les paumes en silence . supplie . aie pitié , jeune fille . je suis à ta merci , dit son regard . aie pitié . ne me renvoie pas à la fumée des cigares , aux rires des messieurs qui ouvrent la bouche comme des loups . je ne te dérangerai pas . je resterai là , à t admirer . tu es si grande , si belle . je voudrais être comme toi , plus tard : sérieuse , dure , brune , avec un nez un peu crochu et des joues creuses et blanches . toi , tu n es pas comme eux . tu n es pas grossière . tu es silencieuse , tu restes dans ta chambre pendant la fête . mes parents dansent trop . ils sont en sueur . leurs joues sont rouges , leurs cheveux collés . je n aime pas le bruit . je veux rester là . pitié . lentement , rose se déshabille pour se mettre au lit , sans se soucier d eva . ses jambes et ses bras tremblent , comme attaqués par la grippe . une fois couchée , elle ferme les yeux et cherche à s endormir . elle pense au costume préparé par sa mère , le bonnet , la toge , et se défend d admirer son humour fantasque . alors qu elle rêve déjà , un cri retentit dans sa chambre . eva hurle son nom . rose se redresse dans son lit et voit qu on emporte la fillette . la nuit est noire . l enfant se débat . elle demande qu on la laisse encore un peu , un tout petit peu . pas maintenant ! crie t elle . je veux rester avec rose . mais on l emmène et rose se rendort , impitoyablement , possédée par un sommeil furieux . d autres cris la réveillent quelques heures plus tard . un fracas . des meubles qui tombent , du verre qui se brise . elle ne sort pas de sa chambre . espère que zelada viendra . personne ne toque . la lune se couche . le ciel vire au gris , se zèbre de rouge . toujours personne . silence dans la maison . quelqu un est mort , songe t elle . peut être plusieurs personnes . une voiture dans le jardin . la voix de prilépine . sa mère qui chante . rené qui vocifère . silence de nouveau . le lendemain matin , les valises sont prêtes . rose ne s est pas rendormie . elle est demeurée assise dans son lit , les yeux ouverts , assaillie par la faim , la peur , la curiosité . elle s est imaginé des scènes de bataille , des meurtres , des duels . les malles sont rangées dans le vestibule . ses propres affaires ont été emballées elle a donc dormi , finalement . on ne lui parle pas . son père est absent . elle n ose questionner personne . les rideaux ont été retirés des fenêtres et c est rose ne saurait expliquer pourquoi une vision terrible . il y a eu dégradation , pense t elle , sans trop savoir ce que cela signifie . les domestiques vont et viennent . on la conduit à une voiture stationnée devant la grille du jardin . bertille monte avec elle , se ronge les ongles avec minutie . aux questions de rose , elle répond en haussant les épaules . où est mon père ? où va t on ? où est ma mère ? et zelada ? lorsqu elles atteignent la gare , bertille dit à rose d attendre . quelqu un va venir vous chercher . alors rose attend . dans son dos , la camériste parle au cocher . rose se dit qu elle comprend mal ; certains mots ont dû lui échapper , c est sûr . comment bertille et ce monsieur qu elle ne croit pas connaître pourraient ils échanger des propos aussi détaillés et aussi obscènes sur le corps de sa mère , le corps de kristina ? les phrases l atteignent comme une pluie fine dont elle ne parvient pas à se protéger . elle aurait pu être danseuse . drôlement jolie pour son âge . choquée par certaines postures . appelle ça des positions , c est plus marrant . rudement souple quand même . et ses fesses , nom de dieu , elle a de ces fesses . même les malabars qui sont venus lui enfiler la jaquette à sangles , ils ont pris le temps de reluquer . quand je pense que j ai assisté à un scandale . bertille prononce le mot scandale avec une délectation manifeste . c est le projet d une vie qui vient de s accomplir , dirait on . quelques minutes plus tard , un sous officier suant dans son uniforme trop chaud et trop étroit se présente à rose . adjudant émeraude ! s exclame t il , la main au front , saluant la jeune fille comme si c était un maréchal . j ai ordre de vous conduire au bateau . au bateau ? s étonne rose . où allons nous trouver un bateau ? et qu irions nous faire sur l eau ? paris , émile tousse de plus en plus fort , songea rose en se tournant vers le mur pour ne pas le voir , ne pas l entendre . on croirait un vieux chien . il lui rappelait le corniaud appartenant au gardien du manoir de sor . haut sur pattes , maigre , le bâtard avait un poil court , sauf sur la gueule où une sorte de crinière grisâtre se hérissait autour de son museau et jusque derrière les oreilles . il n aboyait pas . c était un animal très doux , mais parfois , lorsqu il voulait exprimer une émotion , une crainte , il ouvrait ses mâchoires et , de sa gorge , jaillissait un son rocailleux et sec . rose pensait que c était à cause de sa maigreur ; il était comme évidé , aucune graisse , aucune chair ne pouvait résonner , seuls des os et des tendons vibraient . c est comme émile , se dit rose , il est creux , il est rêche , pourtant il n est pas vieux . émile avait huit mois de moins qu elle . ils vivaient ensemble depuis vingt quatre semaines . dans le péché , comme aurait dit zelada , et peut être était ce la juste appellation , car ils ne s étaient pas mariés . comment auraient ils pu , alors qu émile était orphelin et que les parents de rose habitaient à l étranger ? c était une question qu elle s était posée à plusieurs reprises , sans jamais parvenir à y répondre car pour qu il y ait mariage , il fallait qu il y ait demande et pour qu il y ait demande et ainsi de suite . marthe l avait prévenue : il en a après ton argent . quel argent ? avait pensé rose sans oser répliquer . les pourboires n étaient pas si fréquents et c était chez émile qu ils nichaient , car marthe n aurait jamais toléré ça . c étaient ses mots . je ne tolérerai pas ça . un inconnu sous mon toit . et un homme , en plus . un profiteur . un pique assiette . tu choisis , ma mignonne . c est lui ou l atelier . rose s était estimée heureuse de ne pas perdre son emploi . elle n avait pas su comment demander à sa patronne si le fait qu elle ne fût plus logée changeait quelque chose à leur arrangement . il lui arrivait de faire des calculs dans sa tête . c était comme des roues dentées qui s emboîtaient en tournant . au terme de son raisonnement , il lui apparaissait qu elle travaillait gratuitement pour marthe . était elle son esclave ? mais les esclaves n existaient plus . d ailleurs , dès que marthe la visitait en pensée , se dressant parmi les engrenages , la logique s inversait et rose se sentait infiniment redevable et presque ingrate face à cette femme qui l avait accueillie et sauvée le jour même de son arrivée à paris . où l as tu rencontré ? lui avait elle dit après que rose lui eut annoncé qu elle irait dimanche après midi en bord de marne . aux halles . il y mendiait sa soupe ? il lisait un livre . un livre ? aux halles ? tout cela n est pas clair . tu n auras pas ton dimanche . rose n obéirait pas . elle n avait pas eu le temps d expliquer à marthe qu émile était professeur , ou plutôt précepteur . il enseignait le latin et le grec à des enfants de bonne famille . lorsqu elle l avait rencontré aux halles , où elle était allée acheter son hareng , il était perdu . si vous lisez en marchant , lui avait elle dit alors qu il lui demandait son chemin , ce n est pas étonnant que vous vous perdiez . vous avez raison ! s était il exclamé comme si elle venait de démontrer un théorème . car je me perds souvent et toujours je lis en marchant . comme il parle bien ! s était dit rose en sentant que cela lui plaisait , plus que beaucoup de choses , plus que l odeur du pain frais , plus que le parfum des pivoines tout juste coupées . il lui fallait trouver le moyen que cela continue . que la bouche du garçon s ouvre de nouveau . vous habitez près d ici ? lui avait elle dit quel coup de génie ! il faut dire que sa vie , à cet instant , en dépendait , ou presque . comment le savoir , ignorant où je suis ? vous êtes au marché . aux halles . le ventre de paris . que mangez vous ? qu aimez vous manger par dessus tout ? voilà qu elle en faisait trop : le visage du garçon se tordait d inquiétude . manger ? mais , voyons , je ne sais . je mange ce que je trouve . était ce sa voix ? était ce son désarroi ? rose était touchée . peut être s agissait il du coup de foudre dont on parlait dans certains livres amusants qu elle dénichait autrefois dans la chambre de bertille c étaient plutôt des brochures que des romans , des feuilles de papier cousues ensemble qui sentaient l encre fraîche et la crotte et qu elle lisait en cachette , consciente que zelada et elle même désapprouvaient ces lectures vulgaires . rose avait pris émile par le bras . restez avec moi , lui avait elle dit . et lisez si ça vous chante . je vous guiderai . je serai pour vous comme le chien d un aveugle . donnez moi seulement le nom de votre rue . et voilà qu il toussait dans leur lit . près d elle , mais très loin aussi . leurs corps ne se touchaient jamais . la chambre était pourtant petite . un couloir pavé de tomettes rouge sang et éclairé par une lucarne fuyarde , avec , pour seuls meubles , un tabouret auquel il manquait un pied , une table qui branlait sur ses jambes comme un poulain nouveau né et un matelas en crin posé sur une armature de métal . si on voulait de l eau , il fallait descendre les sept étages et en puiser dans la cour . les toilettes se trouvaient au sixième , la clé accrochée à un clou , mais le verrou avait sauté . la cuvette pourtant récemment installée était craquelée et répugnante . rose préférait utiliser un seau . elle devait pour cela attendre qu émile fût endormi , or , de plus en plus souvent , il ne réussissait pas à fermer l oeil , car dès que sa tête roulait , abandonnée au sommeil , une quinte de toux la soulevait , le dévissait . inanimé , il était livré aux coups de pied d un géant invisible qui se serait amusé à le rosser de la taille à la nuque , s acharnant sur ses omoplates , alors rose se retenait , craignant qu il ne la surprenne . trois mois plus tôt , ils étaient allés s asseoir au bord de la marne , une gourde d eau dans la poche , car ni l un ni l autre n avait assez d argent pour se payer la guinguette . émile avait lu à rose des poèmes en latin et en grec . ils étaient rentrés comme ils étaient venus , à pied . les ampoules qui s étaient gonflées d eau à l aller avaient éclaté au retour , dessinant de larges yeux rouges aux talons , sous la voûte plantaire , sur la plupart des orteils . ils avaient passé une partie de la nuit à nettoyer leurs plaies , à appliquer des bandelettes de toile blanche rose avait pour cela mis en pièces son meilleur jupon , espérant qu ils pourraient encore marcher le lendemain , lui pour donner ses leçons , elle pour aller au café moderne . chaque pas , dans le petit matin gris le soleil avait été mangé par l après midi de paresse , aurait dû leur arracher un hurlement , car c était comme s ils s étaient déplacés sur un tapis de lames , mais ils n avaient pas bronché , avaient tu leur douleur et s étaient hâtés vers leurs vies respectives . nous sommes ensemble maintenant , pensait rose , car ils s étaient donné la main en regardant les taches de lumière sur l eau . émile avait retiré la sienne très vite et s était gratté longtemps . mon eczéma , avait il dit . comment savoir si c était à cause de ces démangeaisons qu ils ne s effleuraient jamais ? et si elles n avaient pas existé , si la peau d émile avait été plus tolérante et sa toux moins forte , auraient ils su comment faire ? rose , le soir venu , explorait la nuit à la recherche d une envie de caresses , comme elle en avait lu dans les livres . son cou charmant ploya , se récitait elle silencieusement . et la passion fougueuse de lord ballamore s empara de ses faibles sens bouleversés . sur le dos de zelada , en promenade sous les trembles , dans la forêt de saint germain en laye , elle avait appuyé sa joue sur l épaule dénudée et rebondie de sa nounou qu elle avait gobée et suçotée . arrête , tu me chatouilles , avait dit zelada , mais rose n entendait pas , elle glissait sur la pente de ce plaisir qu elle n aurait su nommer et qui était toujours insuffisant . je voudrais te manger , avait elle murmuré , épuisée par le manque , quand la nourrice l avait posée sur le sol , la toisant d un oeil sévère . il lui fallait remonter si loin dans ses souvenirs pour se saisir de ce fil . une envie de caresses , se répétait elle , ne parvenant pas à cheminer plus loin , comme si cette expression , dont elle ne connaissait pas la source , se tarissait sitôt prononcée . était ce ainsi que vivaient les gens mariés ? à deux dans un couloir humide que les souris avaient déserté , faute de miettes , faute de chaleur . le matin , elle descendait puiser de l eau dans la cour . ils buvaient , chacun leur tour , à même la cruche en terre un bel objet , à l air ancien , tanné et ébréché qu émile avait baptisé le pompéi , racontant à rose l histoire de cette ville engloutie autrefois par la lave . comme il était savant , pensait elle , et comme ces gens avaient dû souffrir . parfois ils mettaient à tremper dans le fond de la cruche un morceau de pain dur que rose avait chapardé dans la poubelle de marthe . c est bon ! disait elle en mâchant la bouillie froide et inconsistante . elle songeait aux crêpes à la confiture d airelles que lui servait zelada , au verre de lait tiède que celle ci lui faisait boire au lit , en maintenant sa tête d une paume glissée sous sa nuque . était il possible que ce fût la même vie ? parfois rose se disait qu elle en avait déjà vécu plusieurs . elle était morte à chaque départ , à chaque séparation . une première rose goûtait l opulence tranquille du manoir de sor , une deuxième accroupie dans la terre chaude observait le manège des sauterelles dans l arrière cour de l hôtel de france à grand bassam , une troisième était assise face à son pupitre à l école de filles de saint germain en laye , une quatrième chassait le lion aux côtés de son père . chacune d entre elles continuait à exister , éternelle . si seulement j étais capable de penser , regrettait rose . elle aurait aimé pouvoir partager ces réflexions avec émile . sans doute connaissait il un poème où il était question de ces sentiments étranges qu elle ne pouvait dompter . dès qu elle s essayait à les observer , sans même parler de les analyser , ils se cabraient sous son crâne , mutins et déchaînés , la laissant dans un état d hébétude qu elle confondait , de plus en plus souvent , avec son voisin presque homonyme , la bêtise . lorsqu elle remontait la rue des martyrs , pour regagner le rue pigalle où elle logeait désormais , rose pensait me voici chez moi , soulagée d appartenir à ce nouveau clan , sans oser toutefois s identifier à eux , les martyrs , les saints , les sacrifiés , car elle avait conscience de manquer pour cela de noblesse et de dignité . la vie qu elle menait avec émile était dure , ils avaient faim et froid , leurs vêtement ne séchaient jamais tout à fait et ils ne savaient comment soigner leurs engelures , mais parfois , lorsque à la lumière d une bougie elle écoutait , la tête posée contre le fer glacé du lit , émile lui lire les métamorphoses , les flots d une salive aussi pure qu un ruisseau de montagne envahissaient sa bouche . il traduisait à mesure , oubliant parfois un mot latin qui scintillait au coeur du vers comme un éclat d agate , et rose , bercée , gardait les lèvres ouvertes , n osant les refermer ni faire le moindre geste , car elle avait honte de sa joie . depuis le dimanche de désertion , marthe ne lui adressait plus la parole . elle l évoquait en sa présence comme si elle n avait pas été là . aux clientes , elle lançait : regardez moi ce tas d os ! c est pitié . je me demande pourquoi je la nourris . si elle ne fait pas le pavé dans l heure , je la jette dehors , croyez moi . alors rose s armait du balai , de la serpillière et exécutait l ordre celui ci , ou un autre qu on refusait de lui donner . les pourboires étaient en baisse . ses cheveux repoussaient , elle avait l air d un ânon ingrat . le gilet de garçonnet bâillait à présent , ne soulignant plus sa poitrine inexistante ; sa jupe pendait sur ses hanches malgré la ceinture de ficelle . ses dents la faisaient souffrir . parfois , dora passait une soirée au moderne et dans le regard de cette femme , dont rose ne savait rien , mais qu elle croyait bonne , cette femme qui était peut être une sorcière , après tout elle s était emparée de ses cheveux , la jeune fille se sentait de nouveau vivante , non comme une femme , mais comme une enfant , ou un animal qui pour manquer d attrait n en est pas moins attachant , car infiniment vulnérable . l inquiétude qu elle lisait dans les yeux de dora la consolait , sans qu elle l identifiât vraiment . certains soirs , elle venait accompagnée de louise , une danseuse , plus jeune qu elle , au visage souriant et poupin . sous la table leurs chevilles se mêlaient . louise plaisantait , elle aimait rire et faire rire . elle collectionnait les grimaces et se défigurait volontiers pour amuser la galerie . elle posait des devinettes et , lorsque rose donnait sa langue au chat , louise hurlait miaou ! , ce qui ne faisait pas rire dora . à son père , rose continuait d écrire des lettres pleines d anecdotes inventées à partir de comédies d aristophane . les lectures du soir étaient ainsi transformées en missives du lendemain . ses collègues , ses supérieurs , les secrétaires , ses nouveaux amis tous d une société exquise étaient façonnés à partir des personnages du dramaturge grec . elle les voyait en rêve , commençait à s attacher à eux . dans ses courriers , rose était interprète trilingue à l ambassade , logée sur place dans un appartement à très légère soupente , en bordure des invalides ; les jours de soleil , le dôme luisait d une façon presque aveuglante . elle était désolée de ne pouvoir fournir d adresse postale , les courriers se perdaient à cause du déménagement en cours et la poste restante était si sûre , vraiment . quant aux raymond turfang et aux de frénailles les amis auxquels son père lui avait conseillé de rendre visite et dont il lui demandait des nouvelles , elle n avait pas encore eu le temps d aller les voir . elle avait tenté de passer à l improviste car à paris , c est incroyable , on peut prendre ce genre d initiative quelle vie libre et agréable ! , mais elle avait trouvé porte close . le bal de l armée pour lequel il avait réussi à obtenir des invitations avait été reporté , quel dommage mais surtout quel mensonge . elle savait cependant qu il y avait fort peu de chances que son père le découvrît , les liaisons étant si lentes entre la france et l afrique et les malentendus si constants . il n était pas nécessaire qu il s embête à faire le voyage pour vérifier son installation . c était trop fatigant et trop long , inutile de gâcher sa prochaine permission . non , elle n avait besoin de rien , à part de savoir que son père était en bonne santé et heureux . pourquoi n irait il pas plutôt chasser le lion ? le récit qu il lui en ferait la paierait dix fois de son absence et il lui manquerait moins car elle pourrait repenser à leurs discussions sans fin sous la tente et au jour où elle l avait étonné en démontant et remontant son arme en moins de temps qu il ne lui en fallait pour se faire un chignon . elle lui écrirait des nouvelles de maman dès qu elle en recevrait . là encore , il ne fallait pas qu il s inquiète . un long silence de kristina était plus rassurant que les salves qu ils avaient parfois subies , une lettre tous les deux jours voire quatre télégrammes dans la même journée elle n était pas certaine qu il fût bon de rappeler à son père ces atroces pelures bleues barbouillées d insultes qu ils recevaient comme une grêle en plein visage , effarés , honteux de lire par dessus l épaule l un de l autre les mots qu elle leur adressait à chacun . il était pourtant impossible de les jeter directement au feu . il leur fallait les ouvrir , et les mots se précipitaient sur eux : traînée infecte , petite pute à bec de lièvre , éternel puceau , gland ramolli , araignée fétide , trouduc puant . rose ne pouvait s empêcher d imaginer la scène : kristina , voilette grise relevée sur sa capeline indigo , afin de mieux mettre en valeur ses yeux lumineux et mobiles , droite et svelte comme un tanagra , les lèvres rougies par les longs baisers qu elle avait pris l habitude d administrer à ses propres mains une méthode , selon elle , qui les empêcherait de vieillir , se présentant au guichet avec un sourire si candide que le préposé , même à la troisième fois , ne pouvait se résoudre à y croire , pour égrener des insanités en danois et en français , épelant chaque terme étranger pour être bien certaine qu il parviendrait à son destinataire sans la moindre coquille . quand nous n avons pas de nouvelles de maman , écrivait rose , nous pouvons , mon cher papa , estimer qu il s agit réellement d une bonne nouvelle , comme le dit l expression . tu sais comme moi qu au moindre problème de santé , prilépine t envoie un compte rendu détaillé se souvenait il du récit picaresque d une semaine de coliques ? on pouvait en rire , n est ce pas ? . les gens de sor nous considèrent encore comme la famille . je suis l héritière , après tout . l héritière , pensait elle , le ventre creux , des crevasses aux pouces et aux talons . la veille , une dent qui lui faisait mal depuis plusieurs semaines était tombée toute seule . elle était noir et jaune , comme celle d un cheval . rose avait pleuré sur la laideur de sa dent , sur la rapide et inévitable dégradation de son corps , sur le sang au bon goût de viande qui jutait de sa gencive molle et vide . elle avait enveloppé son affreux trésor dans un mouchoir de dentelle offert par zelada pour son douzième anniversaire . certaines expressions , certains termes lui donnaient une envie de pleurer aussi puissante que la nausée qui précède un vomissement : anniversaire , robe de fête , trousseau de mariage . elle serrait les mâchoires et refoulait son chagrin en pensant à la chance qu elle avait de ne pas vivre à pompéi , de ne pas être morte engloutie par la lave , brûlée et noyée dans le même temps . elle se demandait parfois ce qu elle faisait là : pourquoi paris , pourquoi la misère ? avait elle rompu les ponts , comme on disait dans les romans à trois sous ? elle n avait pas été chassée de chez elle . personne ne l avait déshonorée . elle aurait dû être envoyée dans un pensionnat en suisse ou en angleterre . n y avait il pas dans le monde de tels lieux susceptibles d accueillir les jeunes filles ? une bonne école d arts ménagers ? elle aimait apprendre et n était pas mauvaise élève . les autres , celles qu elle avait fréquentées à l école des filles de la rue de la salle , celles qu elle avait connues au fort , avaient un destin joliment dessiné . une arabesque plus ou moins tarabiscotée qui aboutissait à un mariage comploté de longue date par les pères entre eux , par les mères entre elles . pourquoi rose n était elle l objet d aucune intrigue ? pourquoi les amis du commandant n essayaient ils pas de circonvenir rené de maisonneuve , comme , à la génération précédente , pierre de maisonneuve avait entrepris de convaincre edward matthisen , son ancien compère de fredriksborg , que leurs familles avaient tout intérêt à s unir ? rose aurait aimé surprendre des conversations secrètes , voir son destin lui arriver sur les genoux , tel un plateau de petit déjeuner . comme cela devait être excitant de découvrir la photo de son futur mari dans l ovale d un médaillon , de rêver à cet homme inconnu avec lequel on allait passer le restant de ses jours . comment se faisait il que personne ne se souciait d elle , de son avenir , de son bien être , de sa moralité ? elle avait écrit à sa mère , dans l espoir inavouable , mais réel , que celle ci lui enverrait un peu d argent . deux ans auparavant , pour toute réponse à une longue lettre de rose , kristina avait envoyé un mandat , une somme suffisamment importante pour commander trois robes chez la couturière et payer une partie du billet pour la france . aucun mot n accompagnait l argent . rose avait pleuré en recevant les billets , elle aurait voulu expliquer à la personne qui les lui remettait que c était comme autant de coups de marteau sur sa tête . mais aujourd hui , elle songeait au craquant des coupures neuves avec nostalgie . elle avait décidé de ne pas mentir à kristina , sachant que sa mère n irait rien raconter au mari qui l avait abandonnée , qu elle avait quitté , qui l avait renvoyée , qu elle avait humilié . rose avait parlé du café moderne , de l opéra comique , des seaux à remplir et à vider , du marché des halles , de marthe . en se relisant , elle avait été étonnée par la richesse de sa vie . tant de choses s y bousculaient elle n avait pourtant pas mentionné émile . son style lui procurait beaucoup de plaisir . il y avait un certain panache dans ses descriptions , une emphase légère qui rythmait agréablement les huit pages recto verso . elle avait pris modèle sur ses romanciers préférés , ménageant des suspenses , créant des fausses pistes , abusant du point d exclamation . kristina n envoya pas le moindre sou . ma fille , écrivit elle mais dois je encore , puis je encore t appeler ainsi ? alors que tu es le déshonneur de ta lignée . je n ignore pas ce qui se passe aux environs de favart et si tu n étais pas si laide , je croirais que tu te vends . dieu nous préserve de cette honte . je ne désire pas savoir comment tu gagnes le peuqu il te faut tu remarqueras que j utilise tes propres termes : le peu qu il me faut . pouah . ça sent la grisette à des miles . tu n imaginais tout de même pas que j allais mordre à cette histoire de patronne providentielle . ton goût pour le romanesque bon marché est en lui même un affront aux matthisen . jamais nous n avons été si communs , jamais si ordinaires . tu es à paris . et voilà ce que tu fais de paris : un chromo . je ne peux croire que ton père , cette poule , ce faisan , ce chapon pour mieux dire , t ait laissé partir . avoue que tu t es enfuie et au moins tu gagneras un peu du lustre de l héroïne de ces romans dont ta lettre interminable et stupide prouve que tu t es abreuvée jusqu à l écoeurement le mien en tout cas . je te serais reconnaissante , la prochaine fois que tu ressentiras pareil besoin de t épancher , de bien vouloir m épargner la raison pour laquelle je t ai lue jusqu au bout demeure un mystère à mes propres yeux , peut être espérais je , folle enfant que je suis , que tu te préoccuperais de ma santé , que tu me dirais un de ces mots gentils qui font battre et gonfler le coeur des mamans . si prochaine fois il y a , donc , tu me feras le plaisir de t adresser à mama trude qui n a rien d autre à faire dans son lit que de laisser trembloter des papiers entre ses grosses pattes bouffies . comme elle est à moitié aveugle , elle n aura pas , comme je l ai eu , l amer déplaisir de constater que sa descendance a irrémédiablement déchu . ne m écris plus . ne viens jamais . je ne t aime pas . kristina rose ouvrit l enveloppe dans le hall de la poste . elle cherchait l argent . elle était certaine que la lettre en contenait . elle avait rêvé cette scène de si nombreuses fois . elle avait même commandé une chemise pour émile chez un tailleur dont l atelier se trouvait deux étages au dessous de leur chambre . ses mains étaient agitées de tremblements . elle prit la lettre qu elle déplia , secoua l enveloppe , tourna encore le papier revêtu de l écriture aux boucles trop larges qui trahissaient l exubérance de sa mère , et ne put s empêcher de lire . elle s écroula , évanouie . personne ne s en émut , ni ne s en étonna . les usagers du bureau de poste étaient coutumiers de ce genre de manifestations . les télégrammes annonçant une mort , une naissance voletaient un instant au dessus de corps inertes , avant de tomber sur le sol . c étaient surtout des femmes que la brutalité et la rapidité de l information terrassaient . le corps bien droit , panier ou cabas à terre , elles décachetaient l envoi sans attendre de se retrouver dans la rue seules les amoureuses avaient la patience qu elles aiguisaient afin d obtenir un plaisir plus grand de franchir le seuil de l établissement avant de se plonger dans leur lecture . leurs silhouettes se détachaient , entourées d un halo ; les vapeurs de chagrin étaient aussitôt identifiées par les guichetiers . ils soupiraient et regardaient ces femmes , jeunes ou vieilles , riches ou pauvres , grosses ou maigres , vaciller un instant , semblables à des arbres poussés par l haleine d une tempête , avant de s effondrer . elles pleuraient rarement au réveil . elles avaient tendance à s excuser : pardon pour le désordre , pour les légumes répandus , pardon pour mon fils mort au loin , ma mère écrasée par un train , ma nièce qui a succombé à la rougeole , mon mari qui ne reviendra plus , pardon de tacher la journée . la honte de l endeuillée était plus poignante que ses larmes . rose revint à elle et resta assise un moment , lissa plusieurs fois sur ses genoux sa jupe sale et trouée , froissa dans son poing la lettre , tenta de penser , comme à son habitude , aux pauvres morts de pompéi , mais n y parvint pas . au lieu des corps calcinés , bouche ouverte , bras tendus , elle revoyait son père , confiant la garde de sa fille unique au lieutenant tarrandier , dont la moustache était trop fine et dont la paupière gauche se fermait lorsqu il parlait . à vos ordres , commandant . je mènerai l enfant à bon port , quoi qu il en coûte . cette paupière , selon rose , trahissait une intention secrète , un dessein masqué dont elle n aurait su définir la nature et qu elle n aurait , de toute façon , jamais osé révéler à rené de maisonneuve car , depuis toujours , il s enflammait pour les causes perdues et pariait sur le seul cheval affichant des signes de fourbure . le visage de son père , travaillé par l indécision . le sourire qui n arrivait pas à se dessiner sur ses lèvres . les mains qu il lui avait tendues : mon enfant , prends garde à toi . montre toi digne de de tes ancêtres . en particulier de la branche qui enfin , tu sais . ne nous laissons pas aller à l émotion . ta grand mère t ai je déjà parlé de ta grand mère ? souvent cette question revenait . jamais rose n avait jugé bon d y répondre . mais cette fois , comme pour prolonger l adieu , donner une dernière chance à son père de lui interdire ce qu au fond d elle même elle savait être un voyage hasardeux , elle avait dit : comment était elle , ta mère ? ma mère ? quelle idée ! je ne l ai jamais connue , voyons . tu le sais , biquette . grand maman est morte en me mettant au monde . je parle de ta grand mère maternelle , la mère de ta mère , mama trude . qu y avait il à dire , s était demandé rose , de cette énorme femme muette , rouge et suante ? le souvenir qu elle en gardait était si vague . quelque part , dans le manoir de sor , il y avait un couloir et au bout du couloir , un escalier , et en haut de l escalier , une porte . derrière la porte un lit tendu d étoffe noire , et , posée dessus , mama trude qu il ne fallait pas déranger , mais dont il convenait de baiser les doigts moites . au dessus de sa tête une pendule au tic tac assourdissant . impossible de croiser le regard du monstre qui paraissait aveugle , l iris voilé d une gaze gris plomb , et qui respirait si bruyamment qu on se serait cru à l intérieur d un ventre de baleine . kristina n entrait jamais dans cette chambre . rose en était certaine sans en avoir eu la confirmation . il y planait un parfum sur de myrtilles pourries . avant leur départ pour la france , alors que rose venait lui dire au revoir , dérangée par la duperie que même à six ans elle décelait dans cette formule au revoir , car de revoir il n y aurait pas : la vieille dame avait un air d agonie , mama trude s était adressée à elle pour la première fois . approche , musaraigne . toi qui es fille de musaraigne . prends une cuillère de miel et laisse la fondre sous ton palais . les musaraignes sont de petits animaux très résistants . elles se faufilent , elles n ont pas peur des grosses bêtes . mama trude avait plongé dans le pot qui ne quittait pas son chevet la cuillère qu elle avait toujours dans la bouche . rose avait ouvert la sienne , épouvantée , craignant d être transformée en tas de chairs dégouttantes . bénie sois tu , fille de mon fils . descendance tordue , détournée . bénie sois tu , musaraigne , fille de la musaraigne . rose avait fermé les yeux . il aurait fallu prier , mais elle ne se souvenait d aucun début de prière , d aucun des mots que dieu aimait entendre . le miel n était pas du poison , s était elle dit . et les paroles d une folle , même si ce sont ses derniers mots , ne sont pas plus dangereuses que d autres . fille de mon fils , fille de la musaraigne , c était un délire de vieille dame qui ne s y retrouvait plus dans ses souvenirs , rien d autre . à présent qu elle se relevait dans le bureau de poste bourdonnant d activité , rose pensa que la lettre de kristina contenait finalement une bonne nouvelle : mama trude était encore en vie , seize ans après la cuillère de miel . la mourante avait survécu . tout était donc possible . la musaraigne se faufile partout , c était vrai . rose s était faufilée quand le lieutenant tarrandier , alors qu ils avaient gagné le sénégal sans encombre , s était , après une journée particulièrement éprouvante trop chaude , trop venteuse , pleine de poussière charriée par l alizé et d insectes morts , introduit dans sa chambre , la paupière plus tombante que jamais . elle avait laissé sa valise derrière elle , avant de sauter par la fenêtre , avec son sac en tapisserie renfermant quelques affaires et son précieux billet de bateau serré contre son ventre . le lieutenant , qui conservait la plus grande partie de l argent confié à sa fille par le commandant de maisonneuve , se consolerait sans doute de la fuite de sa proie en dépensant le magot au cabaret . la musaraigne se faufile et se faufilerait encore . rose était déjà morte tant de fois qu elle ne craignait plus rien . elle quitta la poste insouciante et joyeuse car elle possédait encore , étant si près de l enfance , ce ressort , aussi puissant que minuscule , qui , profitant de la souplesse des jeunes coeurs , leur fait aisément faire la culbute , jusqu au jour où rouillé , voilé , il n y parvient plus . ce qu il lui fallait , ce qui les sauverait , émile et elle , c était un projet . une idée me viendra , pensa rose en pressant la boule de papier froissée dans sa main . nous partirons . nous fuirons paris . sur les routes , nous trouverons de quoi manger plus facilement qu en ville . nous déterrerons des racines , nous cueillerons des baies les leçons de botanique dispensées par zelada lui revenaient , il y avait tant de plantes comestibles dans les champs et les forêts . rose savait aussi reconnaître les vénéneuses . ils se débrouilleraient . ils seraient propres car lavés à l eau des ruisseaux , nettoyés des souillures de la ville , des odeurs de saindoux rance , de poisson avarié , de déjections refusant de glisser dans l égout , ils laisseraient derrière eux les punaises et les charançons , ils se fouetteraient la peau , armés de verges de bouleau pour se débarrasser des parasites , des croûtes , de la crasse accumulée . ils iraient nus , comme deux enfants , comme en éden c était une image , bien sûr . le printemps les attendait juste derrière montmartre . de l autre côté de la colline commençaient déjà les vignes . rien à craindre des vagabonds , puisqu ils seraient eux mêmes des vagabonds . ils iraient vers le nord et vers l est . et pourquoi pas plus loin , à la recherche de mama trude ? ils la tireraient de sa chambre prison , l emmèneraient avec eux . ragaillardis par une vie saine et le grand air , ils pourraient la porter . ils fabriqueraient une chaise en branches , en brindilles et lierre tissés . ils vivraient sous sa protection et lui accorderaient la leur . l argent ne manquerait pas car ils inventeraient un monde nouveau . ils découvriraient une terre vierge et recommenceraient l humanité . rose se sentait la force d enfanter une tribu . dès son retour à la maison , elle trouverait un moyen d approcher émile . elle confectionnerait un onguent , se coucherait sous lui et la chose arriverait . comment s y prenait on ? aucun livre n en parlait : et la passion fougueuse de lord ballamore s empara de ses faibles sens bouleversés , il n y avait rien à comprendre là dedans . les animaux eux mêmes n avaient pas besoin d explications , ils se grimpaient dessus , ça se passait par là , quelque part en bas . comment kristina faisait elle avec prilépine ? elle s asseyait sur le piano , mains agrippées au clavier , la tête sur les cordes , les fesses sur les touches , prilépine accourait , entravé par son pantalon tire bouchonné aux chevilles , tel un pingouin enthousiaste , les pans de sa chemise flottant autour de ses cuisses maigres , et se jetait parmi les jupons relevés de maman , la bousculait par saccades , comme si elle lui avait barré la route , que son but avait été de fracasser le piano . au début , kristina ne bougeait pas , elle dodelinait simplement de la tête , pinçant parfois une corde en y frottant son chignon hérissé d épingles , puis , après quelque temps , elle se balançait , produisant les accords dissonants qu on entendait d un bout à l autre de la maison . les premières fois , rose n avait pas saisi de quoi il s agissait était ce un nouveau traitement ? une cure d un genre particulier administrée à kristina par son médecin ? mais un jour zelada avait pris l espionne la main dans le sac ou , plutôt , l oeil sur la serrure , et l avait grondée trop méchamment pour une faute si bénigne . rose ne reconnaissait plus sa nounou . ébouriffée , rouge de colère , zelada la houspillait en la traînant par le col : jamais tu n aurais dû . c est mal , c est très mal . et ta pauvre maman . indigne . ce porc de prilépine . un manipulateur . sale . c est sale . une femme si raffinée . quel porc . une honte . un gâchis . princesse , c est une princesse . elle mérite tellement mieux . tu n aurais pas dû ! zelada est fâchée , très fâchée . tu n auras pas de flan . rose ignorait pourquoi cette histoire de flan lui avait mis la puce à l oreille . elle avait compris que le mystère crucial de l humanité était contenu dans la scène grotesque que jouaient tous les lundis et tous les jeudis sa mère et le médecin . depuis ce jour , cependant , elle n y avait plus repensé . au bas de la rue pigalle , elle sentit une vague de gratitude l envahir , non pour zelada mais pour kristina , laquelle , bien que n ayant jamais fait le moindre effort pour l éduquer , lui avait montré le principal . il manquait , certes , un élément important qui , par son absence , empêchait la compréhension : kristina n avait pas eu d autre enfant après rose , alors qu elle avait accompli le geste . peut être en avait elle mis au monde plusieurs sans qu on le sache . ils avaient fini , comme les petits de missy , la chatte de sor , noyés dans un sac de jute lesté de cailloux , coulant à pic au fond du lac . tant de petits frères et de petites soeurs réduits en mignons osselets blancs , échoués sur la grève . chaque fois que rose allait s y promener , elle collectait ces menus fragments poreux , bien plus légers que des galets , plus tendres que du verre poli , mats , ne produisant presque aucun son quand on les entrechoquait . elle en avait fait des bracelets , des colliers . il n était pas difficile d y passer une aiguillée , car de minuscules trous constellaient les surfaces apparemment lisses , se rejoignant d un côté à l autre par des canaux intérieurs , ceux là mêmes qui , autrefois , abritaient les nerfs et les vaisseaux sanguins . mes frères et mes soeurs , ma famille lacustre . quelle idiote je suis , pensa t elle aussitôt . effarée par son ignorance , par l ampleur des gouffres qui creusaient son esprit et qu elle emplissait , presque sans s en rendre compte , de tout un fatras puéril , un torchis d historiettes glanées elle ne savait où . de la même manière que je ne sais pas faire d enfants , ma mère savait comment ne pas en faire . peut être était ce seulement une question d amour . un mot fort , que l on ne pouvait remplacer par aucun autre , solennel , lourd . sans doute constituait il l ingrédient majeur de la potion , à la façon du venin de serpent ou de la bave de crapaud dans le chaudron des sorcières . on devait y mettre de l amour . ainsi l alternative se développait elle : pour faire des enfants , il faut accomplir le geste et s aimer . pour ne pas en avoir , il suffit de l accomplir sans amour . pourtant la plupart des couples que côtoyait rose , et en particulier ceux pourvus de nombreux enfants , paraissaient se haïr . c était donc l inverse : pour faire des enfants , il était nécessaire d accomplir le geste sans s aimer du tout . oui , c était logique , cela fonctionnait . sourires et douceur entre maman et son médecin , point de descendance . entre sa mère et son père , tout le contraire : regards détournés , moqueries , hurlements , indifférence . ainsi l avaient ils conçue , elle , rose , leur fille , l enfant de la détestation . tout s éclairait . restait à savoir si elle éprouvait de l amour pour émile . ce qui était certain , c est qu elle était loin , très loin de le haïr . comment faire ? demeureraient ils stériles ? il leur faudrait d abord se marier , car les enfants nés du péché étaient des bâtards , et certains , disait on , avaient deux têtes et les pieds montés à l envers . émile et elle étaient si jeunes et si innocents , sans conseils et livrés à eux mêmes , mais rose sentait grandir en elle une détermination nouvelle . elle voyait l avenir se déplier devant ses yeux et il avait l allure d une large voie rectiligne , semblable aux grands boulevards et jalonnée d étapes claires et simples à réaliser . ils commenceraient par se marier . émile était il protestant ? et moi même , que suis je ? se demanda rose en essayant de ne pas s affoler face à cette nouvelle énigme . car maman était protestante , mais papa catholique . à sor nous allions au temple , alors qu en afrique nous allions à l église , mais si peu . papa n aimait guère le père trifoud qui passait ses journées sur les routes à prêcher , rêvant d une afrique neuve , éclairée par la lumière du bon regard de notre seigneur jésus christ . à quoi bon évangéliser les sauvages ? s indignait rené de maisonneuve . il n y a aucune chance que nous vivions un jour les uns avec les autres . ils ont leurs croyances et leurs manières de faire . ils ne pensent pas , n ont pas l usage de la réflexion . les faire venir à l église serait une erreur et sans doute , à terme , une menace . à quoi bon jouer la comédie du partage ? nous avons autant en commun avec eux qu avec les bêtes . rose se rappelait particulièrement bien les diatribes de son père contre les agissements du prêtre , car elles constituaient les rares occasions où son jugement ne paraissait pas flancher . la jeune fille avait pourtant tenté de le contredire en lui opposant une question fraîchement tirée du cours d histoire sur la révolution et les lumières qu il lui administrait chaque soir à l heure de s endormir : mais ne m as tu pas appris que tous les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droits ? avait elle susurré . parfaitement , avait il répondu . c est merveilleux de voir comme tu te nourris des grands principes . si tu étais née garçon , on aurait pu faire de toi un avocat , un ministre . mais bon , peu importe , on fera quand même quelque chose de cette mignonne cervelle . pour ce qui est des indigènes , mon enfant , il convient surtout de ne pas tout mélanger . car le premier critère que l on doit appliquer concerne la définition même du mot homme : individu doué du libre arbitre , animal pensant . as tu déjà vu un indigène penser ? rose s était demandé si elle avait déjà vu quiconque penser . quel pouvait bien être le témoin de cette activité muette et immobile ? mais elle n avait pas répondu et laissé son père poursuivre . l abolition de l esclavage est une bien belle idée , mais elle n est pas réellement applicable . bonaparte l avait compris . regarde autour de toi , ma fille . ne vois tu pas que nos gens de couleur ont besoin qu on les guide ? leurs petits vont nus et croquent des bestioles que nous avons appris à chasser de nos maisons . il y a une grande différence entre les principes et la vie réelle . je ne tiens pas à avoir des esclaves , mais j imagine mal partager ma table avec un indigène , enfin ! cela tombe sous le sens . l homme blanc est supérieur . car l homme blanc est un homme . ce qui n est pas le cas du noir , qui appartient à une autre catégorie du vivant . de là viennent toutes les confusions et toutes les difficultés , comprends tu ? dans un placard bien rangé , tu trouveras tes affaires facilement . il en va de même pour la philosophie . toujours commencer par établir des catégories , qui sont comme les tiroirs d une commode . disons pour simplifier , car je ne voudrais surtout pas t échauffer les méninges , que dans le tiroir du haut , il y a les blancs , et dans le tiroir du bas , les noirs . vois tu comment , formulé ainsi , le problème se résout de lui même ? rose avait acquiescé distraitement . elle ne parvenait pas à suivre le raisonnement imagé de son père . noir , blanc , elle s était égarée , songeant à des paires de bas . des bas noirs et des bas blancs , roulés dans une commode , attendant de couvrir les jambes de jeunes danseuses . quelque temps avant le départ précipité pour l afrique , alors que kristina semblait , pour la première fois depuis de longues années , jouir de ce que prilépine appelait avec fierté comme s il en avait été le seul responsable une paix réelle de l âme , la mère avait emmené la fille en visite . nous irons dans son atelier , lui avait elle glissé à l oreille en montant dans le cab . rose ignorait de qui parlait sa mère . assises l une à côté de l autre , elles s étaient tues durant le trajet . tous les efforts de kristina étaient tendus vers un but unique : faire en sorte que les cahots des pavés ne forcent pas son corps et celui de sa fille à se rencontrer . elle était pourtant heureuse à l idée de la prendre avec elle , de la faire participer , même si c était un grand mot , à l une de ses activités favorites . un instant , elle s était surprise à penser si seulement je l aimais ! et cet accès de générosité l avait bouleversée . quelle âme elle avait , et quel coeur ! qui s en apercevrait ? qui lui rendrait justice ? kristina n avait rien à craindre des mouvements de la voiture car rose se cramponnait à la portière , sachant parfaitement et depuis toujours , comme elle savait que le ciel était immatériel et la terre rassemblée en une masse solide sous ses pieds , qu il ne fallait à aucun prix effleurer maman sans y avoir été invitée . nous sommes déjà venues ici , te souviens tu ? avait elle fini par dire à la jeune fille , alors que l hippomobile remontait la rue saint lazare . tu reconnaîtras peut être la tour . un monsieur à moustache y faisait de la photo . une femme au visage rond orné de grosses lunettes les avait accueillies à la grille . monsieur edgar les attendait . rose avait regardé la maison , haute et étroite comme un château , flanquée de sa fameuse tour . l atelier sentait la térébenthine , le camphre , le lys et le vieux monsieur . l artiste était assis dans un fauteuil , barbe blanche et cheveux mi longs , tête rejetée en arrière du cou , comme faisant face à un vent violent . kristina avait tourné sur elle même en pénétrant dans la pièce , valsant en quelque sorte son entrée , déposant sur les bras de zoé , la gouvernante à lunettes , son châle et son chapeau d un même geste . ah , mon ami , avait elle dit au vieil homme muet , comme cela fait longtemps . trop longtemps . mais que pourrais je vous offrir à présent que votre oeil oh , votre oeil , comme nous nous aimions , lui et moi . comme nous nous rencontrions joliment dans le noir de votre chambre . puis , s adressant à sa fille : je parle de photographie avec monsieur edgar , tu te souviens de monsieur edgar ? nous étions venues le voir dès notre arrivée à paris . les photos . tu te rappelles ? tu m avais crue morte . je ne bougeais plus et tu m avais crue morte . comment aurais je pu t expliquer les temps de pose ? tu avais gâché le cliché . vilaine fille . madame halévy t avait consolée . je ne t avais pourtant pas battue . je ne l ai jamais battue , savez vous , edgar ? elle est si frêle . tenez , j ai pensé que vous la montrer en bas blancs , puis avec les bas noirs roulés comme il faut vous redonnerait un peu de gaieté . d un geste de la tête , elle avait indiqué à zoé la marche à suivre . sans doute s étaient elles accordées à l avance car la gouvernante avait aussitôt fondu sur le sac posé aux pieds de kristina pour en tirer des paires de bas en coton très fin . elle avait ensuite placé rose sur une caisse en bois , l aidant à y grimper avant de retrousser sa jupe pour lui enfiler les bas . du bout de l index , elle lui faisait plier un genou , arquer les reins , tendre le pied . rose était comme un mannequin articulé , souple , docile , sans volonté . une fois la pose trouvée et les bas en place , kristina s était approchée du vieil homme , l avait pris dans ses bras pour l encourager à se lever et , le guidant , comme s il avait été aveugle , l avait fait avancer en direction du piédestal . rose , sauvée de la terreur par la curiosité , voyait ce couple étrange venir vers elle au rythme des paroles apaisantes de sa mère , dont l artiste la remerciait en grognant , visiblement agacé par la sollicitude , par le dérangement , par la fraîche odeur de ces femmes venues du dehors . une fois tout près de rose , kristina avait saisi la main de monsieur edgar pour lui faire tâter le mollet , la cheville , le pied , remonter vers le genou et l intérieur de la cuisse . rose ne parvenait pas à décider s il s agissait de gestes inconvenants . elle se tenait parfaitement immobile , les yeux fixés sur la volute d un pilier de l escalier qui menait à la mezzanine . les doigts du vieux monsieur glissaient avec ennui sur les mailles , tandis que son souffle ralentissait . quelle tristesse il y a en lui , avait pensé rose . la peau des phalanges était trop lisse , les sillons propres à tracer les empreintes semblaient effacés . on lui a brûlé les mains , s était dit la jeune fille , ou peut être a t il enfilé des gants , convaincu par le dégoût que j inspire à ma mère . tout en maintenant sa hanche ouverte à l angle indiqué par zoé , et l en dehors , du genou au bout du pied , qu elle copiait sur une série de statuettes d enfants grandeur nature vêtues de tutus véritables en tulle jaune , raide et cassant , rose sentait une béatitude se diffuser en elle , l ivresse de celle qui n a jamais été ivre , un abandon féroce qui exigeait elle ne savait trop quoi ; elle ressentait une sorte de soif qu aucune eau n aurait pu étancher , et elle avait le sentiment de s ouvrir irrémédiablement , de se diluer et de se perdre , pour finir par disparaître dans un écartèlement indolore et splendide . ah , la coquine ! s était écriée kristina en éloignant la main du maître . voyez comme elle se pâme . graine de prostituée que cette enfant . si je n y mets pas bon ordre , vous la retrouverez bientôt dans d autres jupons , sous le toit d une maison que vous appréciez particulièrement . prostituée ? s était interrogée rose . quelle sonorité enchanteresse . un carillon véritable qui désignait une fleur des plus rares , sans doute . graine de prostituée . oui , avait elle pensé , laissant un sourire de reconnaissance lui monter aux lèvres . ah ! vous voilà , s exclama maryvonne , la gardienne du . la police est en haut . j ai prévenu l agent quand j ai entendu le bruit . un vacarme infernal . comment une si petite carcasse peut elle faire un chambard pareil ? rose , sur le seuil de l immeuble , mit un instant à sortir de sa rêverie . de quoi lui parlait on ? la police ? marthe s était elle plainte des larcins répétés ? allait on en prison pour quelques quignons de pain sec ? nous avions si faim , geignit rose en jetant un regard implorant à maryvonne . ce n est pas la faim qui l a tué , gamine , si tu veux mon avis . à voir comment il a toussé , et ce sang partout . il y en a même sur les murs . faudra me nettoyer ça . on croirait qu il s est battu avec un ours . le lit est renversé . la table en miettes . il lui restait encore assez de force pour tout me fracasser . de qui parlait elle ? comment un ours avait il pu entrer dans la maison ? rose se demandait s il s agissait d une plaisanterie . c était la première fois que la gardienne lui adressait la parole . elle avait toujours semblé l ignorer , détournant les yeux , feignant de ne pas entendre les saluts qu elle lui adressait poliment . les soirs où rose rentrait tard , elle avait beau sonner la cloche , la gardienne ne daignait pas lui ouvrir . les premières fois , elle avait insisté et puis finalement elle s était résignée à ne pas exister . il lui fallait patienter , debout sous le porche . émile finissait par descendre , inquiet de ne pas la voir arriver . les yeux cernés , les joues plus creuses que jamais sous la lumière de la lune , il la grondait un peu , mais les réprimandes étaient vite noyées dans une quinte de toux . rose ne se défendait pas . pourquoi n as tu pas sonné ? lui demandait il . j ai sonné , lui répondait elle . il ne l écoutait pas , secouait la tête , frissonnait , remontait le col de sa veste et ne lui parlait plus jusqu au matin . parfois , alors qu elle attendait , adossée à la porte cochère , des hommes s approchaient , lui glissaient quelques mots dont elle ne parvenait pas à déchiffrer le sens . la plupart du temps elle était si étonnée par la pestilence de leur haleine qu elle en restait pétrifiée , incapable de répliquer , de les chasser . certains allaient jusqu à lui toucher le bras ou la hanche ; ne rencontrant que l os , ils renonçaient à leur projet , car coucher avec ça , c était comme enlacer la mort elle même . des femmes , se tenant par le bras , amusées , soûles à la sortie du hanneton , lui tâtaient le menton , se moquaient d elle , lui pinçaient le nez . l une d elles avait , un soir , posé ses lèvres sur celles de rose qui s était interrogée , consternée , émue : est ce là mon premier baiser ? elle avait porté la main à sa bouche , puis redessiné du bout de l index son arc de cupidon ; et ce fut comme lorsque , enfant , le nez plongé dans une rose , elle en inspirait le parfum si subtil qu il paraissait s évanouir à peine échappé du coeur de la fleur . des baisers , elle ne savait rien que ce qu on en lisait dans les contes , la belle au boisdormant , l ange , la reine des neiges . toujours , dans les histoires , on le mêlait à la mort , il vous ressuscitait , vous ouvrait les portes du paradis , ou vous glaçait le coeur à jamais . reste pas là à gober les mouches , lui dit la gardienne . monte chercher tes affaires et file . c était sa chambre à lui . toi , tu n as plus rien à faire là . rose grimpa les sept étages , ahurie , sentant à chaque marche ses forces refluer en elle . les jambes molles , elle se cramponnait à la rampe , fredonnant une chanson de son enfance , ride ride ranke , pour masquer les voix des agents . arrivée à la porte , elle vit émile , étendu sur le sol , les yeux grands ouverts , la bouche pleine de sang , les mains agrippées à son torse étroit , comme s il essayait de se protéger du froid . elle se pencha sur lui . il vivait encore . il était pâle et torturé , mais il était toujours ainsi . les policiers , ne le connaissant pas , s étaient mépris . émile ? appela t elle d une voix que personne n entendit . émile , ne fais pas le bête . embarquez le macchabée ! dit un des agents . avec la chaleur qui monte , ça pourrit en un rien de temps . toi , la bonniche , lança un autre en s adressant à rose . mets un peu d ordre là dedans . histoire que maryvonne trouve un autre locataire au sous préfet . je ne suis pas la bonne , objecta rose . mais sa voix ne produisit aucun son . son souffle glissait sur les cordes vocales sans parvenir à les faire vibrer . les agents parlaient entre eux une langue qui , bien que française , demeurait impénétrable pour elle . le gamin avait du bien . ma femme travaille à la préfecture , elle était au courant . c est un fils de . même pas un fils naturel , figure toi . quelle misère tout de même . tout ça pour pas faire son armée . mort comme un lâche . ça me console de savoir que sa vieille va payer les pompes funèbres . manquerait plus qu on enterre ces tire au flanc aux frais de la princesse . un noble qui meurt comme un rat , moi j aime bien . c est le juste retour des choses . c est en moderne . qu est ce que ça pue là dedans et regarde ça , sur le fil à linge à la fenêtre . des culottes de dame . tu crois pas qu y se travestissait en plus . un tocard et un inverti , tiens . en prononçant ces paroles , l un des trois agents donna un coup de pied dans l épaule d émile . un autre s empara d une des chemises de rose , qu elle avait soigneusement pliée sur l appui de la fenêtre , et se mit en tête de l enfiler au cadavre . les autres riaient . le plus timide répétait : oh , quand même ! quand même ! mais le sourire ébahi qu il affichait traduisait mieux que ses paroles son goût pour le spectacle . les bras d émile furent levés au dessus de sa tête , son tricot lui fut arraché , sa poitrine parut , les côtes saillantes , le sternum creux , le ventre évidé . sa tête cogna contre le sol tandis qu on le rhabillait . son visage semblait immense , son crâne énorme , plus lourd que le reste de son corps . les agents poussèrent la farce jusqu à lui retirer son pantalon afin de lui passer la seule culotte à bordure de dentelle que rose conservait encore . les mains sur le visage , elle hurlait silencieusement , ne sachant comment empêcher la profanation . le plus gaillard des trois invita émile à danser . les deux autres redressèrent le garçon et le firent s agiter comme un pantin entre les bras du policier qui chantait viens , poupoule à tue tête . une glaire sanglante jaillit de la bouche d émile au moment où son partenaire le bascula vers lui . porc d inverti ! cria le gendarme . il est vivant ! dit rose , retrouvant soudain sa voix . lâchez le . je vous en supplie . je le soignerai . elle ne fut pas entendue . les trois hommes , dégrisés , ramassèrent le corps retombé à terre . la charrette est en bas , hurla maryvonne depuis l escalier . ça bouche la rue . descendez le macchab ! ils l emmenèrent , sanglant , émacié dans sa chemise de femme , comme une jeune mère morte en couches . rose , restée seule , ramassa quelques affaires , les mains tremblantes , le souffle coupé . il lui était devenu impossible de s emplir les poumons . elle étouffait . comment émile pouvait il être mort ? il lui avait récité un si joli poème le matin même , et sans tousser une fois . il y était question d un voyage , de rubans , de la mer et d un sabot de chèvre . elle était partie travailler le coeur léger et avait profité de la sieste de marthe pour filer à la poste . pourquoi était elle repassée par la chambre ? elle n en savait rien . ses pas pleins d espoir l y avaient portée . elle s était dirigée comme en rêve vers une vie nouvelle et voilà que la mort l avait accueillie . marthe s était sans doute réveillée entre temps . elle la chercherait , la maudirait , la renverrait . ainsi venait elle de perdre son mari , sa chambre et son emploi en quelques heures . elle s approcha de la fenêtre et regarda vers le bas . pourquoi ne pas sauter dans la charrette ? elle se fondrait au bleu du ciel , comme la fille aux allumettes s était mêlée au sourire radieux de sa grand mère venue la visiter à la faveur de la flamme . elle serait emportée loin de la douleur et du chagrin . elle planerait dans l éther , main dans la main avec les statues de pompéi , un corps immune , privé de cette vie si dangereuse , proie de toutes les adversités . plus rien ne pourrait l atteindre . les policiers balancèrent le cadavre en chemise blanche tachée de sang dans la sciure de la charrette . comme émile était petit , vu d en haut . comme il avait l air reposé . comme il lui ressemblait . mais était ce vraiment lui ? n était elle pas en train de se regarder elle même , poupée de chiffon emmenée par un cheval dont l énorme croupe blanche piquetée de points gris ressemblait à la lune , une lune déchue , échouée en plein jour , rue pigalle ? elle sentit quelque chose craquer à l arrière de son crâne , un ressort , un mécanisme qui , soudain , cédait . elle crut sentir un souffle s échapper de sa nuque , un filet d âme aussi doux et recueilli que le bonne nuit qu enfant , gagnée par le sommeil , elle adressait à zelada , avec la solennité et la quiétude particulière qui accompagnent les dernières paroles d un mourant . derrière un rideau épais en velours noir , non , plus tard . je vais lire un peu . un ami me rejoindra . vous le conduirez ici . il n a pas de moustaches , tient son lorgnon de la main gauche et porte une fiole verte en médaillon . vous êtes nouveau ? vous ne parlez pas notre langue ? comprenez vous ce que je vous dis ? un ami viendra . un ami . vous savez ce que c est ? vous comprenez ? je sens que vous comprenez . vos yeux parlent notre langue . vous êtes bien joli . je vous ai vu préparer la pipe de konrad . lisette des clignons le chatouille comme un bébé léopard . vous n êtes pas annamite . vos yeux ne sont pas bridés . vous ne vous inclinez pas lorsque vous vous adressez à un étranger . vous avez le teint rose . et pourtant , quand je vous ai vu préparer la pipe de konrad , j aurais juré que vous l étiez . aucun occidental n a cette maîtrise du geste . j ai essayé déjà . mais cette fichue goutte est capricieuse comme un amant gâté . elle poisse , ou coule , ou bien elle cuit . comment avez vous appris ? mais je vois que vous ne désirez pas parler . vous écoutez à merveille , cependant , pour un muet . lisez vous sur les lèvres ? vos yeux ne quittent pas les miens . je peux donc répondre moi même par la négative à cette question indiscrète . c est une manie que j ai , l indiscrétion . vos yeux , savez vous , pourraient me faire mourir d amour . ils sont si bien ouverts , si fixes et pourtant absents . je me reflète dans votre iris sombre . n est ce pas amusant ? je suis tout petit , là , entre vos paupières . j entre dans votre crâne . il y fait bon et frais . on a toute la place que l on veut , car il n y a pas de cervelle dedans . vous êtes simple . et jamais vous n acquiescez . voilà ce que j appelle de la discrétion . ainsi votre interlocuteur ne s épuise t il pas à rechercher votre approbation . vous semblez rassasié et lointain . est ce une sagesse infinie que je lis en vous , ou une détresse sans limites ? vos yeux me regardent et pourtant , ils paraissent voir beaucoup plus loin , fixés sur un horizon dont je n ai pas idée . vous n êtes pas pressé , n est ce pas ? comme c est rare et comme c est agréable . cela me donne l impression , mais ne craignez rien , je sais me modérer comme vous le découvrirez tout à l heure , que vous resterez près de moi tout le temps que je parlerai . comme dans l histoire de shéhérazade . avec une issue différente , bien entendu . tant qu elle parle , on ne la tue pas . tant que je parle , vous m écoutez . tant que je parle , je ne meurs pas . je pourrais vous louer rien que pour cela , mais peut être est ce le cas , peut être que monsieur wong facture chacun de vos battements de cils . si je m arrête de parler , je meurs , voyez vous , et personne n a la patience , la constance , le coeur . vous vous tenez accroupi sans effort . n avez vous pas les pieds qui fourmillent ? enfant , je demeurais ainsi des heures , dans le jardin de la maison . j observais les bestioles . on croit l herbe déserte , mais elle grouille en vérité . aujourd hui , je ne sais pourquoi , si je plie les genoux , je tombe à la renverse . mes talons se décollent du sol , comme si mes muscles étaient devenus trop courts . je ne suis pourtant pas vieux . pas vieux , non , mais usé . écoeuré par les trahisons , les soupçons . je sais qu à vous , je peux faire confiance , car vous n attendez rien de moi . vous n attendez rien de personne . à force , c est comme si vous n étiez plus tout à fait humain . vous persistez comme une branche persiste au bout d une autre branche . votre existence ne dépend pas de la satisfaction . vous êtes sans appétit et , en cela , vous possédez une qualité quasi végétale . n en prenez pas ombrage . je ne veux pas dire que vous végétez . votre constance est celle d une nourrice . le lait dont vous m abreuvez est un nectar d oubli . vous ignorez qui je suis . vous ne connaissez rien de mes abjections . à vos côtés , je me sens innocent . votre ingénuité me contamine . une vierge n est pas plus pure . car la vierge espère et craint la défloration . vous n en connaissez pas l existence . votre destin échappe à cette discrimination . pour vous il n y a pas d avant et pas d après . vous êtes l instant . l éternité de l instant . puis je vous dire un poème ? ah ? vous détournez les yeux . qu y a t il ? vous ai je blessé ? glissez donc une natte roulée sous mes pieds , voulez vous ? je sens que le malaise me guette . vos mains , cher enfant , sont si petites . elles semblent si douces . vous n accepterez pas , je le crains , de poser vos doigts sur mon front . j ai dit quelque chose qui vous a froissé . mais voilà que vous me regardez à nouveau . votre iris , cependant , paraît altéré . il tremble dans le lac bleuté de votre sclérotique . préparez donc une pipe . quand mon ami viendra , j y collerai ma bouche . je penserai à vous et ce sera l unique et chaste baiser que je vous donnerai . rose s agenouilla , s empara de la seringue qu elle plongea dans le tube , puis s allongea après avoir disposé le tronçon de bambou entre le visiteur et elle . le foyer de jade se mit à chauffer au dessus de la lampe . la goutte se forma . rose récita pour elle même , en silence et comme un décompte , les vers d un poème dont elle ne connaissait pas l auteur : je voulais fuir éros , mais cet horrible enfant réussit , dans les braises , à faire naître l ardent maigrelet , c est un fait , il parvint toutefois à trouver mon repaire et s invita chez moi c était le moment , à mi chemin , de tâter la lentille d opium pour la pétrir un peu et la remettre à chauffer une deuxième fois ce qu elle fit avant de poursuivre sa déclamation muette pour jeter en mon coeur le feu que l annulaire fit jaillir par sa main pour dévorer ma chair un incendie terrible , piqué au bout d un doigt plus vif qu un flambeau , a eu raison de moi . les mots ne signifiaient rien . ils remontaient à la surface de son cerveau comme des bulles , pour éclater sur sa langue . ils n avaient aucun sens . brisés en syllabes sans liens . des sons abîmés , répétés machinalement , rendus pâteux par le silence et l absence de pratique vocale . des sons imaginés , comme le geste qu effectuerait un membre amputé . même approximation , même maladresse . nostalgie de la chose vraie . la bouche de rose avait perdu sa faculté d articulation . elle n était plus qu un engin à mâchonner et à déglutir . les résidus de chandoo lui collaient au palais , remplaçaient l eau , la nourriture , la parole . il n y avait plus que ces petites boules élastiques qu elle promenait sous ses dents friables . des dents qui n en étaient plus vraiment . tout comme son ventre , changé en caverne , en âtre brûlant jour et nuit . à la fin du service , monsieur wong venait lui même la nourrir . il lui donnait , à la main , du riz gluant en petites pyramides formées entre trois de ses doigts . le bouillon qu elle buvait allongée , à bout de forces , pénétrait dans ses narines , dans ses oreilles . les plis de son cou poissaient toujours un peu . son patron lui parlait sévèrement . dans quelle langue s exprimait il ? elle l ignorait . elle sentait pourtant qu il n était pas mécontent . il l exhortait à vivre . il avait besoin d elle . elle était son plus fiable employé . elle ne demandait rien . était habile . ne souillait pas les nattes de sang menstruel . il savait qu elle était femme , mais l avait toujours considérée comme un garçon . il l avait ramassée dans la rue . l avait lavée , puis tondue . il l avait soignée . les cauchemars et les visions générés par l opium avaient peu à peu pris la place des souvenirs et du chagrin réels . comme des cartes à jouer que l on aurait retournées une à une , les tarots multiples et menaçants avaient été remplacés par leurs dos identiques aux motifs répétés d araignées , de poissons éventrés , de chancres en tous genres . émile n était pas mort . rose n avait pas dormi dans la rue . elle ne s était pas nourrie d ordures . n avait pas été attaquée par une bande qui lui avait flanqué des coups de botte dans la poitrine et au visage . n avait pas rampé sous le regard d autres humains indifférents pour trouver un refuge . rien de tout cela n était arrivé . au lieu de chacune de ces vignettes se dessinait à présent , dans l esprit de la jeune fille , une immense toile d araignée . perchée sur les fils trônait la maîtresse arachnide , mandibules claquantes , entourée de ses petits qu elle dévorait puis recrachait . s y prélassaient aussi des cafards prisonniers , des yeux de rats . si émile , par la magie de la mémoire renaissante , mourait de nouveau , il suffisait de gober un débris de chandoo , et le visage de l époux se changeait en perle de sang sur une patte crochue et couverte de poils , en thorax suppurant de bombyx , en abdomen de phasme . un monde avait remplacé l autre . rose n aurait su dire depuis combien de temps elle n avait pas vu la lumière du jour . elle ne se rappelait plus le contact du soleil sur la peau , la façon qu avait la chaleur sèche des rayons de vous envelopper comme un cataplasme de miel . elle ne souhaitait pas se souvenir de l aveuglement au sortir de la tente , quand , croyant surgir dans l aube pour découvrir les traces d un lion , son père et elle étaient pris de vitesse par le soleil déjà levé , d un orange aussi vif que celui du fruit . quelle beauté c était , pourtant . mais il ne fallait pas . elle ne pouvait pas . rose devait se réduire , rétrécir , occuper le moins d espace physique et mental possible . elle se concentrait sur son propre nombril , épaules voûtées , genoux pliés , espérant une disparition spontanée . à son arrivée dans la fumerie , elle chassait ses hallucinations en agitant les mains devant son visage . à présent , c étaient les souvenirs dont elle tentait de se dépêtrer , avec de petits gestes de ses doigts joints , semblables à des nageoires , des gestes nerveux , des tics qu elle n abandonnait que pour la minutieuse préparation des pipes . si elle cessait un instant de lutter contre eux , elle craignait l envahissement , le vertige ; elle imaginait les lettres de son père entassées à la poste . que faisait on du courrier que personne n était venu chercher ? le renvoyait on à l expéditeur ? le brûlait on ? était ce par lâcheté qu elle n avait pas écrit ? c était par pauvreté surtout . et aussi parce qu elle ne se reconnaissait plus . elle avait été expulsée d elle même par la douleur . son esprit , séparé de son corps , le voyait s avilir , s éreinter sans rien y pouvoir . sa volonté n avait plus prise sur son être . elle était devenue la faim , elle était devenue la soif , les démangeaisons , le froid . aujourd hui elle était l opium . voilà mon ami . il arrive . il est accompagné , le sagouin . installez le comme il convient . la fille , vous m en débarrassez . pour quelle raison monsieur wong les laisse t il entrer ? n est il pas incommodé par l odeur ? c est pourtant un homme raffiné , savez vous ? un excellent musicien . l odeur des femmes , un fléau . iode , mousse , fruit mûr , laitance de morue . cela ne le dérange pas , on dirait . mais sans doute cache t il son jeu . comme pour le reste . et vous même , mon cher enfant ? vous qui sentez le bois sec , l ambre et le caillou de rivière , en bon adolescent que vous êtes , qu en pensez vous ? je ne m attends à aucune réponse , étant donné qu à part l abricot de votre maman , vous n avez pas dû sentir grand chose . mais regardez la , cette grincheuse , toute en bec . des dents à ne plus savoir qu en faire . quand elle vous sourit , on croirait qu elle va vous croquer . lâchez cette seringue , voulez vous , mon petit coeur d amadou . allez à leur rencontre . envoyez moi freddy , l homme à la fiole verte , et raccompagnez la gouge au portillon . vous nous laisserez parler un peu , freddy et moi . j ouvrirai le rideau dès que j aurai besoin de vous . rose s avança , de cette démarche légèrement zigzagante qui était devenue la sienne au fil des mois dans la fumerie . elle avait toujours l air d éviter un obstacle , mais c était , en vérité , autour d elle même qu elle passait , s efforçant de contourner sa petite carcasse , un effort supplémentaire pour disparaître . les tomettes déchaussées sous ses chaussons de feutre la faisaient parfois trébucher , jamais , cependant , elle ne se rattrapait aux poutres peintes ornées de masques , ni aux montants chantournés des lits , pas plus qu aux chambranles successifs des portes sans battant qui séparaient les différentes alcôves . elle perdait l équilibre et le retrouvait juste avant la chute , mimant une danse improvisée qui attira l oeil de la femme pendue au bras de freddy . vois un peu ce faune . on croirait nijinski . que sais tu des faunes , louise ? tes pauvres pieds paquets ne fouleront jamais le même sol . et toi , que sais tu de mes pieds ? ils sont plus agiles que tes mains . mais ça n est pas difficile . freddy et louise chuchotaient , comme c était la coutume dans cet établissement dédié au repos des esprits et des corps . rose , craignant de déranger un concile d amoureux , s arrêta à quelques pas d eux et , ne sachant que faire , n osant exécuter l ordre qu on lui avait donné , se mit à tourner lentement sur elle même . c était une des autres ivresses qu elle avait pris l habitude de pratiquer quand sa propre présence , pourtant infime , lui pesait trop . la voyant faire , louise s écarta de freddy pour profiter du spectacle et se mit , car une danseuse résiste rarement à l appel d une chorégraphie , fût elle impromptue ou douteuse , à encercler le jeune derviche , bras ouverts , à pas lents , rythmés par les bruits de succion et d exhalaison qui composaient une symphonie clapotée par l ébullition des pipes . sentant le regard curieux et encourageant que l inconnue posait sur elle , rose s immobilisa , vacillante . malgré le tournis , elle reconnaissait ce visage qui , surgi du passé , la reconnaissait aussi . les deux femmes échangèrent leurs âmes , les mêlèrent , effluve de jasmin contre effluve de rose , dans une étreinte parfaite . marmousette ? interrogea louise . murmure plus bas que les chuchotements précédents . rose leva le menton , prête à acquiescer , à se rendre , mais son corps fut plus rapide que sa conscience et vint s effondrer , éperdu de gratitude , dans les bras que louise lui tendait . mon bébé . mon bébé . mon tout petit bébé , chantonna louise , soulevant l enfant du sol , plus légère qu une poupée . viens , viens . nous partons . je t emmène . ce n est pas un bon endroit , ici . la danseuse au visage poupin , au sourire carnassier , celle qui naguère accompagnait dora et criait miaou chaque fois que la serveuse du café moderne donnait sa langue au chat , quitta freddy sans une parole , portant dans ses bras vigoureux son trésor , sa trouvaille . rue favart , paris , l appartement , mais on l appelait le nid , possédait un vaste salon au premier étage , pourvu de trois fenêtres qui donnaient sur la cour . au deuxième , une chambrette , à laquelle on accédait par un escalier en colimaçon , ouvrait sur la rue . les murs étaient tendus , en bas comme en haut , d une tapisserie à larges motifs cachemire . des rideaux au crochet vibraient au gré des brises . le pourtour de la grande pièce était équipé d une barre pour l exercice . au plafond , en plein centre , fixée à l anneau prévu pour le lustre , pendait une corde à deux noeuds de l épaisseur d un poignet de fillette . pour tout meuble , un guéridon nappé d un velours bleu cyan , deux chaises de jardin en fonte , une méridienne tendue de chintz doré et un banc de ferme . nous ne cuisinons pas , sais tu ? avait expliqué louise à rose , lorsqu elle lui avait montré les lieux . c est un gain de place dans une maison et un gain de place encore plus important dans les vêtements tu ne comprends pas ? regarde , je suis presque aussi maigre que toi . des légumes , des fruits , du pain . nous n avons pas de vaisselle . nous mangeons avec les doigts . jamais sur le guéridon . il n est là que pour le thé que nous infusons à froid et que nous dégustons à même le pichet . à l heure où nous avons faim , n importe quelle heure , en fait , nous étendons un drap sur le sol . tous les jours , c est pique nique . et les jours de gloire , c est champagne . tu aimes le champagne , ma mignonne ? rose ne pouvait répondre . ses dents claquaient si fort qu elle devait serrer les mâchoires en étau pour éviter qu elles ne se brisent . mais regarde , par ici , derrière le paravent , nous avons des cabinets dernier cri , un bidet et une douche . tu sais ce que c est ? tu en as déjà vu ? c est par là que l eau coule et ensuite elle remplit la baignoire . veux tu prendre un bain ? j imagine que tu n en as jamais pris . c est bon , un bon bain . ça ramollit et ça ravigote en même temps . veux tu que je te déshabille , mon bébé ? les heures passaient avec une lenteur pesante . c était , pensait rose , comme un python qui digère une gazelle . mais qui était le serpent , et qui l antilopiné ? le serpent , c est le temps , songeait rose . la bête à cornes , c est la vie . mais peut être était ce l inverse . les mains sur son ventre en feu , les genoux repliés contre sa poitrine , tantôt gelée , tantôt suante de fièvre , elle examinait les motifs sur le mur , à mi chemin entre des larves et des plumes . des larves d oiseau ? puis elle pensait larmes d oiseau et se mettait à pleurer . où est dora ? demandait elle . ah , dora n est pas rentrée . elle n est pas très contente . ou : dora ? oui , oui , elle est passée , mais tu dormais . ou encore : elle est partie en tournée hier . elle aurait voulu te dire au revoir , mais le train , enfin , tu vois . rose ne l avait aperçue qu à son arrivée , au moment où louise et elle avaient franchi le seuil du nid comme deux jeunes mariés . combien louise avait elle de mains pour pouvoir à la fois porter la jeune fille , tirer la clé de son sac , ouvrir la porte et la refermer derrière elle ? dora était à la barre , en tenue culotte large , caraco , lainages troués noués autour des hanches et des chevilles , un pied au sol , dans un en dehors géométriquement parfait , orteils à de l iliaque , un autre sur la barre , cambrure extrême qui change le métatarse en arc puissant , prêt à décocher les cent une flèches courtes des battus et des sissones , avant que ne soit tirée la lance mortelle du grand jeté . c est bien , avait dit dora , soulevant son pied de la barre , l élevant au dessus et plus haut encore sa jambe comme un sceptre qu elle aurait tendu vers le ciel , la laissant ainsi , tenue on ne savait par quoi , dessinant une ligne droite dans la continuité de sa jambe de terre . cela devait sans doute arriver , avait elle poursuivi . n est ce pas ce que l on dit dans les vilains romans ? l épouse n avait plus grand chose à donner . son corps n émouvait plus . car pour émouvoir , il faut se mouvoir . dieu , que j ai mal , avait elle soupiré en laissant lentement redescendre sa jambe avec la régularité et l assurance d une aiguille d horloge lorsqu on actionne le remontoir . elle avait amorcé une pirouette et l avait interrompue brutalement , se jetant sur le sol pour s y répandre comme une algue , une méduse . je vais boire , avait elle dit en rampant sur le sol . de l alcool , avait elle ajouté . beaucoup d alcool . c était un spectacle qu elle leur donnait . tout y était joué , gradué . elle mimait un animal , puis se changeait en lierre , en clématite , redevenait félin , puis murène . elle commandait chaque tendon , chaque muscle , chaque osselet . rose , habituée aux hallucinations , était rassurée par cette danse de bienvenue , cette danse d adieu . ainsi , dans le nid , les fantasmagories s incarnaient elles . je vais vivre une transition , s était elle dit . je vais , moi aussi , effectuer une métamorphose . il faut pour cela fabriquer un cocon et y demeurer le temps nécessaire . après le départ de dora mais était elle vraiment partie ? un sac avait été ouvert , des vêtements avaient traversé l air . il y avait eu des paroles , des pieds qui tambourinent , des éclats de rire , des pleurs , du thé renversé , le pichet brisé en quatre beaux morceaux , après le départ de dora , donc , rose s était répété son programme : fabriquer un cocon , y demeurer , attendre la métamorphose . combien de fois ces mots avaient ils été prononcés ? sa voix s était elle élevée , ou était ce encore la voix du dedans ? le serpent celui qui continuait de digérer la gazelle se mordait la queue . jour ou nuit ? parfois la lune brillait si fort que les ombres s allongeaient sur le sol . d autres fois des nuages couleur de vieux vin faisaient fuir la lumière . rose pleurait . surtout après avoir mangé , à cause des douleurs de la digestion . elle pleurait aussi parce qu elle ne savait plus qui , ni quand elle était . si elle tentait de remettre bout à bout les morceaux de son existence , le puzzle lui résistait . aucune des pièces ne s imbriquait . pour mon père , je suis morte , pensait elle . j ai disparu . je l ai laissé sans nouvelles . pendant deux ans . sept cents jours sans nouvelles , c est quand on est mort . et si je reviens à présent , si je lui écris , serai je comme lazare ? vais je devoir ressusciter , ou faudra t il plutôt que je renaisse ? voir mon père . non , c est impossible . je ne le reverrai jamais . ni ma mère . ma mère n est pas inquiète . elle m a demandé de ne plus lui écrire . j ai été obéissante . mon père est inquiet . mais s il est inquiet , il ne s inquiète pas pour la première fois depuis des mois , rose esquissa un sourire face à ce paradoxe . c était si confortable de renouer avec l extravagant train de pensées contraires de son papa . comme il devait être heureux , au fond , cet homme qui pensait à l envers . quelle merveilleuse protection c était , plus efficace qu une ligne de canons . elle y songeait au moment où louise lui rinçait la tête , écartant ses cheveux , les ramassant : comme ils sont beaux . ils ont repoussé . ils sont si vigoureux que quand on les touche , on croit saisir une créature marine . tu aimes quand je te touche les cheveux ? rose ne répondit pas , elle continua de sourire en pensant à la tranquillité d esprit de son père , une tranquillité absurde , construite sur rien , une digue mouvante . la tête en arrière , comme ça , on dirait un ange . tu es belle comme un ange . souris encore , tes dents aussi repousseront . et puis non , je ne veux pas qu elles repoussent , elles sont si mignonnes , toutes petites , comme des perles , des dents de bébé . je vais embrasser une de tes petites dents . mets la tête en arrière encore , encore plus . ouvre la bouche . et , tandis que de sa langue habile et pointue elle caressait une canine inférieure émoussée , louise laissa courir ses doigts sur le ventre de rose , lui passa une main sous les fesses et , de son pouce vaillante créature aquatique , explora dans un aveuglement ébahi la douceur d amande , la pêche innocente de son trésor . maman ! soupira rose , bercée . maman ! papa ! mon lait ! pensa t elle , bébé noyé de langueur dans les fonts baptismaux agités de vagues . se pouvait il qu une tête se soit glissée entre ses cuisses ? se pouvait il qu une bouche se fût collée à ses petites lèvres , suçotant et cueillant le fruit inouï que ses entrailles rendues à leur souplesse mûrissaient de seconde en seconde . quel oubli ! quelle joie ! ses fibres cassantes et morcelées s unissaient de nouveau . elle nageait , elle volait ? douleur abolie . et les mots qui lui venaient étaient ceux du jeu et de l enfance : encore , encore , plus , encore plus , encore , encore , encore . les mains sur l arrière du crâne de louise , elle poussait le visage de sa sirène contre elle , en elle , sans penser , sans comprendre , ignorant à présent ce qui était en haut , ce qui était en bas , ce qui était souhaitable ou possible . tu vas nous noyer , s écria louise , à bout de souffle , sortant la tête de l eau , les joues rouges et un sourire ardent aux lèvres , puissant comme un arc . mon amour , dit elle . mon amour , dit elle encore . nous allons tellement nous amuser . ateliers panhard levassor et route de meudon , automne alors qu elles sortaient du métro et qu elles s engageaient sur une large avenue bordée de platanes , louise dit à rose : tout ça , c est fini , ma minette . à partir d aujourd hui , on ne s usera plus les pattes à courir dans ces fichus souterrains . rose aimait le métropolitain , mais n osait pas le dire , car louise était l aînée , louise savait , elle avait de l expérience , elle l avait sauvée . c était aussi grâce à elle que rose avait trouvé un emploi d habilleuse à l opéra comique , et c était un travail qu elle aimait car on y tâtait de belles étoffes , des coiffes de reines . la boîte dont les différents tiroirs s ouvraient en coulissant les uns sur les autres renfermait des dizaines de sachets en gaze , qui eux mêmes contenaient mille sortes de boutons , en nacre , en ébène , en verre , en tissu . toutes les couleurs et toutes les formes y semblaient représentées , et c était sa responsabilité . elle était la gardienne des boutons . son rôle consistait , entre autres , à dénicher l identique à celui qu on avait perdu sur scène , dont le fil avait craqué au moment du final . parfois , rose pensait à ce lieu mystérieux , quelque part sous les planches que foulaient les artistes , un pays de rainures où tous les boutons perdus finissaient par s échouer , constituant une lande secrète qui mêlait le brillant au terne , l opaque au transparent . rose adorait ses boutons et s inquiétait de leur destin à un point qui agaçait louise . tu les préfères à moi , disait elle . une fois trouvé le remplaçant , il fallait le coudre , et rose s y appliquait si bien qu elle était convaincue qu aucun bouton cousu par ses soins ne risquait de se détacher . on pouvait faire danser carmen , battre polichinelle ou se suspendre au manteau de paillasse , le fil tenait bon . rose y veillait . souvent , lorsque l habilleuse en chef lui confiait le costume , elle en profitait pour respirer l odeur de la toile mouillée de sueur . les alliances de parfums était étonnamment variées : sueur mâle sur velours n avait rien à voir avec sueur femelle sur voile , sans compter que certaines parties desdits costumes pouvaient servir à plusieurs spectacles et changeaient de propriétaires . un orgue s était ainsi constitué , au sommet de ses narines , qui lui permettait d identifier non seulement le sexe de l artiste , mais aussi son âge et son allure . quand , à l occasion , elle croisait l un d eux ou l une d elles en tenue de ville dans les couloirs des loges , elle était parfois surprise de les reconnaître au premier coup de nez , alors que sa fonction subalterne la tenait éloignée du plateau et des comédiens . elle travaillait au grenier , à la lumière de la lucarne quand il faisait beau , car il n y a rien de tel que l éclat du jour pour guider la main d une couturière . il lui arrivait , bien sûr , de passer les aisselles au fiel de boeuf afin d atténuer certains fumets , mais c était surtout par égard pour les interprètes . aucun de ces effluves ne l incommodait ; la curiosité qu elle avait pour le corps était plus puissante que son dégoût . elle aurait même avoué qu une certaine acidité dégagée par le collier de plumes que portait la vernant dans le tableau ix des fables de la fontaine , avec son relent de poudre et d essence de lavande dont la comédienne aspergeait ses cheveux pour éloigner les poux , associée à la fadeur de sa peau paresseuse de femme ronde , lui faisait beaucoup d effet . sous la torture , oui , elle l aurait avoué , mais pas autrement , car autrement , elle était la femme de louise , sa minette , son minou , et rien ne devait abîmer cet amour . où as tu appris à conduire ? demanda rose alors qu elle approchaient des bâtiments industriels flambant neufs . c est mon père . il voulait m offrir une électrique . très bien pour les dames , paraît il . tu penses bien que j ai refusé . une électrique ? et pourquoi pas une bicyclette tant qu on y est . moi , je veux que ça pétarade . je veux du vent dans tes cheveux . je veux te décoiffer avec ma vitesse . et te déshabiller aussi , tiens . j appuie sur l accélérateur et vole ta veste , vole ta chemise . on va leur acheter leur plus gros modèle . sous une vaste verrière , les véhicules d exposition garés en épi comme d énormes scarabées jetaient leurs éclats noirs , leurs flèches d or . les deux femmes déambulaient , caressant les carcasses . le claquement de leurs bottines emplissait l espace . elles étaient seules . rose se demandait pourquoi . ce lieu était il vraiment ouvert au public ? on se sentait aussi petit que dans la nef d une cathédrale . la porte par laquelle elles étaient entrées était étroite . comment les voitures avaient elles pénétré là ? louise ouvrit une portière et fit admirer les sièges à son amie . surpiqûres soignées , nota rose . joli passepoil , odeur de cuir enivrante . alors , mesdames , s exclama le jeune concessionnaire , fine moustache et rares cheveux aussi lustrés que les carlingues . on vient admirer les berlines ? il avait surgi sans prévenir , et rose sursauta , prise de frayeur , dans un flagrant délit d elle ne savait quoi . faites nous l article , exigea louise . le vendeur , remarqua rose , portait un faux trois pièces dont la veste trop large aux épaules semblait avoir été empruntée au costume de papa . le gilet , taillé dans un lainage un ton plus clair , avait perdu un bouton . elle fut prise d une envie irrépressible de réparer ce défaut . elle avait , dans sa boîte , une petite tête façon agate exactement assortie , quoique , en y réfléchissant , une forme en clou plat couleur laiton n aurait pas été déplacée , elle aurait même ajouté un certain cachet à l ensemble , malgré la chemise dont l amidonnage quelle négligence , tout de même ! mais le garçon était peut être orphelin . oh , pauvre orphelin célibataire laissait à désirer . je vous demande pardon , madame , si vous voulez bien me permettre de faire mon métier , disait le jeune homme , la mâchoire tendue . voilà que rose avait raté un échange crucial . pourquoi louise arborait elle sa célèbre face de bouledogue ? pourquoi le concessionnaire mal vêtu prenait il la mouche ? je crois pouvoir affirmer que la mécanique n est pas un sujet pour demoiselles et que je suis plus qualifié que vous poursuivait il . honorin ! honorin ! voyons ! s exclama un gros bonhomme serré comme une andouille dans son complet bleu perroquet . quelle admirable couleur , songea rose . mais n était ce pas plutôt un bleu martin pêcheur ? ce monsieur pouvait il être le papa ? était ce le patron ? honorin , quel prénom terrible . j étais tout simplement en train d expliquer à ces dames , postillonna honorin , que les graisses des voitures à essence étaient particulièrement salissantes et que l emploi de la manivelle requérait une force telle que le gros monsieur sortit un mouchoir à fleurettes de sa poche et le plaça devant son museau qu il avait pointu : nez long et piquant , lèvres fines et rentrées vers l intérieur pour étouffer un rire . comme il est faux , se dit rose en baissant les yeux vers ses guêtres qui , sans doute sous la pression d un cou de pied trop fort , rebiquaient et lui faisaient comme des becs de canard au bas des jambes . honorin , mon garçon , ne voyez vous pas que vous avez affaire à des dames de style . pourquoi les enquiquiner avec vos histoires de mécano , montrez leur la u . ah , non , pas la u , dit louise d une voix faible et dédaigneuse . vous n allez quand même pas nous refourguer un moteur à soupapes ? je veux de la vitesse . je vois , approuva le gros monsieur en bleu , que votre mari sait se tenir informé . je n ai pas de mari , rétorqua louise . eh bien , votre père , alors . sachez que si votre choix et le sien venaient à s arrêter sur notre u , vous pourriez bénéficier de conditions extrêmement avantageuses . je ne désire aucune condition avantageuse , répliqua louise d un ton autoritaire . je la prends tout de suite . honorin parut sur le point de défaillir . ce lainage était trop épais , trop lourd pour lui , pensa rose . sous la verrière , le soleil frappait sans merci . le gros monsieur bleu jeta un petit rire faux dans son mouchoir . vous plaisantez ? louise ne répondit pas . elle franchit les quelques pas qui la séparaient d une berline d un magnifique bleu nuit et s installa au volant . monte ! ordonna t elle à rose , qui obéit aussitôt . vous n êtes pas sérieuse , chère madame ? fit le gros monsieur , soudain moins plaisant . voulez vous que nous fassions appeler le photographe ? si c est pour jouer j ai l air de jouer , gros lard ? mon dieu , songea rose . elle l a traité de gros lard ! comme c est violent . pour quelle raison ? se vexer à cause d un photographe ? elle ne comprenait pas et tremblait de la tête aux pieds , prête à descendre du véhicule , n attendant qu un signe pour le faire , certaine que la police allait débouler pour les emmener toutes les deux en prison , à l asile . madame , je ne vous permets pas . monsieur , je le constate et cela me chagrine , lança louise en descendant de la voiture . vous ne me permettez pas d acheter cette voiture . comment le pourriez vous ? vous avez bien un père , un mari , un oncle ? vous êtes contre le commerce avec les femmes ? dit elle , se campant face à lui . et pépère , demanda t elle en lui collant la main sur l entrejambe , comment y fait pépère ? parce que vous ne me ferez pas croire qu une femme normalement constituée accepterait de l héberger gratis . puisque vous nous payez , tous les mardis et tous les samedis soir au bois , acceptez donc que l on vous paie en retour . mon dieu , priait rose . faites qu elle s arrête . faites que ce soit un cauchemar . bas les pattes , rugit le gros monsieur . espèce de mégère , espèce de de salope . tu ne crois pas si bien dire , ricana louise en le prenant par le col . faites quelque chose , honorin , enfin . appelez la police . mon dieu , priait encore rose . faites que la police ne réponde pas . faites qu honorin dieu existait donc , car honorin demeurait immobile , comme pétrifié . rose crut même voir un très léger sourire se dessiner sur ses lèvres . pendant ce temps , louise serrait son étreinte , appuyant des deux pouces sur le cou du gros monsieur apoplectique . c est très simple , écoute moi bien , lui glissa t elle à l oreille , mais d une voix suffisamment forte pour être entendue de tous . soit tu me la vends . soit je te la vole . j ai l argent en liquide dans mon sac et je n ai peur de rien . et les voilà qui roulaient , à grand bruit , à grand vent . rose réprimait une envie de vomir . elle avait eu si peur et elles avaient tant ri quand le monsieur s était penché pour ramasser les liasses jetées sur le sol et que son pantalon avait craqué . c était mieux qu au théâtre . c était guignol . la nausée venait aussi d une certaine inquiétude que rose éprouvait en songeant à la réplique qui à présent l obsédait : je n ai pas de mari . louise l avait affirmé . c était faux . pour quelle raison avait elle menti ? les présentations avaient eu lieu quelques mois plus tôt au parc monceau . il nous attend sur le pont à l italienne , avait dit louise . ronan est si facétieux . pour notre voyage de noces , il m a emmenée à venise et tu verras , sur ce petit pont , on se croirait dans le cannaregio . mais tu n es jamais allée à venise , mon minou . rose avait l estomac noué . chaque phrase que prononçait louise la blessait . voyage de noces avait enduit la lame de curare . cela avait commencé dès le réveil . nous allons rencontrer mon mari , avait annoncé louise en lui beurrant une tartine . ton mari ? avait pensé rose . mais tu ne peux pas avoir de mari , puisque tu es , puisque nous sommes . et pourquoi ne m en avoir jamais parlé ? que lui as tu dit de moi ? que va t il penser ? elle n avait formulé aucune des questions qui se bousculaient en elle . elle avait appris à suivre son amante comme l eau d une rivière suit son lit , avec la même constance , la même détermination . elle s était laissé habiller , laissé conduire . le poignet mollement appuyé au creux du coude de louise , elle chancelait presque face aux grilles qui lui semblaient les portes de l enfer . il me tuera , avait elle songé . une fois sur le pont , il sortira un pistolet de sa poche et me tirera une balle dans le crâne . quel repos , alors . quelle félicité . ce sera la fin des énigmes et la fin des décisions , la fin des erreurs et la fin des tourments , plus de regrets et plus cette barre glacée qui s appliquait sur son front dès l aube ; à peine ouvrait elle les paupières que ses anxiétés , malaxées dans le pétrin des rêves , lui tombaient sur le crâne . mes parents sont ils encore vivants ? était la première interrogation au sortir des limbes . est ce que j existe encore alors que plus aucune des personnes que j ai côtoyées jusqu à présent ne sait où je suis ? était la seconde , plus filandreuse , un brin métaphysique , prompte à générer une production excessive de sucs gastriques . que restera t il dans le coeur de louise quand la pitié qu elle a pour moi se sera tarie ? m aimera t elle jusqu à la mort ? comment se fait il que les boutons de nacre disparaissent plus vite que les autres ? reverrai je un jour le danemark ? et s il y avait une famine ? et s il y avait une guerre ? à l approche du pont , elle en était presque à réclamer la mort . pourvu qu il soit bon tireur et qu il m achève d un coup . comme ta main est chaude ! s était exclamée louise en dégageant son bras . et tes joues ! elles sont rouge fraise . rose avait souri . tu ne m en veux pas , alors ? avait demandé louise qui était toujours brutale et toujours tendre . j aurais dû t en parler plus tôt , je sais bien . mais nous avions tant de choses à nous dire . nos vies entières à raconter . tu as remarqué comme amour et biographie vont ensemble . dès que l on tombe amoureux , on a envie de tout savoir et de tout faire savoir . non ? je ne sais pas , avait répondu rose . c était une réplique fréquente dans leurs conversations et cela avait le don d agacer louise . mais , avait envie de rétorquer rose pour sa défense , c est que je n ai jamais eu le temps de réfléchir ni jamais rien vécu qui puisse me permettre d établir des théories . serait elle en mesure , un jour , de prononcer une phrase définitive ou simplement de décrire le monde ? face à la vie , elle avait la même impression que lorsqu elle regardait le paysage défiler par la fenêtre du train : si elle était dans le sens de la marche , le panorama semblait se jeter sur elle , et ses yeux affolés ne savaient à quel détail s attacher ni quelle ligne suivre . elle se sentait écrasée par l image qui ne tenait pas en place , ne cessait de se transformer . assise en sens inverse , elle retrouvait son calme et contemplait l horizon jusqu à sombrer dans le sommeil . alors alors , songeait elle , peut être pourrait on dire que c est la même chose lorsqu on regarde soit en direction de l avenir , soit vers le passé . peut être est ce pour cela que j ai tant besoin de mes souvenirs . ils constituent le seul spectacle auquel je puisse assister sans être saisie de panique , car les souvenirs , images mouvantes , sont pourtant immobiles . n était elle pas justement en train de philosopher ? à l instant même d y renoncer , voilà que la pensée s insinuait en elle . encouragée , bien qu encore très incertaine , elle avait tenté , un soir où louise lui tirait les cheveux prends parti , bon sang , lui criait celle ci , de lui expliquer qui était son père et de quelle maladie du raisonnement il souffrait . une maladie peut être héréditaire . un dingue , avait conclu louise . un pauvre type . non , avait répondu rose avec une fermeté qui l avait étonnée . on ne peut pas dire ça . c est comme si comme si tu affirmais qu un acrobate , parce qu il marche sur les mains , est un impotent . ce qui compte , c est qu il avance , non ? louise avait éclaté de rire . les acrobates que j ai connus , même s ils savaient marcher sur les mains , se déplaçaient la plupart du temps sur leurs deux pieds . mais c est bien de défendre son papa . le mien est un eunuque , une vermine doublée d un pervers . et note qu en disant cela , je le défends moi aussi , car , en vérité , il est bien pire . et ta maman , comment était elle ta maman ? je l imagine très jolie . par jalousie et parce qu elle était certaine que louise aurait , comme les autres , succombé aux charmes de kristina , même à distance , rose avait substitué le portrait de son aïeule à celui de sa génitrice . dans sa jeunesse , elle était assez belle , mais sa passion pour les gâteaux à la crème l a perdue . elle a quatre mentons , dont un qui lui fait une collerette jusque derrière la nuque . ses doigts sont si boudinés qu elle ne peut plus ôter ses bagues . ses mains sont gonflées et percées de fossettes , comme celles d un bébé . sa poitrine tombe plus bas que son ventre , et son ventre plus bas que ses genoux louise l avait interrompue . un monstre de foire ! ne me dis pas que tu vas devenir comme elle . non , physiquement , je tiens de mon père , avait tristement soufflé rose . mais c est une femme très comment dire ? très déterminée . une femme de tête . elle s intéressait à la politique , avait elle ajouté d une voix hésitante . louise avait voulu en savoir plus . rose lui avait parlé des journaux que sa mère lisait , des discussions avec certains amis à elle , des hommes le plus souvent , très moustachus , portant des gilets à carreaux . mais de quoi parlaient ils ? avait insisté louise . je ne sais plus . j ai oublié . il y avait des histoires de vote et aussi le nom d un capitaine qui revenait souvent . dreyfus . le capitaine dreyfus , oui ! comment le sais tu ? tu es tellement bête parfois , avait lancé louise pour toute réponse . une dinde . une dindonnette . un dindonneau . mais voilà que le pont se profilait à l ombre des arbres dont les feuilles hésitaient à virer au pourpre , au brun , rongées sur les bords par la chaleur de l été qui s attardait , par l automne déjà vorace qui toutes les croquerait . une balle dans la tempe , ou en plein front , implorait rose , les mains soudain moites , les jambes flageolantes . je rejoindrai émile , mon petit mari à moi , mon innocent . ensemble nous nagerons dans le léthé . n était ce pas ainsi qu il nommait le fleuve de l oubli lorsqu il lui administrait , tel un géographe , sa leçon sur la cartographie des enfers . quelle belle enfant ! avait simplement dit ronan en serrant dans ses mains gantées les doigts tremblants de rose . ayez la bonté d excuser cette incorrection , avait il prié la jeune fille en désignant les gants en veau beurre frais qui faisaient chavirer le coeur de rose à cause de leur douceur comme le dessous d une patte de lapin et de la finesse des deux minuscules boutons d ivoire , taillés en forme de fleur d églantier , qui fermaient au poignet . j ai , louise vous l aura peut être dit , une idiote maladie de peau qui se réveille à la moindre émotion et , croyez bien que notre rencontre je m en doutais , mais j en suis sûr à présent me bouleverse au delà de ce que les mots sauraient exprimer . ronan jouarre de senonches était plus grand que la moyenne , large d épaules et étrangement proportionné : les mains , les pieds et le nez étaient courts et menus , perdus , mal assortis au reste de la stature imposante . ses yeux , bleu myosotis , étaient deux lacs paisibles dans sa grande face plate au front dégarni et fuyant . il sentait l iris et , lorsqu il avait enlacé louise pour l embrasser sur les deux joues , rose s était sentie piquée d envie . comme on devait se sentir protégée dans l étreinte de ces bras puissants terminés par des menottes d enfant . ils s étaient promenés dans le parc , rose au milieu d eux , comme une petite famille en fait , marchant silencieusement . parfois , ronan levait sa canne vers un arbre , prononçait son nom latin suivi de son nom vulgaire . louise s était moquée , prétendant que rony voulait impressionner rose . il ne l avait pas mal pris , poursuivant , imperturbable , son cours de botanique . viendrez vous chez maman dimanche ? avait il demandé à l instant où ils se séparaient . louise n avait rien répondu , s était laissé baiser le front par son époux qui la dépassait d une tête , tout en enlaçant rose par la taille . celle ci avait senti qu il y avait quelque chose d inapproprié dans le tableau qu ils composaient , quelque chose de contre nature , de tragique et d incontournable , comme dans l aventure de ce pauvre garçon comment s appelait il déjà ? qui avait couché avec sa mère et assassiné son propre père . il était sourd de surcroît , ou bien aveugle ? comment savoir ? émile n était plus là pour le lui dire . le dimanche , chez maman , ils avaient mangé des huîtres , du civet de lapin , de la terrine de chevreuil , des perdrix farcies . les murs de la salle à manger étaient ornés de trophées de chasse . au dessus de chaque convive , une tête d animal , à poil , à plume , jaillissait de la tapisserie . rose s était demandé si les mets dressés sur les plateaux d argent avaient été extraits de ces bêtes naturalisées . elle entendait la voix du père trifoud , exaltée , qui s écriait ceci est mon corps ! en brandissant l hostie face aux nouveaux convertis , ces indigènes dont le commandant de maisonneuve acceptait mal la présence au sein de leur église . que comprennent ils , ces pauvres gens , à la transsubstantiation ? glissait il à l oreille de sa fille . pour eux , c est du cannibalisme pur et simple , de la magie noire . quel affreux malentendu . je cesse de communier ! avait il ensuite déclaré . de toute façon , je n ai jamais vraiment cru . ma foi est aussi embrouillée que leur mangrove . ceci est mon corps , susurraient les animaux cloués aux murs . l huître aussi parlait , depuis le berceau de sa coquille , la vaguelette noire ourlant la glaire grise frissonnait à peine lorsqu on l aspergeait de vinaigre , semblable à la bouche entourée de ridules de maman , la vicomtesse jouarre de senonches , qui s étonnait avec ironie du nombre de cousines qu avait l épouse de son fils . alors , ma petite louise , racontez nous un peu ça . votre arbre généalogique fleurit même en automne , dirait on . et c est une rose qui a poussé au buisson , cette fois ci . louise se taisait , soupirait doucement , les yeux au plafond . l hôtesse se tourna donc vers la nouvelle venue . parlez moi un peu de vos parents , chère petite . aidez nous à y voir clair dans cette vive forêt . votre maman est elle la soeur de madame de wirth , la mère de ma bru ? rose , habitée par un démon secourable , s entendit lui répondre : nous ne sommes pas si proches , pour mon malheur , chère vicomtesse . je suis issue de la branche danoise . ma mère est la cousine par alliance de l oncle paternel de louise , qui a la bonté , malgré nos liens distants , de m héberger durant mon séjour à paris . denmark ! what a glorious country ! s enthousiasma maman , avant de poursuivre dans un danois étrangement accentué , mais correct : de f r mig ikke til at tro de nedstammer fra den dystre prins hamlet . bevares , répondit rose dans son danois suave d enfant . jeg foregiver ikke at komme fra s fin familie , og min far er franskmand . maman éclata de rire . quel numéro ! une montreuse d ours , une danseuse et à présent une comédienne polyglotte . ma chère louise , votre grande , votre très grande famille est décidément pleine de ressources . le visage de ronan se couvrit de taches rouges entourées d un halo blanc . au niveau du menton , une sorte de cloque jaunâtre apparut quelques secondes après . il prit un mouchoir , se le passa sur le front puis sur les joues , luttant contre la démangeaison . va nous jouer quelque chose , mon chéri , lui demanda sa mère d une voix enfin dépourvue de sarcasme . de la musique avant toute chose murmura la vicomtesse . connaissez vous verlaine ? louise donna un léger coup de pied à rose sous la table . serait elle capable de répondre aussi brillamment à cette question qu elle l avait fait pour les précédentes ? elle l était , car zelada , amoureuse de la poésie et des poètes , l avait entraînée , durant leur séjour français , à traduire ses vers préférés en danois à l aide des notes de johannes j rgensen . musik , commença rose , les yeux fermées , cherchant dans sa mémoire à retrouver la douceur et l onctuosité de la première strophe , après que sa nourrice en avait corrigé les imperfections , ajoutant un pied ici , en retranchant un autre là , créant de l harmonie et du sens à partir de la matière informe et chaotique proposée par la jeune fille . ronan s était installé face au piano . les convives qui étaient ils ? rose avait été frappée d amnésie au moment même des présentations s étaient égaillés dans la salle à manger qui , excentricité oblige , faisait aussi office de salon . maman se conformait aux règles de l originalité avec autant de sérieux et de rigueur qu un dominicain respecte son voeu de pauvreté . elle s habillait à la grecque , recevait les poètes , avait défendu les fauves dès . durant le trajet du retour , louise n avait pas adressé un mot à rose . lorsqu elles eurent regagné le nid , la tempête éclata . d où sors tu , bon sang ? quel besoin avais tu de faire ta bonne élève ? tu ne comprends donc rien ? louise avait imité rose , singeant sa voix timide et appliquée , ses tournures compassées : nous ne sommes pas si proches , pour mon malheur , chère vicomtesse , nia nia nia nia nia . tu m as ridiculisée . maman est une femme libre . elle plaisantait . tu ne crois quand même pas qu elle est dupe de notre mariage , à rony et moi ? faut il que je t explique le monde et la vie depuis leur commencement ? une petite bourgeoise dans l âme , voilà ce que tu es . conventionnelle jusqu à l os . maman aimait tellement dora , elle lui trouvait une telle classe . et tu as tout gâché . rose pleurait en écoutant le réquisitoire , incapable de parer les coups , s efforçant d apprendre au plus vite , se promettant de ne plus faire d erreurs . elle aurait dû se douter , lorsque la vicomtesse lui avait présenté berthe du sansonnet en lui murmurant à l oreille nous sommes très proches , bébé et moi , que la dame en question joufflue , portant un lourd chignon , et vêtue d une robe trop serrée dont les multiples volants lui donnaient l air d un dahlia énorme était la maîtresse de maman . elle aurait dû saisir que ce grand benêt de ronan était un poids mort pour cette femme admirable , un pauvre garçon incapable d occuper un emploi parce que tout le faisait rougir , verdir , ou tomber en pâmoison , qu on le disait perpétuellement en attente d un très beau poste dans une ambassade et que cette formule cachait son inaptitude à mener une existence digne de ce nom , avec les combats et les luttes qu elle exigeait . c est tout de même un bon musicien , avait glissé rose entre deux sanglots , espérant peut être qu une réflexion sur l art lui permettrait de regagner un peu de l estime perdue . un bon musicien ? avait hurlé louise en se jetant sur rose , la secouant , lui tirant les oreilles . mais qu est ce que tu as dans la tête ? il joue comme un organiste d église . c est un enfant , comprends tu ? un gros enfant infirme . tu avais pourtant l air de l apprécier , avait songé rose , muette et terrifiée . lorsque nous marchions dans le parc , tu lui faisais ton beau sourire en tranche de melon . il est si amical . comment reprocher à un être ses failles et ses difficultés ? une pensée se liant à l autre , l idée de l argent surgit dans l esprit de rose , alors qu elles roulaient sur la route de meudon à vive allure . ronan était riche et généreux . c est lui qui avait acheté le nid . lui qui payait les velours et les chintz , le champagne et les fêtes improvisées . rose pensa aux liasses de billets sur le sol de la succursale panhard levassor . l argent du mari , du mari qui n existait pas . elle voulait pardonner , mais une pointe de colère résistait . elle même vivait de ces ressources . l emploi à l opéra comique n aurait pas suffi à soutenir le train de vie qu elles avaient adopté . était ce l orgueil qui avait motivé le mensonge au concessionnaire ? louise avait elle eu soudain honte de vivre sur le dos d un homme qu elle méprisait ? affolée par la vitesse , une main crispée sur la portière , l autre cramponnée au cuir du siège , rose priait , comme souvent , pour que son cerveau se mette en branle , qu il s arme , se fortifie et trouve enfin la force de mener une réflexion à son terme , argument après argument , sans le brouillage de la distraction , en résistant aux attaques de doute . il fallait qu elle reste concentrée , malgré le paysage qui les avalait , se ruait sur elles plus qu elles ne le pénétraient , malgré la joie de louise qui s amusait à lâcher le volant pour rire et hurlait de bonheur à chaque anfractuosité de la chaussée . il fallait qu elle élucide une question , car ma vie en dépend , se dit elle solennellement , espérant puiser dans cette menace la conviction qui lui manquait . je dois savoir si oui ou non louise profite de ronan , si elle et moi nous exploitons le pauvre homme . je dois comprendre ce que signifie ce mariage , s il a été arrangé , s il a été consommé . mais louise posa la main sur sa cuisse , attrapa le tissu de sa jupe , le troussa en experte jusqu au ventre , agrippa le jupon qu elle souleva aussi et s écria : on aère les minous ! vive la vitesse ! la calandre tremble contre le vent et engloutit les kilomètres ! zou ! comment résister aux mains de louise ? à ses propositions ? elle avait tant d idées et toutes étaient folles et toutes étaient bonnes . allongées dans l herbe , la tête sur le talus , elles regardaient les nuages filer dans le ciel , côte à côte , longues et sveltes comme deux glaïeuls . la voiture garée au bord de la route leur faisait une ombre sur le visage , une décapitation de lumière . elles inspiraient et expiraient à l unisson . tout semblait calme , à sa place , le monde rangé comme une nurserie , le vent dans les feuilles pour seule musique . voilà l instant parfait , pensa rose , celui qui devrait durer toujours , sans complications , sans catégories . mais à peine avait elle formulé cette remarque que d autres instants parfaits lui revinrent en mémoire , les promenades sous les ormes , sa main glissée dans celle de zelada , un après midi au bord d une rivière , assise avec sa nounou sur la berge , les pieds dans l eau , l esprit abandonné entre les pages des contes d andersen que zelada lui lisait en danois , la langue de l enfance , du pays perdu , qui coulait dans son oreille aussi inexorable et joueuse que le courant qui entraînait leurs pieds , les bousculait , les mélangeait . ces instants étaient évanouis , alors qu ils contenaient l éternité . pourquoi fallait il que le temps passe , que les choses changent , que les êtres aimés disparaissent ? zelada ne lui avait pas dit au revoir . le jour du départ pour l afrique , rose s était attendue à la serrer dans ses bras sur le quai de la gare , puis , plus tard , au port , elle avait été certaine de l apercevoir , agitant son mouchoir , sa main , ou plus vraisemblablement ses deux grands bras car elle l aimait tant en direction du bateau . même à l arrivée , après la rude traversée , elle avait encore espéré que zelada serait là pour l accueillir , la réconforter , l aider à déballer ses affaires , lui installer sa chambre car à dix sept ans , elle dépendait encore entièrement d elle . partout elle la cherchait , tout le jour elle l attendait . son père , quand elle l avait interrogé , lui avait fait une réponse incompréhensible : ta mère ! ta mère et ses lubies ! rose n avait pas osé le tourmenter davantage . autour de sa bouche , de nouvelles rides s étaient tracées , enfermant ses lèvres fines dans un cadre qui faisait penser aux mâchoires articulées des pantins . rose aurait voulu écrire à zelada , mais elle ignorait son nom de famille et n avait aucune adresse à sa disposition . elle s était mise à espérer ses lettres . elle n en avait jamais reçu . parfois , en partant à l aube chasser le lion , elle se croyait guérie de son chagrin . son coeur semblait vide et propre , nettoyé par la beauté du ciel , par la peur . elle s imaginait dévorée par le fauve et , durant quelques heures , ne souffrait plus . mais soit l animal ne paraissait pas et , rentrant bredouille , elle ressentait l absence de proie avec un désespoir excessif : le lion s était refusé à elle malgré l attente , malgré sa remarquable patience , comme zelada l avait désertée . soit l animal se montrait , et elle en pleurait de rage , car elle se fichait bien de sa crinière royale et de ses pattes larges comme son propre torse ; ce n était pas lui qu elle s était épuisée à attendre . elle ne comprenait sa propre déception que lorsque le félin surgissait , dans un dernier bond , arrêté en vol par la balle du chasseur . son souffle s alourdit , un lion mort écrasait sa poitrine . si les moments de félicité passaient , il valait mieux ne pas les vivre , car en les vivant , on les usait , en les vivant , on les faisait finir . elle songeait à son trousseau , nappes brodées , serviettes à thé et à déjeuner assorties , avec fleurettes au fil gris , taies d oreiller en métis une rangée de jours et une de dentelle , draps avec monogramme en fil de soie blanc , dodu comme un asticot , lisse comme une élytre de coccinelle , chemises en coton avec bretelles fantaisie , chemises en soie avec parement de dentelle de calais et liseuses . jamais on ne se servirait de la nappe , ainsi elle ne s abîmerait pas , jamais on ne s essuierait avec les serviettes , ainsi elles demeureraient intactes . pas plus qu on ne dormirait entre les draps . les chemises resteraient pliées . ce trousseau que personne n avait préparé , dans lequel des aiguilles imaginaires ne cessaient de se planter en vain , car les fils n avaient pas été choisis ni achetés , connaîtrait moins de corruption que celui d une vierge , que celui d une nonne . les instants parfaits , il valait mieux les rêver , car ainsi on ne les perdait pas . à quoi songes tu , ma minette ? demanda louise d une voix endormie , relevée sur un coude . rose se tut , contemplant la face triangulaire de son amie penchée sur elle , admirant la grain serré de sa peau bistre , la pâleur de sa bouche immense , son nez très fin à l arête de silex , ses yeux aux cils si nombreux , si noirs , qu on les eût dits maquillés au charbon , à mourir , les boucles souples et brunes que le vent coiffait et décoiffait . ne me dis pas que tu ne sais pas , supplia louise . ton âme est un oiseau muet . laisse la me chanter quelque chose . s armant de courage , rose murmura , les yeux fermés : je pense à zelada . louise se redressa d un coup , surprise , effrayée . ma nounou , fit tristement rose , sachant , même sans voir la mine inquiète de louise , qu il fallait la rassurer . ta nounou ? celle qui m a élevée . nous faisions de la gymnastique ensemble . louise éclata de rire tandis que rose retenait ses larmes en se mordant l intérieur des joues . comment le mot gymnastique pouvait il avoir autant de pouvoir sur elle ? il était plus fort que passion , mort , naissance . il contenait l enfance et le monde d avant , l innocence , la joie . il ne disait rien du passé , il était éternel . . vous ne me ferez pas croire que vous êtes une descendante du sombre prince hamlet . en effet , je ne prétends pas à une noblesse si haute , et mon père est français . huit années passèrent . rue delambre , paris , décembre les deux garçons , l un pianiste , l autre poète comment s appelait il déjà , le pianiste ? ernest ou étienne ? impossible de se souvenir , avaient monté les quatre étages en courant , impatients , le coeur battant . il leur avait fallu marquer une pause sur le palier pour calmer l essoufflement , attendre que le rose quitte leurs joues . ils voulaient avoir l air sérieux et , si possible , tragiques . ils avaient travaillé leur personnage depuis des mois . à peine avaient ils su qu on les recevrait au nid qui avait gardé son nom malgré le changement d adresse qu ils s étaient mis à composer des sonates lugubres , des odes désespérées . ils se forçaient à mal dormir pour accentuer leur maigreur , creuser leurs joues . si seulement ils avaient pu avoir des poches sous les yeux . ils se coupaient volontiers en se rasant , car les cicatrices , pensaient ils , étaient susceptibles de les vieillir , de leur donner un genre . ils mangeaient mal et peu , buvaient le plus possible de vin , de préférence à jeun . c étaient deux athlètes de la destruction de soi , acharnés , infatigables . ils pouvaient compter sur un solide esprit d équipe , s encourageaient l un l autre , multipliaient les initiatives : et si on essayait le cigare . il paraît que l absinthe est féroce . arrêtons carrément le sommeil . trouvons les meilleurs excitants . un ami étudiant en médecine m a dit qu il pourrait nous en fournir . malgré leur obstination à la débauche , ils peinaient à s abîmer . ils avaient été trop bien nourris , trop choyés , trop caressés par leur mère dont le lait coulait encore dans la mémoire de leurs veines , de leurs organes . ils avaient été irrigués d amour , si bien que la mauvaise vie ruisselait sur eux comme l eau sur le dos d un canard . c est arthème qui actionna la cloche . arthème guédalia , ce nom là ne serait jamais oublié . on m avait dit pour la cloche à vache , mais je ne l avais pas cru , glissa ernest oui , appelons le ernest à l oreille d arthème . à gauche du chambranle , une clarine en bronze pendue à une crémaillère de fer forgé annonçait les visiteurs . la porte s ouvrit , mais personne ne se trouvait derrière pour les accueillir . ils longèrent le couloir sombre , tendu d une tapisserie indigo qui dégageait une odeur enivrante d encre fraîche . tout au bout s ouvrait le salon , vaste pièce carrée et basse de plafond , volets intérieurs fermés contre le soleil . la lumière des bougies se mêlait à celle des lampes , les habitués étaient assis ou allongés sur des tapis , des coussins , des amis . tous fumaient . un nuage d un mètre d épaisseur était suspendu au plafond , tel un édredon volant . il y avait des robes et des pantalons , des jambes nues , des barbes et des cheveux longs ou courts . il était , à première vue , difficile de distinguer les femmes des hommes . voyant entrer les deux nouveaux du coin de l oeil , louise poursuivit son récit en élevant légèrement la voix afin de signifier aux garçons qu il n y aurait ni présentations ni visite guidée . ils dérangeaient . ils avaient failli l interrompre . il était indispensable qu ils se sentissent de trop . tous deux goûtèrent ce bizutage avec délectation . je disais donc , nus , archinus ! s exclama t elle . et c était bien normal , puisque nous étions entre naturistes . joignant le geste à la parole , elle entreprit de se déshabiller , tout en racontant cette journée d août , son morceau de bravoure , dont personne ne s était encore lassé . elle retira sa lavallière , son gilet , sa chemise à col cassé . sa poitrine était un ravissement contre gravitationnel , et l air , les conversations , les souffles se figeaient lorsqu elle la dévoilait , pas trop souvent , dosant habilement l attente et le désir , jouant avec la frustration et l effet de surprise . autour d elle , certains adeptes , certaines suiveuses l imitèrent . la pantomime commença . nous avions roulé depuis le matin . autant vous dire que nous étions crasseuses et fatiguées . eh , ma chérie , tu te souviens ? tu étais si mignonne . rose ne voulait pas croire que ça existait , les naturistes . elle n en avait jamais entendu parler . qu est ce qu on a chanté comme chansons ce jour là . il fallait en avoir du coffre , parce que le skiff n était pas la voiture la plus silencieuse que j aie conduite , mais bon , comment résister à la carrosserie en bois ? on n en fait plus des comme ça , pas vrai j . g ? j . g . , tu dors ? les amis , je vous présente jean gaston , mon garagiste , mon unique amour après rose , qui dort pendant que je raconte un épisode digne de don quichotte . les rires fusèrent . on tenta de réveiller j . g . , en vain . on a garé la voiture sous les pins . tu te rappelles l odeur , ma minette ? c était la fin d après midi . le monde était en or . en prononçant ces paroles , louise continua de se dévêtir , pantalon , caleçon ; ne restèrent que les richelieus et les guêtres . ses fesses étaient une autre des attractions qu elle offrait à son public , dodues et arrogantes , sculptées par les années de danse . on a marché , main dans la main , et j ai dit à ma rose : enlève tes habits . elle ne voulait pas , elle était timide . mais en arrivant dans la clairière , elle a bien vu qu on ne pouvait faire autrement , car tout le monde était nu , archinu . là encore les rires se firent entendre , à cause des grimaces de louise , de ses imitations , car elle se mit , à cet instant , à faire défiler les corps : un préfet ventripotent , une femme squelettique et bossue dont le menton prognathe semblait seul assurer la station debout , des jeunes , des vieux , des sportifs . un mélange de néophytes et d habitués . on y était , dans la clairière , au coeur de l été . non , jacob ! fit louise d un air las , mettant fin à ses singeries . qui te parle du sparta club ? c était bien avant . on était en , rappelle toi . c était complètement clandestin . rien d organisé . tout se faisait par le bouche à oreille . c était près des calanques . le docteur bonbois et son assistante , amirette carton , assuraient les cours de gymnastique . on mangeait des poissons grillés piqués sur des bâtons , comme des trappeurs . qui pensait à la guerre ? au moment de quitter paris , il y avait eu des rumeurs . on n y croyait pas . des affiches avaient pourtant été placardées . des fanfares jouaient , des jeunes hommes embrassaient leurs mères , les plus âgés embrassaient leurs épouses , les premiers , ardents , presque joyeux , heureux de l aventure , les seconds , solennels , inquiets . c était l affaire de six mois , mais qui tiendrait la ferme ? on n avait pas commencé les moissons . qui garderait la boutique ? qui se chargerait des livraisons ? louise soupçonnait la plupart de se réjouir de l escapade . tous les hommes sont des enfants , affirmait elle . aucun n aime vraiment rester à la maison , s occuper des mioches , voir le visage de leur bonne femme se couvrir de rides , de verrues , de poils . la fleur au fusil ! s exclama t elle avant de claironner , bouche fermée , joues gonflées , imitant les trompettes , roulant des baguettes imaginaires sur un tambour invisible qu elle faisait reposer contre son ventre projeté vers l avant . mais , eux , c était autre chose . la bande de robinsons blottis dans les calanques n avait rien vu de tout cela . enivrés par la résine alcoolisée des pins , de l origan , du romarin , les plantes de pied toujours un peu collantes à cause de la sève sucrée qui poissait tout , vernissait les aiguilles , les troncs , les cailloux , ils dormaient sous les étoiles , se frottaient avec des feuilles de géranium pour éviter les piqûres de moustique . fabriquaient des onguents , jouaient aux cartes , étudiaient les tarots avec autant de sérieux et de foi que d autres les évangiles . ils avaient conscience d être au sommet de quelque chose , le sommet d une époque , le sommet d un style . ils étaient tellement plus brillants que leurs prédécesseurs , plus émancipés que quiconque avant eux . ils n étaient pas une génération nouvelle , car ils s étaient créés eux mêmes , ne devaient rien à personne . ils avaient toujours été là , présents dans le monde depuis la nuit des temps , échappant au modèle commun de la reproduction sexuée . ils n avaient pas de parents , pas d aïeux . ils s étaient engendrés eux mêmes , s amusaient à compter leur nombre d incarnations dans les lignes de leurs mains , dans les stries de leurs iris . on était entre vieilles âmes . on lisait le livre paru sous pseudonyme d un grand bouddhologue , on échangeait quelques mots de tibétain . certains pratiquaient la salutation au soleil et se tenaient assis en lotus sur de grands rochers plats . on récitait de la poésie . on chantait . on lançait des concours de rimes , des compétitions d anapestes dansés . c était dans ce monde idéal , dans ce phalanstère secret qu avait débarqué l agent de conscription armand douzedragé , vingt deux ans , fils d épicier , qui n avait jamais vu de femme nue . je ne sais pas comment ils nous ont trouvés . les militaires . ils ont débarqué , avec leur liste et un camion rempli de barda . les pauvres , ils étaient rouge pivoine . tu te rappelles , ma rose ? les militaires en sueur ? celui qui lisait les noms et qui bégayait ? il débarquait de sa campagne . il avait un drôle d accent et trois poils de moustache , les yeux vissés à ses croquenots . avec lui , des jeunes de l active , on les reconnaissait tout de suite , la nuque rasée de plus près , on aurait dit qu ils avaient passé leur enfance à avaler des balais ou des parapluies . ils gigotaient d un pied sur l autre en tortillant leurs doigts . on les a suppliés de nous laisser le temps de fabriquer des couronnes de fleurs à nos hommes . à chaque pas que nous faisions ginette , marthe , zézette , louve , puce , georgette et moi , les soldats reculaient . je vous jure que si on leur avait envoyé une armée de naturistes , aux alboches , ils n auraient pas tenu quatre ans . une voix s éleva pour la contredire . les allemands , d après berny , étaient les pères fondateurs du naturisme . et elle même appartenait à un club très prisé des officiers . vrai , ma berny , mon encyclopédie ambulante , mais tout de même , j aurais bien aimé voir ça . des femmes nues , en colonnes , marchant sur l ennemi qui abandonne les armes et retourne en pleurnichant chez maman . louise avait enfilé un peignoir orné d un dragon turquoise et blanc dans le dos . elle fumait deux cigarettes à la fois , qu elle tenait entre le pouce et l index . il y eut quelques applaudissements . jean gaston s ébroua et posa un disque sur le phonographe . mon père est mort dans les tranchées , dit arthème guédalia . il ne s adressait à personne en particulier . une seconde plus tôt , il aurait été incapable de s imaginer prononçant cette phrase . heureusement , personne ne l entendit . il avait tout gâché . il sentit qu il ne serait plus invité , à cause de l absence de sourire sur son visage , de la détresse grandissante qui avait envahi ses yeux à mesure que le récit grotesque de louise enchantait ses hôtes . il se rappelait l odeur de son père , un mélange d ambre et de savon noir , le parfum de la droiture , de la sécurité . il portait une de ses chemises . il l avait choisie pour paraître au nid , comme un talisman le seul possible , susceptible de l accompagner dans cette découverte , cette initiation . la couture des épaules dépassait de beaucoup l emmanchure du gilet . il n avait pas la carrure de son père . l aurait il jamais ? il ne le souhaitait pas . il aimait se sentir au large dans les pantalons longs et sans revers qu il subtilisait dans l armoire parentale aux heures où sa mère quittait la maison . il lui était impossible d aller y fouiller quand elle était là . lorsqu il rentrait le soir , portant un ou plusieurs vêtements ayant appartenu à son père , sa mère ne disait rien , faisant mine de ne pas le remarquer . ce n est qu à la dérobée qu elle risquait un regard sur le lainage uni . pourquoi , se demandait elle , fallait il que les hommes aient troqué ces belles flanelles sobres pour les carreaux , ces longueurs élégantes pour les feux de plancher , sans parler des culottes de golf ? elle se distrayait de son chagrin en pensant à la mode , passait une main qu elle aurait voulue distraite sur l étoffe qui autrefois couvrait la peau de son mari . la peau de zacharie guédalia . qui témoignerait de sa douceur ? qui la connaissait ? les artistes s inquiètent pour leur postérité , songeait elle , mais qui se souviendra de la douceur d une peau ? qui parlera de la peau de mon mari ? louise est parfois blessante , murmura une voix dans le dos d arthème . il sursauta , tandis que rose lui tendait la main . elle portait une robe au genou , en toile grise , légèrement marquée à la taille . avec ses cheveux longs et épais retenus en chignon sur la nuque , on aurait pu la prendre pour la bonne . arthème fut charmé autant que surpris par cette absence d extravagance , quelque chose de démodé , ou plutôt de désuet . vous êtes rose , dit il , le regrettant aussitôt , car cette réplique le cataloguait parmi les lecteurs de gazettes , les ragotards . et vous , vous êtes leriche ou guédalia ? je me charge personnellement de rédiger les invitations , ajouta t elle comme pour excuser cette indiscrétion . léonce vous aimait beaucoup . et nous aimions beaucoup léonce . j aimais avoir un ami aveugle . oh , c est affreux , non ? de dire une chose pareille . mais c est vrai . c est la vérité et vous êtes si jeune . il faut vous dire la vérité . quel âge avez vous ? j aurai vingt deux ans dans trois semaines . il rougit . c est bien , dit rose . je me sens vieille à côté de vous . lequel des deux , alors ? reprit elle . leriche ou guédalia ? voulez vous deviner ? impossible . je donne toujours ma langue au chat . les devinettes sont une torture pour moi . je n ai aucune confiance dans mon instinct . si je pense blanc , je dis noir , mais au moment de dire noir , je bégaie et je finis par dire blanc . et donc vous gagnez à tous les coups . non , non , non . je perds . c était noir . je suis guédalia . arthème guédalia . ils se serrèrent enfin la main . chacun cicatrise comme il peut , lui dit elle en l invitant à s asseoir dans un fauteuil près de la cheminée . on dit qu il faut reprendre la vie là où elle s était arrêtée , mais c est impossible . rien , absolument rien ne sera plus comme avant . dès que je fais un pas , je bute sur un absent . ce que j ai vu sur le front , qui l effacera de ma mémoire ? vous n avez pas vu . vous étiez un enfant . vous n avez rien vu , mais vous avez perdu votre père . nous sommes face à face aujourd hui , vous qui l avez perdu et moi qui l ai retrouvé , mais nous sommes pareils , avec cette fausse symétrie qu offrent les miroirs . arthème écoutait rose et il lui semblait qu à chaque mot qu elle prononçait , une brique de sa maison détruite , la ruine de son enfance , retrouvait sa place dans un mur . la précision de ses paroles lui évoquait l impeccable obstination de sa mère dans les reprises qu elle effectuait en s aidant d un oeuf en bois , objet de convoitise qu il avait dérobé , puis rendu et dérobé encore . il se croyait poète , mais les phrases de cette femme , dont les échotiers vantaient la discrétion car ils ne trouvaient rien à dire de son physique ni de ses manières , valaient infiniment plus que les vers auxquels il consacrait ses jours et ses nuits . louise s est engagée comme ambulancière . c est le meilleur pilote que j aie jamais connu . elle rit de tout , elle nous exhorte à oublier , mais moi , ce dont je me souviens , c est de l art avec lequel elle contournait les bosses et les nids de poule sur les routes bombardées . les blessés étendus à l arrière étaient brisés . des miettes d hommes qui ne contenaient plus que quelques gouttes de sang , et elle qui roulait le plus vite possible afin d atteindre le poste de secours assez rapidement pour les livrer vivants , le plus vite possible mais avec douceur aussi . une douceur dont elle ne parlera jamais , une douceur qui est peut être la première chose qu elle voudrait oublier . elle les transportait dans son coffre avec la placidité d un bras maternel . j ignore comment elle opérait ce prodige . les rares fois où je me suis retrouvée à bord avec elle , j ai eu l impression d être lancée sur un tapis volant . c était un génie automobile qui pouvait ne pas dormir pendant plus de soixante douze heures . elle n acceptait de se coucher , à l arrière de son ambulance , sur le jute , dans une odeur de sang encore frais , que lorsqu on lui assurait qu il n y avait plus personne à transporter . moi , j ai été volontaire chez les petites curies . on était vers compiègne . il fallait brancher le générateur électrique sur la dynamo du moteur de la voiture pour obtenir l électricité nécessaire à produire des rayons x . ça ne vous dit rien ? c était pour faire des radiographies . j ai été sélectionnée parce qu à force de passer mon temps sur les routes avec louise , j avais développé une petite connaissance de la mécanique . j ai formé pas mal de filles . on installait les blessés derrière l écran et on regardait l état de leurs os . c était comme une photographie , mais qui allait chercher à l intérieur de la chair . vous n en avez jamais entendu parler ? ce serait trop long de vous expliquer comment ça fonctionnait . ce que vous pouvez peut être imaginer , c est un crâne . oui , imaginez vous un crâne . deux grands trous pour les orbites au dessus de la mâchoire et de la cavité nasale et après ça part en courbe , puis ça s aplatit un peu pour repartir en courbe vers l arrière . tout en disant ces mots , rose faisait courir son index sur le menton , le nez , le front puis la nuque d arthème qui , les lèvres ouvertes , les yeux clignant à peine , tremblait sous sa main . ça y est , vous le voyez ce bon yorick ? alors maintenant , pensez à un bol , à un carnet de notes , à du porridge , à un épi de blé , à une pioche ce n est pas une plaisanterie , mon garçon . pensez à tous ces objets , à ces choses , et imaginez vous que , la plupart du temps , ce que je voyais apparaître sur le cliché avait plus de rapport avec les éléments que je viens d énumérer qu avec le noble calice qui accueille nos cervelles . les premiers temps , on pouvait croire que la machine était cassée tant l image semblait illisible . mais non , la machine était intacte , c étaient les os , à l intérieur , qui étaient broyés . c est comme ça que j ai retrouvé mon père . j étais de l autre côté de l écran et quand j ai vu l état du crâne de l officier qu on m avait amené , je me suis demandé ce qui pouvait rester de lui . dites moi comment vous vous appelez ! ai je crié depuis ce qui faisait office de cabine , n espérant aucune réponse . commandant rené de maisonneuve , a articulé avec une grande clarté la voix derrière le paravent . c était mon père . et je vous assure que si yorick avait parlé à hamlet , alors que le prince tenait son crâne au creux de la main , il n aurait pas été plus surpris . croyez vous aux fantômes ? oui , répondit ardemment arthème , étonné de sa propre assurance . c est bien , reprit rose . c est juste . nous sommes entourés de fantômes . vous et moi sommes des fantômes . moi , plus que vous . je ne suis que l ombre de celle que j ai été , parce que j ai trop pleuré , voyez vous ? nous avons vu des choses que nous n aurions jamais dû voir . nous avons perdu notre innocence . pas vous , mon garçon , pas vous . ou alors , si cela vous chante , vous pouvez vous considérer comme le fantôme de votre enfance . il me semble que quand j étais enfant , j étais vraiment vivante . c est le seul moment . ensuite , on ne cesse de chercher ce qui nous a échappé , de rattraper un fil perdu . avant , par exemple , je ne parlais jamais . aucun mot ne venait . je croyais que c était parce que j étais stupide , mais non . c était parce que j étais vivante . la parole est arrivée pour accompagner cette pénible et longue recherche , la recherche de ce qui a disparu , un peu comme si j avais développé des pinces , deux grandes pinces de crabe . et les enfants bavards , qu est ce que vous en faites ? dit arthème , qui se demandait soudain s il avait jamais été vivant . les enfants posent des questions . c est différent . ils caquettent comme ils chantent , comme ils courent . diriez vous d un enfant qui court que c est un athlète ? pourtant il passe plus de temps à dérouiller ses genoux que ne l a jamais fait notre cher jean bouin . quelle est la différence selon vous ? ne répondez pas . je me souviens d avoir beaucoup souffert à votre âge lorsqu on me posait une question de ce genre . je vais vous dire moi même la différence , et libre à vous de ne pas être d accord . l enfant agit sans objectif , l être et le faire sont confondus . si je parle à présent , c est parce que je poursuis un but et cela change tout , cela pervertit le geste . mon père était philosophe . il me parlait à longueur de temps . son objectif , je crois , était de ne pas me voir , de masquer ma présence sous les mots . des mots savants de préférence , des notions . il appréciait beaucoup ce terme , je m en souviens . notion . je crois qu il en aimait la sonorité . quand il a prononcé son nom , de l autre côté de la plaque , avec cette voix claire et bien posée que je ne lui connaissais pas , j ai senti mes jambes fondre . mes dents se sont mises à trembler . je ne l avais pas vu depuis six ans et j avais cessé de lui écrire depuis plus de quatre ans . j aurais pu être morte . il aurait pu être mort . c était la rencontre de deux fantômes . pourquoi ne lui écriviez vous plus ? c est une bonne question . une question d enfant . d un enfant qui regrette de ne pouvoir écrire à son père . d un enfant qui ne pourra plus jamais écrire à son père . vous pleurez , mon petit ? vous avez raison . il faut pleurer . quant au mien , à mon père , je crois que je n aurais pas su par où commencer . dans les lettres qu une fille écrit à son père , il y a le mariage , les enfants , la maison , le mari , comme une petite forteresse où l on se tient cachée . je n ai rien connu de tout cela . si j avais écrit à mon père , j aurais été exposée , comprenez vous ? un peu comme dans l histoire de louise , j aurais été nue devant lui . je suis pudique . c est comme ça . et je ne le regrette pas , car aussi , il faut que vous sachiez mais dites moi si je vous assomme , c est si nouveau pour moi , la parole , que je ne sais quand ni comment m arrêter . arthème secoua à peine la tête , car il percevait la minceur du fil sur lequel rose avançait . il redoutait de le voir se briser . oui , ce qu il faut que vous sachiez , c est que mon père n était pas comment dire ? je n ai jamais rencontré quelqu un comme lui . je n ai jamais entendu parler d une personne dans son genre . même dans les livres , je n en ai pas trouvé . je vais vous donner un exemple : si mon père avait construit une maison , il aurait commencé par le toit . vous souriez ? vous ne riez pas ? c est ridicule pourtant . mon père était un être grotesque , mais aussi un idéaliste . le monde n était pas taillé pour lui , et non le contraire , entendez moi bien . il était en carton dans un monde de chair , mais il avait raison d être en carton . il était d une intégrité folle . c est moi qui vais pleurer si je continue . je suis sortie de la cabine pour le voir . je redoutais de découvrir sa face fracassée , sa tête défoncée , des creux à la place des pleins , des boules à la place des creux , des lambeaux , des trous . c étaient surtout les trous qui me faisaient peur , dans les pommettes , dans les tempes . c était noir dedans et ça luisait . j avais peur de me montrer . presque aussi peur en fait . mais j avais tort . la peur de revoir son père après six ans d absence , après quatre ans de silence , c est bon pour les autres , les braves ouvriers de la vie qui savent que pour construire une maison , il convient de commencer par les fondations . mon père se faisait toujours une raison de tout . il examinait les conséquences et inventait les causes , non pas en étudiant les actions passées mais en s appuyant sur un genre de talent médiumnique . il lisait dans le passé , si vous voulez , avec autant de certitude qu une gitane lit dans l avenir , mais sans jamais prendre en compte la différence cruciale qui existe entre les deux . il avait une expression dans ces cas là , un visage vraiment extraordinaire : ses sourcils remontaient très haut sur son front , entraînant ses paupières , ses yeux s agrandissaient , laissant apparaître le blanc au dessus de l iris ; même ses narines se dilataient sous l effet du mouvement et sa lèvre supérieure se retroussait légèrement . c était un genre de transe , et il était capable , dans ces moments , de recréer un événement , voire de l inventer . ses souvenirs ne lui étaient d aucun secours , lui parler de ce qui était réellement advenu aurait semblé saugrenu . tout s explique , ma fille , me disait il avant de se lancer dans ce qui ressemblait à une expédition . j allais devoir le suivre alors dans des méandres jamais visités auparavant , nous mettions le cap sur une terra incognita d où surgissaient , tels d immenses cocotiers , les mois précédents , méconnaissables et chargés de fruits immangeables . si vous voulez , si vous n en avez pas assez de moi , je vais vous donner un exemple . mais les bouchons de champagne , qui sautèrent à cet instant , interrompirent la conversation . tous aux abris , cria louise en arrosant les convives . pourquoi on est partis , papa ? rose se rappelait la question qu elle avait posée au commandant de maisonneuve quelques mois après leur retour en afrique , alors qu elle avait tout juste dix sept ans . elle aurait voulu raconter cela au jeune guédalia . mais la fête était lancée , la musique était couverte par les voix , elles mêmes couvertes par le fracas des pieds sur le parquet , lui même fondu dans la musique au moment du tutti . tout s explique , ma fille , lui avait il répondu . il faut que tu saches une chose : les juifs ne sont pas comme nous . on dit qu ils ont tué le christ mais je n en suis personnellement pas convaincu et , dans la mesure où jésus a ressuscité , il y a réparation . mais ce qu ils ont fait d impardonnable à mes yeux , vois tu , c est d avoir excommunié spinoza . notre spinoza , ma chérie . te rends tu compte ? ils l ont chassé de leur communauté . y a t il eu réparation ? spinoza a t il ressuscité , lui ? mon dieu , s était dit rose , où veut il en venir ? elle se sentait déjà tirée par les pieds dans le tourbillon cataractique de la pensée paternelle . non , avait il repris , avec son air de prophète , de prédicateur fou . spinoza n a pas ressuscité , mais rené de maisonneuve l a vengé ! rose s était levée pour s assurer que portes et fenêtres étaient fermées . alfred dreyfus , ce nom te dit quelque chose ? a et d , les initiales sur les verres ? les coupes à champagne de maman ! s était écriée rose . ma fille , ma fille , tu as tout vu et tout entendu . toi aussi , tu as souffert de cette mascarade affreuse . alfred dreyfus était un capitaine de l armée française . il servait la france et pourtant , il l a trahie . il méritait d être excommunié et , dans un premier temps , notre mère nation l a puni ; c était un juif , comme notre spinoza . et crois bien que ton papa s est battu pour que le châtiment égale la faute . mais quelques années plus tard , des filous , des illuminés comme ta mère , ont si bien oeuvré à sa réhabilitation qu il est sorti du bagne où il aurait dû crever . cela faisait des années que je vivais l enfer avec ces réunions de soi disant intellectuels organisées par kristina . sous mon propre toit , te rends tu compte ? mon propre toit . elle a voulu pousser la provocation à son comble . elle a invité tout paris pour célébrer la réhabilitation du juif . ce juif dont les ancêtres avaient eu le front d excommunier notre spinoza . elle m a fait boire dans le verre . m a ordonné de baiser les initiales . j ai refusé . alors elle s est jetée sur moi et m a battu , ma fille . elle a brisé une coupe pour me trancher la gorge . je n ai rien fait pour me défendre . d autres l ont retenue . c était une furie . elle hurlait , se débattait , arrachait ses vêtements . c était d une impudeur , d une indécence ! prilépine , ce charlatan , a appelé une ambulance . c est lui même qui a passé la camisole à ta maman . que veux tu que cela me fasse ? comme si je ne savais pas . il existe plusieurs sortes de déshonneur et je crois les avoir toutes vécues . c est un palmarès comme un autre . et si le capitaine dreyfus est innocent , cela ne change rien à l affaire . ce n est ni pire ni mieux . il n est pas en cause dans cette histoire . cette histoire ne concerne que ta mère et moi . j ai vu les documents . nous savions tous qu ils étaient truqués . c est moi qui en ai parlé à kristina . le fameux bordereau . des faux en écriture , on passe nos journées à en faire dans l armée . qu est ce que j espérais ? une justice ? une justice pour moi . mais elle s est détournée , une fois de plus , avec son ardeur juvénile . sais tu que ta mère ne vieillira jamais ? elle mourra peut être , mais jamais elle ne s altérera . il fallait être pour ou contre . ta mère était pour , que me restait il comme choix ? ah , ma fille ! pourquoi faut il toujours choisir ? pourquoi ne pas accepter d être la pierre lancée par une main désinvolte ? je suis fatigué . je me rappelle un jour où mon pied a glissé . j avais le regard tendu vers un certain horizon , mais mon pied il y avait une feuille humide , une flaque , une racine affleurant en travers , comment savoir ? j ai suivi l autre route . et si c était à refaire , peut être le referais je car personne n a connu comme moi l immensité du doute , la grandeur infinie de la perdition , la liberté solitaire de l erreur manifeste . je ne suis pas dupe , sais tu ? personne , tu m entends ? personne ne réfléchit autant que moi . il l avait secouée par les épaules , agitant face à elle sa tête de musaraigne . elle avait vu briller dans ses yeux l intelligence , la bravoure . mon père aurait pu être un grand homme , s était elle dit . lorsqu il était apparu , dix ans plus tard , alors qu elle avait repoussé le paravent qui séparait les blessés des infirmières à l arrière du camion radiographique , elle avait été frappée par son air d assurance martial . il lui manquait la moitié du crâne , ainsi qu elle l avait constaté sur le cliché , mais un éclat neuf luisait dans ses prunelles . selon l angle sous lequel on l observait , on pouvait le croire intact ou ne pas comprendre comment il pouvait être encore en vie . il ressemblait à ces églises bombardées dont le clocher continue de se dresser , masquant une nef anéantie , hantée par les palombes et les freux . la peau , le cuir chevelu n affichaient aucune lésion , ce qui était impossible . on eût dit qu une main céleste s était introduite dans la tête pour en retirer un morceau . papa ? avait elle murmuré . commandant rené de maisonneuve , avait il rétorqué d une voix joviale , comme celle qu il adoptait pour les toasts ou , plus fréquemment car il n était pas un grand mondain , pour demander à son valet qu il lui cirât ses souliers . papa ? avait elle dit de nouveau , avec une insistance qu elle ne s expliquait pas elle même . il avait penché la tête très légèrement , l avait dévisagée et , du même ton qu elle , avait répété d une voix presque féminine : commandant rené de maisonneuve ? et de nouveau : papa ! puis , en écho mimétique : commandant rené de maisonneuve ! tous les mots s étaient enfuis de sa tête , partis en fumée . ne restait que son nom , dont il ornait à présent toutes les émotions , toutes les impressions . rose s imaginait l éclat d obus nettoyant le crâne de son père , allant gratter les derniers adjectifs , les derniers verbes là où ils s accrochaient encore . lambeaux de paroles . tout ce qu il aurait voulu dire encore . ses théories . ses démonstrations . tu me reconnais ? demanda t elle à voix basse . c est rose . commandant rené de maisonneuve , murmura t il . oui , c est moi . je suis là . tu vois , on s est retrouvés . dieu n a pas voulu que la guerre nous sépare . commandant rené de maisonneuve , soupira t il en levant les yeux vers le ciel . rose comprit qu il parlait de dieu et apprécia la substitution onomastique dans tout ce qu elle avait d absurde , de charmant et de réparateur . je suis contente de te voir . commandant rené de maisonneuve , lui répondit il en lui serrant le bout des doigts . sa patte de musaraigne dans la mienne , pensa rose . il me parle . mon père me parle et je comprends mieux ce qu il me dit depuis qu il ne possède plus d autres mots que ceux qui forment son nom . il y eut un sifflement et des cris . des femmes en cornette couraient en tous sens , semblables à des poules , les capes des infirmières volaient à leur suite , figurant de grands cygnes noirs , des ordonnances , des blessés légers , des garçons à un bras ou sans nez , certains entourés de bandelettes , d autres exposant leur chair sanguinolente à tout vent , trottinaient pour atteindre un bosquet , un trou . rose prit son père dans ses bras et sentit la fragilité de sa carcasse . se pouvait il qu il eût changé de matière ? il posa la tête sur l épaule de sa fille et chuchota : commandant rené de maisonneuve . j ai peur , traduisit elle . mais elle se demanda si ce n était pas plutôt : n aie pas peur . ces deux phrases , à cet instant , avaient exactement le même sens . elle en fut frappée , comme si on avait entrouvert pour elle les portes du paradis ou celles de l enfer . le plus grand des mystères s éclaircissait enfin ; pour la première fois elle savait exactement ce qu il y avait dans la tête de son père . son père qui , entre les bras de son enfant , posait un pied hésitant sur le seuil de la demeure des anges , redoutant de s égarer , s interrogeant encore : est ce là , vraiment ? oui ? est ce bien là que je dois aller ? et dois je passer cette porte maintenant ou plus tard ? ne serait il pas préférable que je revienne ? chaque nouvelle question fabriquait un frisson , une très légère secousse que rose sentait sous ses doigts . vas y , papa , lui avait elle murmuré . vas y . bois , mon coeur , lui dit louise en la faisant basculer sur son bras , tout en tendant vers ses lèvres une coupe de champagne . rose but , émerveillée comme toujours par la puissance de louise , cette force de félin , d animal sauvage qu elle possédait et qui faisait qu à son contact on se sentait absolument rassuré . louise l embrassa , caressa ses épaules et ses seins à travers l étoffe de la triste robe grise . ma petite bonne soeur , lui glissa t elle à l oreille . rose perçut le regard qu arthème guédalia portait sur elles . il les examinait sans conscience , accaparé par la curiosité , le souffle lent . bouche bée , les bras ballants , il assistait au spectacle le plus inattendu , le plus fascinant qui fût . on lui avait pourtant dit , il l avait pourtant lu , cela faisait partie de ce qui attirait les gens au nid . les métaphores , il y en avait tant , elles débordaient comme les rubans à l étal d une mercerie : les deux colombes , elles s entendent comme chatte et chatte , les cerises siamoises , dans leur grammaire c est toujours le féminin qui l emporte , elles sont deux dans la même culotte il savait . ils en avaient même plaisanté avec ernest avant de venir , inventant un sonnet sur les étamines , jolies gamines , un poème dans lequel le pistil n avait pas le beau rôle . mais le voir , c était autre chose . le voir , c était il pouvait à peine le penser , surtout pas le formuler vouloir en être , se glisser entre elles , comme une feuille de papier à cigarette . une douleur au ventre le plia en deux , il s écroula sur le sol , percé par une maladie inconnue , car l absence , le chagrin , le manque de nourriture et la proximité de sa mère , la peur , et un autre ingrédient encore , plus secret , une forme d élection ou de malédiction , l avaient conservé dans un état d innocence que même les petits enfants ne connaissent pas . vais je en mourir ? se demanda t il , terrifié par la force de la main invisible qui s emparait de ses organes , les chauffait , les usait , les accaparait . alors , on ne tient pas l alcool ? fit louise . elle s était détachée de rose , son regard adoptant à son tour la direction qu avait prise celui de son amante , pour se pencher sur le jeune homme . après l avoir allongé sur le sol , elle s installa à califourchon sur les hanches d arthème , saisit un verre qu on lui tendait et le leva en s exclamant : tombé pour la france ! laisse , on rangera plus tard , soupira louise déjà au lit . la fête était finie . rose avait ouvert les fenêtres en grand , laissant entrer l air de la nuit chargé d étoiles , de l haleine des platanes et des marronniers , chassant ainsi les paroles de chansons , les parfums de sueur , les odeurs de cuir chauffé , de cire d abeille fondue , de tentures imprégnées de tubéreuse , de patchouli et de fumée de cigare . elle savait que le ménage , le vrai , commence toujours par un renouvellement de l air , car l air porte dans ses particules la mémoire du passé , l air vous parle d un pâté que vous avez digéré depuis longtemps , il vous rappelle le nombre de cigarettes fumées , vous confie que certains des convives n avaient pas changé de chaussettes avant de se présenter chez vous ; l air se souvient , et ce qu on lave , quand on lave vraiment , c est la mémoire . c était l un des enseignements muets que zelada , qui avait un certain geste pour manier les crémones , avait délivrés à rose . elle les actionnait avec une force empreinte de hargne , un esprit de revanche . que cherchait elle à chasser ? le savon à barbe de prilépine , l odeur de chien mouillé que dégageaient ses guêtres ? elle voulait débarrasser l atmosphère de ses oh ! de ses ah ? et surtout de ses han ! elle traquait son souffle toujours chargé d un inexplicable arôme de levure de bière . elle n en disait rien à sa disciple . laquelle n exigeait pas que son idole s expliquât . elle était son ombre , sa marionnette . en imitant chacun de ses gestes , elle parvenait à remonter jusqu à la source de la pensée ou de la colère qui les avait engendrés . un matin , au lendemain d une joyeuse partie , où prilépine avait pourtant été convié , zelada avait traîné . un chiffon à la main , elle avait gardé les persiennes closes , les fenêtre fermées . dans la pénombre , elle époussetait en dansant , comme si pour une fois , une seule , elle avait désiré conserver la mémoire des réjouissances . rose était assise en tailleur , au milieu du salon . elle se sentait trahie . comme à présent , rue delambre , toutes fenêtres ouvertes pour remplacer l air lourd de félonie . on m a trompée , se disait la jeune femme rose en s efforçant d effacer de sa mémoire le tableau formé par arthème et louise , qui n avaient cependant rien fait de mal , s empressait elle de se répondre à elle même . un jeu , tout au plus , et qu en avait elle à faire de ce garçon ? rien , un inconnu , un homme , quel ennui , un tracas , un imbécile . on m a trompée , s était dit l enfant rose , sans toutefois utiliser ces mots dont elle ignorait le sens car elle n avait que cinq ans ; mais son coeur était tout froissé , tandis que zelada valsait dans l air indigo de l aube privé du jeune soleil qu elle ne laissait pas entrer de peur de perdre l enchantement des heures passées . on avait fêté l anniversaire de rose . ses cinq ans . les guirlandes avaient été préparées un mois à l avance . zelada avait confectionné des dahlias en crépon , des bancs de poissons exotiques reliés entre eux par des rubans d argent . il y avait des couronnes de myosotis pour chaque invité . on avait pressé des fruits rouges pour fabriquer du faux vin et accroché des lampions chinois , dont une boule énorme en papier huilé blanc que zelada appelait le miracle japonais . mais les lampions sont chinois , avait protesté rose , qui avait développé une brève passion pour la géographie . oui , ma bébête , avait répondu zelada . les lampions sont chinois , mais le miracle est toujours japonais . rose avait froncé les sourcils . elle ne connaissait pas le mot sous entendu mais elle était très familière de la sensation qui s y associait . elle avait quand même fini par sourire car cette boule était réellement miraculeuse : illuminée de l intérieur par un candélabre masqué portant des dizaines de bougies , il donnait l impression que le soleil brillait même après que la nuit fut tombée . y aura t il un incendie , nounou ? si les bougies dégringolent , ça fera un grand feu pour mon anniversaire et on sera tous morts . zelada s était mise à rire . la seule chose qui rôtira aujourd hui , c est l agneau sur sa broche , ne t en fais pas , mon ange . j ai grandi chez des artificiers . que pouvait on dire de plus rassurant ? même si ce mot compliqué n avait aucun sens ; artificier , mouais , s était dit rose , davantage convaincue par la stupéfiante beauté du dispositif que par l assurance de sa nounou . le gâteau serait le clou de la soirée . zelada avait commandé à miss halfpenny cinq génoises de tailles différentes , une pour chaque année , qui s empileraient , maintenues ensembles par une crème légère aromatisée aux cerises à l eau de vie . la nounou avait dû batailler longuement avec la pâtissière pour obtenir le droit de concevoir le dessert d anniversaire et , surtout , d en assurer la décoration . elle avait préparé pour cela plusieurs lés de pâte d amandes rose d une épaisseur de deux millimètres qu elle maniait avec autant de dextérité que les serviettes en batiste ancienne de mama trude . entre ses mains , les rouleaux et les replis d amandes ne se brisaient pas , ne s étiraient pas . elle prenait soin de les conserver à une température constante , ni trop chaude ni trop froide , de maintenir leur humidité à l aide d une gaze . rose , qui avait reçu la permission inattendue d assister au parement des génoises , avait surpris le regard méfiant , haineux , puis admiratif de miss halfpenny qui , les poings fermés sur ses hanches minuscules , avait tenu à monter la garde du début à la fin de l opération . zelada coupait des bandelettes , festonnait la bordure de grands cercles obtenus grâce aux moules retournés qui lui servaient d emporte pièces , confectionnait des roses en enfonçant un rond de pâte dans un verre à liqueur du bout de son auriculaire . ses mains papillonnaient , légères et habiles , si rapides qu on les eût dites dotées d un cerveau autonome . à la fin , elle avait déposé des fruits confits en grappes et en cascades , cerises et angéliques , jetées comme au hasard mais dessinant un motif à la fois fou et harmonieux . manger ce gâteau , ce sera comme manger de l amour , s était dit rose , avec moins de mots et sans doute moins d emphase , mais dans le même esprit . après le repas d agneau rôti , de champignons des bois , de tomates en saumure et de fromage ce que kristina appelait fièrement le menu français sans que personne sût d où elle tirait cela , ni si c était réellement ce qu on mangeait en france pour les grandes occasions , rené avait fait tinter son couteau contre son verre . c était l heure du discours en l honneur de sa fille . personne ne s était tu . il s était levé malgré tout , habitué à parler sans être écouté , n ayant pas , toutefois , renoncé à être entendu . rose , mon enfant ! avait il commencé , debout devant sa chaise , tandis que mama trude rotait bruyamment et que les frères de kristina taquinaient la jeune lynn qu ils avaient tous deux pour projet d épouser bien qu elle louchât sur un nez si busqué que l on se demandait s il n était pas justement la cause de son remarquable strabisme parce qu on la disait moderne , mais surtout parce qu elle avait d énormes seins , d autant plus stupéfiants que sa maigreur était par ailleurs réelle . rose , chère petite ! poursuivit bravement rené , alors que kristina renversait son champagne dans l assiette de son voisin en éclatant de rire . zelada , mon coeur , coupa t elle , essuie donc cela . j irai chercher le gâteau moi même , veux tu ? en cuisine ? s exclama rené , renonçant à son couplet . non , à l étable , répondit kristina en trébuchant faussement pour se retrouver en travers des genoux de prilépine , prête à se faire administrer une bonne fessée . rose regardait zelada , pétrifiée . elle ne le permettra pas , pensa t elle . c est son gâteau . c est le gâteau qu elle a fabriqué pour moi . il ne suffit pas d appeler les gens mon coeur pour qu ils fassent vos quatre volontés . j ai tout de même le droit , fit kristina en se relevant aussi lentement que possible , d aller chercher moi même le gâteau que j ai confectionné pour ma fille adorée ! les applaudissements retentirent . un gâteau , vraiment ? disait on autour de la table . pour sa fille adorée ? , comme c est charmant , quelle femme exquise , quels autres talents nous cachez vous , christine ? s exclama , pour finir , le baron henri qui se faisait passer pour français , malgré son accent impossible à masquer , et qui mettait un point d honneur à affubler son hôtesse de ce prénom qu il prétendait très en vogue à paris . kristina rit en agitant son éventail en dentelle noire constellée de minuscules perles d huître véritables . c est comme si elle secouait la nuit , pensait toujours rose , mi séduite , mi apeurée . finirait elle par faire tomber sur nous les étoiles ? zelada rougissait sans bouger , mâchant et remâchant ce mon coeur , son bien le plus précieux . rose tira sur la robe de sa nounou sans attirer à elle le moindre regard . rose tira sur sa manche . elle aurait voulu sauver nounou de cette duperie . elle aurait souhaité que tous les invités acclament le prodige de pâte d amandes rose , elle aurait désiré qu ils constatent , vérifient , mesurent l immensité de leur amour . qu ils s en étonnent , le jalousent . elle avait tant rêvé , durant la matinée , et même pendant la sieste , au moment sublime de la révélation . le gâteau , cet hymne de génoise , ce cantique de farine et d oeufs , apparaîtrait porté par les bras puissants de zelada , et pour tous ce serait clair : qui appartient à qui , qui s assemble , qui est la fille , qui est la mère , les liens de l affection soudain flagrants , détrônant ceux du sang . il fallait aussi que les invités admirent le talent de nounou . qu on la fasse asseoir à la table , qu on l honore , qu on la complimente . mais voilà que kristina revenait déjà de la cuisine , vacillant sous le poids du chef d oeuvre . elle titubait , comme ivre , serrant le gâteau contre elle , si haut , si près , à s en masquer les yeux . les convives eurent à peine le temps de pousser des oh ! émerveillés qu elle trébucha savamment sur le bord du tapis et s effondra vers l avant , projetée dans les airs , comme si elle avait rebondi , pour atterrir la tête dans le gâteau . zelada se précipita . kristina ne faisait pas un geste . elle était morte . morte de plaisir à cause de la réussite parfaite de sa mise en scène . quel admirable gâchis . quelle vengeance radieuse . mais de quoi au juste , se demanda t elle . de quoi , au juste , est ce que je me venge ? se répéta t elle , léchant la liqueur de cerise sur ses lèvres . une piqûre inattendue , étrange , si brève qu à peine identifiable , l avait touchée quelque part . au coeur ? comment savoir ? il lui semblait avoir atteint , pour le quitter aussitôt , l espace de félicité qui s ouvrait à elle lorsque , cuisses écartées , elle se désarticulait presque dans l espoir d atteindre l horizon qui se refusait . le visage de zelada était tout près du sien , planant au dessus d elle . quelle femme répugnante , songea kristina , dégoûtée à vomir . des pores si larges qu on y glisserait une aiguille à tricoter , et ce nez , ce nez d homme , énorme et plat . mais quelle force aussi , quelle force tout de même , s avoua t elle quand elle s envola , soulevée du sol par les bras de la nounou qui l emmenait , telle une enfant , vers la chambre . pas étonnant qu avec des bras pareils , elle ait kristina fut prise d un hoquet , comme un prélude au rire qui répandit une chaleur très vive dans son corps ; des pieds à la racine des cheveux , elle brûlait soudain , consumée par le crime de zelada . toujours elle se rappellerait la grimace de dévotion que lui avait présentée l ancienne détenue à sa sortie de prison . avec l aide de son ami l avocat comme c était beau et triste de penser à lui , kristina était parvenue à obtenir une remise de peine . de la perpétuité , on était passé à dix ans . un miracle . et depuis ce jour , zelada ne vivait que pour la servir , pour l honorer , car elle même , de son côté , n oublierait jamais la vision de cette jeune fille au visage de fée , au ventre énorme . je vais accoucher d un jour à l autre , lui avait confié kristina , dans la calèche qui les menait vers sor . et maintenant que je t ai sous la main , j aimerais autant être vite débarrassée . kristina avait dix neuf ans . dans son ventre , elle portait rose . rené , persuadé que c était un garçon , confectionnait des arcs , sculptait au canif de menus pistolets . et si c est une fille ? lui demandait kristina , raillant l arsenal miniature . eh bien eh bien faisait rené , décontenancé . une fille . quelqu un comme moi . un trou , un ventre , avec des cheveux . kristina ! voyons je ne veux pas qu elle connaisse ce que j ai connu . elle s était mise en quête de la candidate dès les premières nausées . elle n avait pas d idée précise . elle se disait que les exigences , les critères se définiraient d eux mêmes , au fil des rencontres . elle avait vu des nourrices à la face réjouie , aux seins gonflés comme des ballons , vantant la qualité de leur lait comme une vache ferait l article pour sa hampe à l oreille de maquignon . elle avait reçu des mademoiselles , de france , d angleterre . elle les asseyait dans le salon jaune , celui où si longtemps auparavant mais peu importait à présent . les jeunes femmes , latinistes , musiciennes , expertes en point de croix , en tricot , en astronomie conjuguaient mille et un verbes à la première personne . je ceci . je cela . mais si vous êtes si savantes et si parfaites , que faites vous dans mon salon jaune ? pourquoi ne changez vous pas le monde ? pourquoi ne créez vous pas des écoles ? elle s ennuyait en les écoutant . sentait une aversion brutale pour leur menton , fuyant ou en galoche , pour leurs cils , tombants ou absents , pour leur peau , trop grasse ou crevassée . il y avait eu des gouvernantes , raides comme des pieux , aux longues dents jaunes de cheval , qui avaient étudié l influence du régime alimentaire sur les tout petits et lui promettaient des résultats mirobolants pour peu qu elle acceptât de priver l enfant de viande et de laitages . je me fiche de ce que mon enfant mangera , pensait kristina , je me fiche qu elle parle six langues et apprenne à jouer aux échecs , je ne veux pas qu elle s ouvre sur le monde , je ne rêve pas d une savante , ni d une sportive , il m est complètement égal qu elle soit sage ou éveillée , calme ou réactive . qu elle dorme la nuit m importe peu . ce que je veux , c est que personne , jamais , ne la , n ose la c est alors que ses yeux étaient tombés sur l article dans le journal . un vieux journal dont on se servait pour emballer les fromages . elle tournait en rond dans la cuisine après avoir congédié une énième postulante quand ses yeux avaient déchiffré un titre , malgré eux : la perpétuité pour un coup de hache . le journaliste était outré . la sentence lui paraissait clémente . pendaison ou guillotine lui aurait mieux convenu . il s alarmait de l aveuglement des juges . y voyait la fin d une certaine civilisation . les signes d une décadence . la coupable avait commis un crime de la pire espèce , d une barbarie horrifiante , et voilà comment la justice la punissait ! kristina déballa le fromage , aplatit les pages anciennes tachées d auréoles de gras . une jeune femme originaire de france mais c était sans doute faux , une gitane plutôt avait été engagée par une famille des environs de copenhague à l âge de dix sept ans pour s occuper de la petite lydia . après plusieurs années d un service impeccable , perdant la tête et s armant d une hache , elle avait tranché en deux , de haut en bas , comme une bûche le journaliste avait donné cette précision , horst blemer , le garde chasse qui avait selon les dires de la harpie abusé de l enfant dont elle avait la garde , âgée de douze ans au moment des faits . kristina vérifia la date de l édition , bénissant l économie de la cuisinière qui ne jetait jamais rien . bientôt dix ans . elle avait trouvé . c était elle . une femme prête à tout pour défendre un enfant . une femme assez puissante pour soulever une hache , assez courageuse pour s en servir , assez habile pour viser le milieu du crâne , assez acharnée pour enfoncer la lame jusqu en bas . une force de la nature . une justicière . zelada noriere . kristina nota le nom , et alla trouver maître lustiger . c était le meilleur . il l aiderait . femme ou homme , gouvernante ou monstre terrifiant , cela n avait plus d importance à présent . emportée loin du salon , kristina volait d un palier à l autre , dans les couloirs , sous l oeil de ses ancêtres peints en brun sur bronze aux murs du manoir , prisonnière d une étreinte rare , l étreinte d une meurtrière . je suis l élue , chantonnait kristina pour elle même , et toujours , je l emporte . ainsi s achevait sa ritournelle . mais voilà qu un nuage masquait son soleil . ces passions brrr pourquoi les déclenchait elle toujours chez des êtres grotesques , des andouilles comme prilépine , des truies comme zelada ? je mérite tellement mieux , songea kristina en voyant miroiter si clairement la face du seul amour qui lui importât qu elle en pourrissait de chagrin . la fête était gâchée , mais les fêtes organisées par kristina l étaient toujours . à cause de son excès d ardeur , de la dimension inhumaine de ses ambitions . on avait l habitude , on ne s en formalisait pas plus que cela . miss halfpenny avait ordonné à la bonne de jeter les restes de la pièce montée , cet empilement vulgaire , ces éponges à crème sans parfum , et avait servi un clafoutis tiède surmonté de groseilles à maquereaux glacées et d une chantilly à la pistache , recette d un vert discret , en harmonie avec la tapisserie parme de la salle à manger , une consistance semblable à celle d une cuisse de nourrisson , un parfait équilibre entre acidité et douceur . prilépine avait porté un toast à la maison matthisen , en l achevant par un sans oublier notre cher rené qui clouait le capitaine de maisonneuve dans un coin obscur du tableau . rose s était réfugiée sous la table pour pleurer et mama trude , croyant qu un chien rôdait , lui avait décoché un coup de bottine en plein visage . se rendant compte de sa méprise en entendant les pleurs redoublés de la petite , elle s était retirée sans dire bonsoir , lançant un regard à ses cornichons de fils et à la pauvre musaraigne , son gendre , qui avait parcouru six ou sept mille kilomètres en quelques jours pour assister à cet anniversaire et repartirait le lendemain matin à cinq heures sous une pluie battante , sans un baiser de son enfant , sans une caresse de son épouse , sans qu elle même ait eu le temps , le courage , la patience de lui dire mais que lui aurait elle dit ? rose avait attendu que zelada vienne la secourir , la tirer de sous la table . les adultes la pensaient couchée . ils l avaient oubliée . c était son anniversaire de cinq ans , mais tout le monde s en fichait . et zelada ne venait pas . rose saignait du nez , elle avait goûté son propre sang , elle allait peut être mourir et zelada ne revenait pas . enfin , au milieu de la nuit , dans les effluves tassés de cigare , de gras d agneau , de vin renversé et de poudre de riz , nounou s était montrée . sans écouter les plaintes de rose , elle lui avait distraitement nettoyé le museau , puis l avait mise au lit , une chanson aux lèvres . maman est méchante , avait dit rose en serrant zelada dans ses bras pour lui souhaiter bonne nuit . elle n ira jamais au paradis , avait elle ajouté , soulagée par la solennité que cette référence au trépas et à ce qui s ensuivait conférait à son discours . moi non plus , je n irai pas , répondit zelada en s étirant . alors comme ça , tout va bien . et le lendemain matin , nounou avait valsé , persiennes closes , dans la salle à manger puante . rose de trente ans s en souvenait . elle avait vécu cet anniversaire comme une initiation , un passage . parfois elle avait l impression que c était cette nuit là , de façon très précoce , qu elle était devenue adulte . le reste du temps , elle se disait que la métamorphose n avait tout simplement jamais eu lieu . elle se pencha à l une des fenêtres ouvertes . la fraîcheur du soir , la texture de l air , la rumeur secrète de la ville un coucou , les sabots d un cheval , plus loin un moteur , un chien qui aboie , un cliquetis , un ruissellement entre deux pavés , une voix qui appelle tout bas , une autre voix qui répond apaisaient sa colère . elle s arma d un chiffon , d un seau d eau parfumée à l essence de lavande , et , comme au temps du café moderne , oeuvra à la propreté avec autant de sérieux et de concentration que michel ange en avait consacré à son plafond ; car sa pensée le ressuscitait toujours lors des grands ménages . dans les pages d un carnet , ne mets pas tant de sucre dans ton thé , ma minette . tu as déjà trempé trois biscuits à la cuillère dedans et tu comptes les biscuits que je mange ? demanda rose . elle était flattée de l attention , outrée par l ingérence . je ne les compte pas , rétorqua louise . j ai dit ça comme ça . trois . mais j aurais pu dire six . j en ai mangé trois . c est bien ce que je pensais . louise plissa les lèvres vers le bas en signe de satisfaction , ce qui dessina une drôle de ride transversale entre sa bouche et son menton . rose s en voulut d avoir surpris cet instant de laideur . ces derniers temps , le grand sourire de louise semblait rétrécir , comme aspiré vers l intérieur . ses mâchoires se serraient à la moindre contrariété . mais j adore notre vie , se dit rose , volant au secours de leur amour . notre vie et notre nid . le nid n était pas seulement sa maison , leur maison , c était un lieu mythique , un musée de la pensée en action , de la provocation utile , de l innovation amoureuse . louise et elle y avaient reçu , la semaine passée , une invitation de la société fabienne de londres . pas assez féministe , avait soufflé louise en froissant le joli papier nervuré . pas assez socialiste , avait pensé rose en jetant la boule ainsi formée au feu . elle se sentait tour à tour exaltée et impuissante . le plus souvent , elle se voyait comme une usurpatrice . malgré la beauté de leur existence , un goût âcre persistait . mais sur cela aussi les deux femmes divergeaient . ce qui pour rose était une racine de honte contre laquelle elle continuait de buter six ans après constituait aux yeux de louise une juste revanche . cela concernait l héritage . car ronan était mort et leur avait tout légué . ronan était mort des suites d une blessure de guerre , six ans plus tôt , comme les autres , un an après jacques , deux ans après lucien , éloi et fifi , un an avant charles , auguste et alfred . ils vous envoyaient une lettre radieuse et deux semaines plus tard c était un bras que vous receviez tout ce qui reste de votre pauvre fils , frère , mari , père . ronan était rentré alors que toutes et tous le croyaient perdu : il n avait pas écrit depuis huit mois . les autorités avaient mis un certain temps à identifier le grand bonhomme aux petites mains qui ne supportait pas les boîtes à musique et marmonnait à longueur de journée dans le lit d une maison réquisitionnée qui servait d hôpital aux abords de guingamp . il avait été transporté là bas en état de choc c est ce qui était indiqué dans un rapport que rose avait eu un mal de chien à obtenir , se félicitant cependant qu il en eût existé un , alors que dans la plupart des cas aucune information n était consignée . son livret militaire avait disparu , la plaque qu il portait au cou également . quant au matricule qui figurait encore sur son bracelet , il était illisible , le maillechort ayant été attaqué par un acide , ce que l on ne s expliquait pas , mais alors pas du tout , comme ne cessait de le répéter l officier qui avait reçu rose après deux ans de démarches . elle voulait surtout savoir qui était l autre soldat , mais l officier considérait que le seul mystère à éclaircir était la provenance et la nature de l acide . au bout d une heure de discussion , il avait fini par demander à rose , excédé : mais enfin , madame , de quoi me parlez vous ? quel autre soldat ? celui dans le ventre duquel le lieutenant jouarre de senonches avait la main , après l explosion . la main dans le ventre , vous dites ? mais je ne vois pas dans ce dossier que le lieutenant jouarre de senonches ait perdu une main ? y a t il erreur ? cherchez vous à me faire comprendre que la main de votre mari ce n est pas mon mari . que la main de votre mari est restée dans le ventre d un autre brave ? rose avait attrapé son sac et quitté le bureau sans prendre le temps d enfiler son manteau . elle espérait une explication , une vérité . dans la rue , elle avait pleuré de rage et de frustration . elle continuerait à questionner ronan , même s il n avait plus qu une ou deux heures de conscience par jour . laisse le en paix , lui conseillait louise . à quoi ça sert ? il est mourant . tu vois bien . pour moi , il est mort . elles étaient au chevet de ronan , debout de chaque côté du lit . elles se disputaient , ne se supportaient plus . un cadavre vivant les séparait . louise l avait déjà enterré . rose tentait encore de le sauver . à son arrivée au nid , ronan ne marchait plus , ne parlait plus , sauf dans son sommeil . la nuit venue , il se tenait debout sans assistance et murmurait de très faibles oh , non . oh , non . un comédien ! pensait louise . un fainéant . un faible . elle aurait voulu qu on l en débarrasse . elle n aimait pas pleurer . elle avait besoin d agir . la guerre était finie . elle voulait faire la fête . son mari ne lui convenait plus du tout . elle se bouchait ostensiblement le nez dès qu elle entrait dans la chambre qu il occupait . parfois elle allait même jusqu à repousser rose avec ce reproche : tu sens lui . rose s éloignait en rouspétant . elle retournait voir ronan , le lavait , le changeait et l engageait à revenir sur les mots qu il prononçait en dormant . le miracle qu elle attendait avait eu lieu un matin , alors qu elle lui prenait la main et lui disait , comme chaque jour : mon cher ronan , comment vous portez vous , aujourd hui ? vous avez parlé cette nuit . je me suis levée pour vous écouter . vous avez dit : oh , non . oh , non . pas lui ! poursuivit ronan d une voix qui semblait avoir parcouru le désert , les forêts , les plaines et les villes de trois cents pays . pas lui . un garçon . un enfant . c est moi qui l ai tué , car ma main , après l explosion , ma main était dans son ventre . les entrailles sont de toutes les couleurs , savez vous ? c est chaud et doux . ça tremblote . ma main était dedans . je ne l y avais pourtant pas mise . moi qui porte toujours des gants , savez vous ? je ne mets pas les mains n importe où . mais voilà que l obus est tombé à quelques mètres . nous avons été soulevés , retournés . lui , pauvre petit , il a été éventré . c est à dire que la peau qui enveloppait ses viscères a été découpée , voyez vous ? retirée comme un couvercle . il n en restait rien . il n y avait plus que ses intestins pâles , gris et légèrement translucides . et son foie , si lisse , si beau . du bleu . du rouge , bien sûr . mais aussi du vert et du jaune . et ma main au milieu . dans toute cette humidité tremblante et chaude . je ne voulais pas retirer ma main . comprenez vous ? c était affreux , mais c était aussi la chose la plus agréable . oh , non , non , non . il pleura trois ou quatre secondes puis ferma les yeux . il ne mourut que six mois plus tard , sans avoir jamais reparlé . louise , à qui rose avait raconté la scène , la traitait de mystique . plus pucelle que jeanne d arc et plus dingo , encore ! disait elle . à l enterrement , madame jouarre de senonches mère portait un étrange chapeau en velours mauve , plein de replis , de bosses , de boudins , et piqué de longues plumes orangées qui créaient un contraste troublant . rose avait passé la cérémonie à examiner ce couvre chef , comme si elle avait eu sous les yeux les entrailles ouvertes du jeune soldat dont le ventre avait , durant un instant de volupté illicite , enfermé la main du mari de louise . louise qui , de son côté , s était mis en tête d enfiler son costume d homme et avait été déçue de ne choquer personne . quels temps vivait on , où même les offenses les plus inattendues , les libertés les plus saugrenues se déployaient dans une si parfaite indifférence ? on ne peut plus rester ici , dit elle , de retour au nid . ronan rêvait de la rive gauche . commence à ranger , ma rose . on déménage . avant même d avoir touché l argent de l héritage , louise avait versé des arrhes pour l appartement de la rue delambre . le banquier s est montré très compréhensif , avait elle dit à rose , avec cet air qu elle prenait pour la rendre jalouse , la rendre folle . cet air de beauté souveraine à laquelle rien ne résiste . les arrhes , avait écrit rose sur un carnet qu elle cachait dans la doublure d un paravent . ce mot vient de loin . il ne ressemble à aucun autre . les gens qui le prononcent s en gargarisent souvent . il est hirsute pour cause de h . il est hésitant pour cause de double r . je trouve que louise exagerrhe . louise est une veuve de guerrhe . louise a le feu au derrierrhe . je suis un laiderrhon . mais je suis fierrhe . fierrhe de ma verrhtu lugubrrhe . si elle lit ces lignes , j en mourrhai . elles avaient déménagé huit jours après l inhumation . un décorateur trois doigts en moins et longue barbe pointue avait , comme il le disait en moulinant l air de sa main lacunaire , travaillé l idée de tapisserie . sièges et murs seraient assortis . il avait commandé à un atelier lyonnais des brocarts de teintes différentes pour chaque pièce . ainsi , dès l entrée , on plongeait dans une atmosphère de songe et de mystère gérald figuérise était amateur de formules poétiques par la magie d un bleu d encre ou d abysses marins . le long couloir était bordé de bancs revêtus de la même soie . en passant au salon , on était comme au bois , grâce au vert feuille de la tenture sur laquelle se dessinaient des silhouettes de peupliers vert amande en velours ras . les fauteuils , les bergères , les méridiennes , étaient tendus à l identique . il y avait même un tapis rond . inouï , s écriait gérald figuérise . inouï ! il semblait bouleversé par sa propre trouvaille : une pelouse artificielle en courtes pousses de laine , avec dans le secteur exposé à l ouest , cinq pâquerettes en coton à broder disposées en étoile et qu il avait demandées tout spécialement à l artisan pour en faire la surprise à louise . celle ci , flairant la flagornerie et décidant d y répondre par un accès de mauvais caractère et d esprit de contradiction , avait passé son temps à piétiner les pauvres fleurettes , allant même jusqu à les grattouiller du bout de ses richelieus comme s il s était agi de défauts ou de taches , empêchant ainsi gérald d en vanter la finesse . rose trouvait les tissus atroces , surchargés , inquiétants , mais elle adorait la mauvaise grâce de louise . la chambre était d un rouge tirant sur le rose , framboise écrasée ! commentait figuérise en chuintant légèrement , très sensuel . après son départ , louise l avait singé : viens ma roje ! viens que je t écraje sur notre beau lit framboije écrajée car , bien évidemment , le couvre lit une pièce indienne , fort rare , avec dentelle et sequins était du même ton que les murs . louise aurait voulu un cabinet de toilette lavande , mais rose était intervenue , étonnée la première par la conviction qui pointait dans sa voix : non , dans le cabinet de toilette , pas de tapisserie . du blanc et du bois , ce sera notre petit danemark . va pour le petit danemark , avait accordé louise , tentée de s affranchir des décors chargés et bourgeois de son enfance , sans jamais trouver quoi mettre à la place , car elle manquait d imagination . en elle , la volonté occupait tout l espace . rose voyait les notes des fournisseurs s accumuler sur le secrétaire , des papiers de différentes grandeurs , d épaisseurs variées , portant des chiffres qui l effrayaient , suivis de tant de zéros qu elle s y reprenait à plusieurs fois pour les lire . c était comme au temps de l installation à saint germain en laye , à l époque où kristina ne jurait que par la provenance , truffant ses commentaires de notations géographiques : de gênes ! de venise ! de bâle ! d albi ! d istanbul ! de bruges ! les camions allaient et venaient , débardant , déballant . à midi le vestibule était empli de caisses en bois . à quinze heures ne gisaient plus sur le sol que les copeaux . le personnel avait tout mis en place , tout rangé . et le lendemain , on recommençait . kristina donnait de bons pourboires et faisait quelque chose avec ses yeux , quelque chose que , seule dans sa chambre , rose tentait de reproduire : d abord on fixait intensément la personne , puis on noyait le regard en abaissant très légèrement les paupières et , une demi seconde avant de quitter l autre des yeux , on les ouvrait grands , sans les écarquiller , comme par inadvertance . rose avait si bien observé le mouvement des prunelles et des muscles faciaux de sa mère qu elle était capable de les imiter au millimètre . face à son miroir , elle se lançait à elle même les oeillades que kristina réservait aux livreurs et , miracle ? surprise ? horreur ? elle était aussitôt prise d indécence , rougissait , plaçait sa main entre ses jambes , comme si un oiseau ou plutôt un grand lys blanc parfaitement épanoui s apprêtait à jaillir de son corps . est ce moi qui suis malade ? se demandait elle . comment le mouvement d un oeil peut il produire pareil cataclysme ? effrayée par le pouvoir magique de ses yeux , elle s efforçait de ne jamais les poser sur personne afin de ne pas courir le risque de l impudeur . les femmes elle en était pourtant une lui demeuraient une énigme . si on lui avait demandé à quel groupe elle appartenait , elle ne se serait jamais reconnue dans celui qui accueillait avec une telle évidence louise ou kristina . moi , je suis les pauvres et les déshérités , écrivait elle dans son carnet . relisant la phrase à l encre noire , elle était fascinée par la vérité qu elle recelait , autant qu interloquée par son évidente fausseté . je suis née au manoir , je suis une maisonneuve , seule héritière des matthisen , future maîtresse du manoir dans le jutland car , à sa connaissance , ses oncles n avaient pas eu d enfants . elle se sentait moins proche d hubertine auclert et de marguerite durand que de louise michel . mon anarchiste de pacotille ! lui lançait louise , exaspérée par sa vue bien trop courte . tant que nous ne voterons pas , rien ne sera possible , lui répétait elle avec condescendance . rose secouait la tête . elle aurait voulu répondre qu elle n appartenait pas à ce nous , qu elle voulait la fin de la misère et que c était pour elle le seul préalable possible . elle aurait aimé agiter les factures qui s empilaient sur le secrétaire en demandant : avec quel argent payons nous ces meubles absurdes , ces rideaux à francs , ces bergères si rembourrées qu on ne peut s y asseoir sans rebondir ? c était l argent de ronan . l argent , on devait pouvoir le gagner , que l on appartînt à l un ou l autre sexe . comment pouvait on le dépenser dans des fanfreluches , alors qu aux alentours des halles , des enfants couraient pieds nus et risquaient de se faire écraser par les omnibus dans l espoir d attraper un morceau de pain ? certains matins , rose se réveillait révolutionnaire , mais elle était aussitôt arrêtée dans son élan par des pensées mélancoliques , une fatigue à vivre , une lassitude inexplicables qui , malgré elle , la faisaient aspirer au confort . ronan était mort , et morts aussi tous les autres , les amis , les cousins , les beaux frères , les oncles . du côté de louise , bien sûr , car du côté de rose , à part rené , aucune perte n était à déplorer . les siens s étaient éclipsés longtemps avant . mais tout de même , elle sentait le déséquilibre et considérait avec stupéfaction ce monde d amazones qui s était peu à peu repeuplé de vieillards , d éclopés et d adolescents . le fait que les hommes eussent disparu lui redonnait parfois , assez vaguement , l envie de se marier . elle se soupçonnait d aimer la marge , de toujours préférer le contre courant . et voilà qu elle rêvassait de nouveau aux épais cils noirs d arthème guédalia , à ses cernes violet et brun , semblables à des pétales de crocus , qui soulignaient ses yeux , donnant l impression qu ils se reflétaient dans ses pommettes . à ses côtés , il lui arrivait de se sentir admirée , supérieure . il était poète et tentait de publier . où en était il avec chalumeau ? et vivier d arnonce ? tous deux lui avaient promis une parution , dans une revue ou une anthologie , elle ne se rappelait plus . il était si triste la dernière fois qu elle l avait vu . si déçu . mais surtout par moi , s était il empressé d ajouter . je suis déçu de ne pas être le génie que j aurais voulu être . vous croyez au génie , rose ? voyons voir , avait elle dit . non . puis tout à trac : avez vous lu guillaume apollinaire ? vous y croyez rose . vous croyez au génie . pourquoi penseriez vous à lui autrement ? un coeur à moi , ce coeur changeant . ces mots ont été écrits pour vous . vous pensez noir et vous dites blanc . vous ne croyez pas au génie , mais vous croyez à apollinaire . c est noir , ou c est blanc ? vous vous en souvenez , alors ? je me souviens de tout . de chaque col que je vous ai vue porter . je me souviens de la longueur de vos ongles , d un vaisseau éclaté dans votre oeil . je me souviens d un pli sur votre bas qui dessinait comme un sourire à votre cheville . rose s était sentie rougir . vous êtes très observateur . ce qui est parfait pour un poète . cela n a aucune importance pour un poète . le poète ne regarde pas le monde . il écoute les mots se rencontrer , s entrechoquer , se fondre dans sa tête . voilà que vous théorisez . je théorise par déception . un coeur à moi , ce coeur changeant . ça n a l air de rien . comme souvent les poèmes d apollinaire . rien et absolument tout . moi , je m échine . et pour quel résultat ? nous sommes amis depuis trois ans maintenant . connaissez vous un seul de mes sonnets ? rose avait rougi de nouveau , mais sous une impulsion différente . arthème lui avait offert des plaquettes , de minces livrets imprimés de ses mains . jamais elle n était parvenue à les lire . elle n essayait même pas car c était autre chose qu elle voulait obtenir de lui . qu aurait elle fait du chant de l oiseau , quand c était une de ses plumes qu elle convoitait ? lorsqu elle recevait un de ses écrits sept lueurs d automne , à croire quepour tes yeux , histoire du soldat ivre , elle portait aussitôt , et sans y réfléchir , le papier à son nez . elle humait les fibres , les passait sur sa joue , les pressait entre ses mains . ils étaient sur le palier , à moins d un mètre l un de l autre , et elle avait senti quelque chose , quelque chose dans son corps de poisseux et d irrésistible , mais voilà que madame abélard , la gardienne , avait surgi . votre grande soeur me fait dire qu elle repassera vous prendre à six heures . elle ne s est même pas arrêtée . elle m a crié ça par la fenêtre de sa voiture . comme si j étais ses jambes . comme si j étais son téléphone . madame abélard avait une jolie moustache grise au dessus de ses lèvres bleutées et un certain talent pour la formule . elle savait pertinemment que louise et rose n étaient pas soeurs , mais comment aurait elle dit : votre amie ? votre femme ? votre compagne ? votre collègue ? elle les avait unies par les liens , plus forts et plus sacrés à ses yeux , de la fraternité . personne n aurait songé à s en plaindre . et il était également vrai que louise utilisait madame abélard comme une autre paire de jambes , un pigeon voyageur , un téléphone , un lance pierre . rose ignorait les détails de leur commerce . louise lui versait elle de l argent en échange des mille et un services qu elle exigeait d elle ? madame abélard , vous serez bien gentille de nous monter un poulet cuit vers neuf heures , madame abélard , vous qui maniez si bien l amidon , voyez ce que vous pouvez faire avec ces chemises , un peu après minuit , si cela ne vous embête pas trop , un entremets aux fraises que vous irez chercher chez novices et soeur , avec un pot de crème de chez vous . elle lui confiait des colis , lui donnait ses bas pour qu elle en arrête les échelles , la faisait remonter , à peine descendue , pour lui demander si elle n avait pas trouvé , par hasard , dans l escalier , une de ses épingles à chignon en nacre qu elle avait égarée . madame abélard ne lui refusait jamais rien . courait les rues par tous les temps , avec son parapluie noir et cabossé quand il pleuvait à seaux ou que le soleil était trop fort ; il la faisait ressembler à un corbeau , ou à une grande chauve souris . à force , ses varices finiront par éclater , songeait rose , fascinée par les noeuds violacés , épais , tortueux qui grimpaient comme du lierre à l assaut de ses jarrets . elle nous espionnait , s était dit rose . elle nous surveillait . madame abélard avait entendu des voix dans l escalier et , aussitôt , elle avait pris son poste dans le renfoncement d une fenêtre . elle avait des antennes . avait tout vu et tout entendu . c était son métier . gardienne . gardienne de l immeuble , mais aussi de ses habitants . gardienne des bonnes moeurs comme des mauvaises . pour qu elle fût satisfaite , il fallait que rien ne changeât . elle priait ardemment sainte geneviève , patronne des bergères car à sa connaissance , il n existait pas de sainte protectrice des concierges , pour que son cher immeuble demeurât le logis des propriétaires occupants . les locataires , c était la mort . la valse , le renouvellement , et donc la mort . elle veillait à la stabilité des couples , encourageait les visites et les fêtes qui apportaient de la gaieté dans la maison , mais se méfiait des tête à tête , trop risqués , trop propices à l amour . elle avait lu un roman qui traitait justement de ce sujet . arthème avait levé la main , à peine . pour quelle raison ? s était demandé rose . pour serrer la mienne , la poser sur mon bras , me caresser la joue , suivre sur mon épaule une mèche échappée . le bras du garçon était retombé dans un soupir . je l ai blessé , s était elle dit . c est ainsi , à chaque rencontre . je le blesse . comme si j étais la flamme et lui la phalène . je brille pourtant si peu . et quelque chose m attire vers lui . la flamme est elle attirée par l insecte qui vole autour d elle ? mais il ne vole pas . il n a pas la constance vertigineuse et imbécile des éphémères incapables de quitter leur orbite . il vient vers moi , en ligne droite , de très loin , de nulle part , comme s il n habitait pas la ville mais un très lointain désert , un désert de conte . il file d un coup , droit sur moi , et repart brusquement , comme il est venu , avec rapidité et détermination . ainsi , il avait disparu . rose prit un quatrième biscuit et l émietta distraitement dans sa tasse . après avoir porté la boisson à ses lèvres , où se déposèrent quelques fragments de la croûte meringuée qui flottaient à la surface , elle dit : j aimerais retourner aux calanques . louise la regarda , comme on regarde une pierre sur le chemin en se demandant s il ne s agit pas plutôt d un cadavre de moineau ou d une patte arrachée à un lapin . les paroles que rose venait de prononcer n avaient aucun sens pour elle . elles n avaient produit aucun son . sinon louise se serait levée , aurait pris leurs manteaux , la clé . elles seraient sorties , auraient claqué la porte , seraient montées dans la voiture . nous achèterons des robes en route , aurait dit louise à la sortie de paris . où dormirons nous ? aurait demandé rose à la tombée du jour . dans les bras l une de l autre , aurait répondu louise . et elles auraient roulé . mais récemment , la courroie qui reliait si fidèlement le désir à l action s était détendue . louise rêvassait . on la voyait moins souvent au volant de sa nouvelle quadrilette rouge . il lui arrivait de marcher , car une idée lui trottait dans la tête , une idée que le bruit du moteur ne réussissait pas à chasser . elle ne parvenait pas à lui donner un nom , à la formuler . c était comme une démangeaison mentale . la nuit venue , quand rose dormait et qu elle même ne pouvait fermer l oeil , louise se redressait , dos contre l oreiller , afin de mieux regarder sa trouvaille . sa gorge se serrait alors , son larynx remontait comme pour pleurer . elle n aurait su dire ce qui la traversait , la certitude de son amour et de l adoration qu elle recevait en retour , le sentiment de ne pas être à la hauteur , de n avoir pas la force . parfois , mais elle se serait pendue plutôt que de se l avouer , louise se demandait si ce n était pas cela , cette crispation du coeur , cette inquiétude sans objet , à la fois légère et infiniment sombre , qui occupait l esprit des mères au chevet de leurs enfants . peut être était ce à cause de l écho . l écho d un dialogue que son corps futur entretenait avec son corps présent , une querelle assourdissante et qu elle était impuissante à arbitrer . à l approche de ses cinquante ans , louise commençait à percevoir la plainte de ses muscles las , désireux de se changer en graisse . abandonne nous , exigeaient ils . laisse faire le poids . laisse faire le temps . cesse de lutter . ils mettaient une ardeur perverse à la persuader : cède à la paresse , lui chantaient ils . puisque à présent il t est devenu impossible de t améliorer , puisque le mieux n entre plus dans ta perspective , laisse toi tenter par le pire . succombe au vertige de la débâcle . plus jamais ta peau ne se tendra , sauf à trop manger , à te bourrer jusqu à craquer . jamais plus ton visage n embellira , pourquoi ne pas l enlaidir , puisque tu nous l accorderas l important reste de progresser , quelle que soit la direction . plonge dans l excès . continue d être intrépide , transforme la chute en ascension , la descente en montée . qui peut désirer trente années de déchéance ? louise se regardait dans le miroir . à l extérieur , aucun signe n apparaissait , la décadence était inimaginable . mais de l intérieur , certaines douleurs , certains grincements , et parfois , en lumière rasante , des plissés subtils et invisibles pour les autres , à la naissance du cou , amorçaient un changement d équilibre , une polarisation nouvelle . moi qui croyais avoir tant de facettes , songeait louise , je n avais qu un recto et un verso . recto vers la vie . verso vers la mort . me voici déjà en train de partir . comme c était triste et comme c était soudain . elle n avait pas peur de vieillir , car elle était déjà vieille . elle n avait pas peur de mourir , car elle était déjà morte . rose serait son phoenix . rose qui n avait jamais été belle , dont le ventre de bébé continuait à prospérer douillettement sur ses hanches étroites , dont les seins , si tard venus , commençaient à peine à se dessiner , ne comprenait rien à tout cela . la révolution avait lieu en silence , un silence qui les séparait autant qu il les unissait . rose sentait des étapes successives se dessiner dans leur amour à la manière d un architecte débutant qui imagine les différents niveaux d un édifice . elle veillait à maintenir la symétrie , à préserver l aplomb , mais se sentait parfois perplexe face à une douceur nouvelle chez louise , une tolérance inédite chez celle qui ne laissait rien passer . ses calculs pouvaient à tout moment s avérer faux . parfois , aussi , rose se surprenait à ne penser qu à elle même . l espace d un instant , elle cessait complètement de songer à louise . la solitude l exaltait alors , jusqu à ce qu elle cède à un affolement soudain , terrifiée par cet excès d autonomie . rose travaillait toujours à l opéra comique . elle avait une chef au dessus d elle , eugénie vermeer , grande , maigre , presque chauve et les yeux globuleux mais commandait à présent une armée de cousettes . à louise qui la suppliait d abandonner cet emploi , rose répondait : c est là que je pense . tu ne peux pas penser à la maison ? non . à la maison , je ne veux penser qu à toi . louise souriait et rose se mordait les joues . c était la vérité et pourtant sa salive avait un goût de mensonge . en écrivant dans son carnet , entre cinq et sept heures du matin , tandis que louise terrassait enfin son insomnie devenue récemment chronique , son souffle épais ressemblant alors au ronronnement d un chat , rose s efforçait de comprendre ce qui la liait à ce travail . ce n était pas la compagnie des autres filles dont les pépiements l agaçaient , pas plus que le spectacle des étoffes , des fils et de la multitude d accessoires qui l avait autrefois fascinée . les artistes , elle en recevait maintenant davantage au nid qu elle n en croisait dans les coulisses . la fosse d orchestre continuait d exercer un fort pouvoir d attraction sur elle , ainsi que les différentes cages d escalier combien y en avait il ? quatre ? dix ? . mais cela ne suffisait pas à expliquer son ardeur , sa ponctualité , ni le sentiment de soulagement qu elle éprouvait chaque fois qu elle pénétrait dans le théâtre . le grincement même de la porte , lorsqu elle la poussait à deux mains pour l ouvrir , comme elle l avait un jour noté dans le carnet , produisait sur elle l effet d un chant d oiseau dans l aube : espoir , paix , permanence . à court d arguments , et alors que le sommeil tentait de s emparer d elle , elle avait écrit : je travaille pour rembourser ronan . elle ne mettait pourtant pas cet argent de côté , ne le versait à aucune oeuvre dédiée aux anciens combattants ou à la mémoire des morts pour la france . c était une dette morale . une dette d honneur . et elle avait l impression , s en acquittant ainsi , c est à dire très virtuellement , d effacer certaines scènes féroces auxquelles elle avait assisté . quelques lignes plus loin , elle se demandait : mais qui était il , cet homme , pour moi ? le mari de ma femme ? comment puis je écrire cela ? comment ma vie peut elle avoir si peu de sens ? pourquoi faut il que tout s y déroule à l envers ? oui , c est cela . ma vie est l envers du cercle à broder . regardez le d en haut et peut être verrez vous l alouette se poser sur l iris ; regardez le d en dessous et c est une forêt de fils embrouillés et de noeuds . j ai beau m efforcer de créer un motif , de là où je me tiens , je ne profite que du désordre . elle se rappelait le bruit des genoux de ronan sur le parquet du salon . il serrait les mains de sa mère entre les siennes et gémissait : maman , maman ! ne les laisse pas me prendre . la vicomtesse jouarre de senonches détournait le regard . elle sifflait entre ses dents : veux tu bien te lever ? puis , s adressant à son vieil ami , le maréchal berche amangard : vous vous souvenez comme , petit , il aimait à faire du cheval sur vos genoux ? il est resté très enfant . dites lui que tout se passera bien . dites lui que vous lui avez trouvé un joli grade dans le génie . le maréchal , tout en tapotant maladroitement la tête de ronan il avait eu exactement le même geste pour son épagneul , à son arrivée , afin d intimer au chien de demeurer dans le vestibule , avait assuré : tu ne seras jamais en première ligne , mon garçon . j ai mis mon propre fils au télégraphe . vous serez comme deux pois dans une cosse . mais ronan n écoutait pas . ses plaintes , ses trilles dans l aigu , ses sanglots dominaient les autres voix , sans compter le martèlement de ses gros genoux sur les lattes qui grinçaient . tu vas cesser à la fin ! s était écriée sa mère en le frappant à la figure de toutes ses forces . l énorme topaze qu elle portait à l index comme le font les gitanes ! aimait elle à dire avait balafré le visage de ronan . la vicomtesse et le maréchal avaient quitté la pièce . rose avait attrapé un napperon sur la table pour éponger le sang . nom d une cigogne ! s était exclamée gertie , la servante . madame ne vous le pardonnera jamais . sa dentelle du puy . portant les mains à son visage , elle avait ajouté , sans vraiment savoir ce que cela voulait dire , mais songeant que la précision ajouterait du poids au crime commis : l oeuvre d une béate authentique ! où était louise alors ? rose ne parvenait plus à la localiser dans son souvenir . elle avait pourtant été présente à l heure du thé , quand on avait servi les délices turcs rapportés d istanbul par le docteur goetz , ami voyageur de la famille . un instant , au moment où louise avait tenu entre ses doigts effilés un loukoum mais ne prononçait on pas lokum ? au dessus des lèvres de ronan et que le sucre glace avait dessiné autour de la bouche du bon géant un étrange sourire de clown , rose avait été traversée par l idée que ronan et rené étaient la même personne , ou plutôt le même principe humain incarné dans deux avatars différents . n avaient il pas presque le même nom ? plusieurs fois déjà au cours de sa vie , elle avait été troublée par des ressemblances exagérées , allant jusqu à la gémellité , entre des personnes qui ne se connaissaient pas et ne s étaient jamais rencontrées . ou alors , écrivit elle dans son carnet , peut être s agit il chez moi d un défaut de vision . à la manière des daltoniens qui ne distinguent pas certaines couleurs et sont moins sensibles que d autres à la variété réelle des teintes , je suis aveugle aux détails qui améliorent le discernement . là où la plupart voient des individus , des êtres uniques , je perçois des types , je définis des paires . n était ce pas aussi une façon d expliquer la tendresse qu elle avait toujours éprouvée pour ronan , l instinct de protection qu il éveillait chez elle , et surtout , le respect qu elle aurait aimé qu on lui témoignât ? il n était pas resté à l abri de la cosse . rue delambre , sous un réverbère , novembre es tu sûr qu il faut attendre l huissier ? c est ce qu a dit vergnolles . il a dit qu on l attende ici ? ici . sous un réverbère ? il a pas précisé . il a dit , rue delambre à la hauteur du . on peut pas se tromper vu qu il roule ses r comme un tambour major . rue delambrrrrrrre . il avait pas prévu qu il pleuvrait . faut croire que non . il avait pas prévu que le bébé aurait froid . comment tu sais qu il a froid ? ben y pleure . peut être qu il a faim . comment savoir ? ça parle pas , ces petites bêtes . mais nom d un chien , qu est ce que ça miaule . les deux agents , dans le cône de lumière qui dessinait un cercle parfait autour de leurs pieds , regardaient le bébé . un enfant de deux ou trois mois . une fille , leur avait on dit . elle avait survécu à l accident parce qu elle avait été éjectée du véhicule avant qu il ne prenne feu . ses deux parents étaient morts brûlés . l idée que l enfant avait respiré la fumée des corps calcinés de sa mère et de son père procurait une drôle de sensation à pernuse , le plus jeune des deux agents , dont la femme venait de mettre au monde un gros garçon qu ils avaient prénommé hilaire . pernuse était tantôt horrifié , tantôt rassuré par ce qu il se représentait , sans vraiment se le formuler , comme une forme de cannibalisme . sans doute que ça la fortifiera , se disait il pour se rassurer , ému et rebuté à la fois par la face de chiot furibard du nourrisson à la merci des gouttes glacées . il tenta maladroitement de l abriter sous sa capote , faillit la faire tomber . les pleurs redoublèrent . qu est ce que c est que ce chambard ? s écria soudain une femme dont la tête avait jailli d une petite fenêtre à battant unique située dans leur dos . puis , se radoucissant : dame , la maréchaussée ! nom , prénom , qualité ! ordonna henri pol mordache , le plus âgé des agents . abélard , lorette , germaine , sidonie . gardienne . connaissez vous madame rose de maisonneuve ? ça se pourrait . ne finaudez pas avec nous . je la connais . quatrième droite . c est à quel sujet ? au sujet de sa filleule . plus pour longtemps , remarqua madame abélard . si vous la laissez à fondre sous la pluie . les bébés , c est pas en sucre , mais c est pas non plus en pierre . rentrez moi cette petite . on a ordre d attendre l huissier dehors , répondit pernuse . tous trois criaient pour couvrir les pleurs de plus en plus puissants de la fillette . des volets et des fenêtres s ouvraient dans la nuit . des regards épiaient la scène . comment qu y s appelle votre huissier ? laurier . y viendra pas , déclara madame abélard . sûr qu y viendra , répliqua mordache . sûr que non , renchérit la gardienne . y viendra plus . je le connais . à c t heure l est fin cuit chez filou . chez filou , vous dites ? demanda mordache . fin cuit ? fit en écho pernuse . à neuf heures l est au picon . à la demie , l est au blanc sec . à dix , l est à la gnôle . une horloge suisse . qu est ce qu on fait ? dit pernuse en berçant tant bien que mal son ballot hurlant . que veux tu que j te dise , mon p tit père ? y a plus qu à monter . au nid , rue delambre , novembre louise , un cigare à la bouche , lunettes sur le bout de son nez ravissant , lisait à voix haute pour ses amis les articles qu elle avait sélectionnés dans le journal . vous préférez quoi ? demanda t elle , levant un instant ses yeux qui papillotèrent , agressés par sa propre fumée . l amitié , la pure amitié peut elle subsister entre un homme et une femme ? c est signé frédéric boutet , une de nos plus jolies plumes , notez bien . ou aimez vous mieux les fumeurs tiennent un congrès , expriment des voeux et élisent une reine ? ce cher émile ne nous déçoit jamais . à croire qu il ne se passe rien dans le monde . loin de moi l idée de vous influencer mais la fin de la galanterie , c est un beau sujet . alors , mes choux , qu est ce qui vous ferait plaisir ? que tu ôtes ton cigare de ta bouche pour lire , répliqua fernand depuis la bergère qu il avait retournée pour s en faire un trône viking c est du moins ce qu il avait expliqué en début de soirée . on n y comprend rien . ça mâchonne , ça suçote , ça zozote . eh bien voilà une amitié entre homme et femme qui ne va pas subsister longtemps si tu continues avec tes remarques , rétorqua louise . à la demande générale , je vais donc vous administrer les fumeurs , etc . . et que les amoureux du suspense me pardonnent , la reine des fumeurs , c est moi . en france , commença t elle à lire d une voix volontairement plate qui parvenait à rendre risible les plus sérieux des articles , il y a une catégorie de citoyens qui ne sont pas contents : il s agit évidemment des fumeurs . la dizaine de convives écoutait , sourire aux lèvres . rose fit passer des harengs qu elle avait fumés elle même en illustration du propos . savez vous , les filles , qu en rentrant de chez vous , déclara rétamble , qui forgeait le fer et avait , un temps , travaillé avec eiffel , je ne me lave jamais les mains . j aime garder sur mes doigts l odeur de votre poisson gras . c est comme si j emportais tous les délices de votre maison dans mon lit . c est alors que trois coups retentirent à la porte . un silence s ensuivit . qui venait au nid sans sonner la clarine ? d autres coups furent frappés , plus impérieux encore . pas un ne bougeait . j ai vu une mise en scène de faust , chuchota berny , où le diable s annonçait ainsi . si c est le diable , s exclama armide en bondissant sur ses pieds , je vais lui ouvrir . j ai toujours voulu lui vendre mon âme . que comptes tu lui demander en échange ? interrogea fernand . des gros nichons ! fit elle en courant vers la porte . le nid , cabinet de toilette , novembre si on la noyait , propose louise . rose ne répond pas . elle est assise sur le rebord de la baignoire qui lui scie les fesses . le nid , chambre à coucher , novembre les policiers ont dit qu elle s appelait ida . louise l a aussitôt appelée hideuse . je croyais qu ils étaient tous morts , dans ta famille , a t elle déclaré . increvables , ces danois ; ils résistent même au feu . c est ce qu elle a crié . au début tout le monde s esclaffait , parlait en même temps . ils essayaient de faire suffisamment de bruit pour couvrir les pleurs du bébé . le bébé . on l avait mis dans la chambre . sur le couvre lit framboise écrasée , exactement de la même couleur que son horrible petite face convulsée . nous sommes lesbiennes , a dit louise aux agents . rose de maisonneuve et moi , on couche ensemble , a t elle insisté à l intention du plus jeune des deux , un garçon joufflu avec une fine moustache filasse , qui semblait ne pas comprendre . comme ils ne réagissaient pas , elle a continué à parlementer avec eux . vous trouvez ça bien , vous , pour un bébé , de vivre avec des gouines ? vous trouvez ça normal ? vous pensez que nous sommes fiables ? et si vous étiez tombés sur deux hommes ? qu auriez vous fait ? vous leur auriez laissé cette braillarde ? puis à l adresse de la braillarde qui s époumonait dans la chambre du fond : mais tu vas la fermer , oui ? qu est ce qui se passe si on refuse ? qu est ce qui se passe si on vous la rend ? vous avez idée de ce que vous faites ? vous débarquez dans la vie des gens et vous leur collez un mioche ? vous vous prenez pour dieu , ou quoi ? je suis stérile . vous comprenez le français ? j ai baisé toute ma vie et pas qu avec ma gouine , jamais je ne suis tombée enceinte . vous appelez ça comment , vous ? moi , j appelle ça le destin . et c est pas deux jobards en képi qui vont changer ça . mon destin . c est sacré , un destin . vous ne figurez pas sur le procès verbal , madame , a énoncé calmement le plus âgé . ce n est pas à vous d accepter ou de refuser . nous désirons parler à rose de maisonneuve . la marraine . messieurs , ai je fait , me levant du fauteuil où je m étais effondrée . je ne suis pas la marraine de cet enfant . je n ai pas mis les pieds dans une église depuis plus de quinze ans . je ne connais pas ces gens dont vous parlez . les parents de l enfant . c est une erreur . vous ne connaissez pas ève pariset ? a demandé l aîné des policiers . née jensen , a précisé le plus jeune . eva jensen . eva jensen ? ai je répété . mais c est une petite fille . ils avaient trouvé un médaillon au cou de l enfant . d un côté , un portrait minuscule incrusté sous un verre bombé ; de l autre , une inscription gravée dans l or du boîtier ovale : ida pariset , fille d eva jensen , sous la protection de sa marraine , rose de maisonneuve . les lettres étaient si petites qu il avait fallu se rendre chez un bijoutier pour les lire à travers une loupe . eva avait un père , ai je dit , comme j aurais brandi un bouclier . ole jensen . mort à la guerre . une mère . agata jensen . vous pouvez sûrement la retrouver . grippe espagnole . un frère , peut être ? pareil . et son mari ? pas mieux . il ne reste que vous . eva , ai je pensé . eva , la cousine qui s était prise d amitié pour moi à la fête . eva , dans sa robe d un rose inquiétant , la fille d agata et ole jensen . nos cousins français , avait dit ma mère . ils habitaient paris depuis dix ans . ils m avaient paru très jeunes , et si beaux . beaux comme l était kristina : teint de cuivre et joues de vermeil , dents étincelantes et longs bras souples . sauf qu ils avaient quelque chose de plus qu elle . le leur avait elle pardonné ? car elle l avait aussitôt senti , peut être même plus rapidement que moi . c était surtout elle que leur bonheur menaçait : ils étaient amoureux . ils s effleuraient le dos , les doigts , recherchant le contact l un de l autre , se parlaient à voix basse , se souriaient à distance , annulant la présence de quiconque venait se placer entre eux . eva aussi était belle , mais il lui manquait cet éclat particulier qui faisait rayonner ses parents . il y avait quelque chose de très légèrement terne chez elle , une mèche éteinte , que le rose un peu trop soutenu de sa robe , comme tachée de fraises , de cerises ou de sang , révélait incidemment . je lui avais tourné le dos . je m étais endormie . j avais refusé de jouer avec elle . mais elle m avait élue . lorsque ses parents étaient venus la chercher , elle avait pleuré à gros bouillons . elle est à bout de forces , avait dit sa mère pour l excuser . dans ses sanglots , je l avais entendue prononcer mon nom . elle hurlait de douleur car , en quelques heures , elle était devenue ma siamoise et sa peau ne pouvait souffrir la cisaille des adieux . elle ne m avait jamais oubliée . les policiers m ont tendu le médaillon . je n ai pas eu besoin de loupe pour reconnaître le portrait . c était un cadeau de monsieur degas à ma mère . il l avait serti lui même sous un demi globe de la taille d un ongle . vous pouvez le monter en bague , ou en broche , avait il dit , croyant lui faire plaisir . elle ne l avait jamais revu après ça . lui offrir le portrait de sa fille ? quelle idée . quel manque de goût . son visage à elle aurait été d un bien plus bel effet . elle avait traduit ce geste d affection comme une attaque délibérée . miroir , mon beau miroir , avait elle pensé . degas n avait il jamais lu blanche neige ? comment eva s était elle procuré cet objet ? elle avait dû le voler sur mon chevet , pendant que je dormais , avant d être arrachée à moi par ses parents . eva jensen , dans sa robe rose , avait grandi . elle avait rencontré thomas pariset . ils s étaient mariés . un à un , les membres des deux familles avaient été décimés : guerre , maladie , maladie , guerre , maladie , maladie . à chaque nouvelle disparition , ils se disaient que c était la dernière . le sort ne pouvait pas s acharner ainsi . il y avait des lois , ne serait ce que celle du hasard . une telle constance n existait pas . la mort frappait à droite , à gauche , dans le désordre . pas chez eux . chez eux , elle retranchait les figures l une après l autre comme dans une partie de tarots macabre . mais ils s aimaient . ils s aimaient assez , malgré tout , pour avoir un enfant . et maintenant , l enfant était là , sur le lit . l enfant hurlait . parce qu elle avait froid , faim , qu elle était mouillée , orpheline , souillée , seule , haïe . l enfant est là , sur le grand lit . je la regarde depuis le divan . je dis que je la regarde , mais je ne la regarde pas vraiment . mes yeux sont ouverts dans sa direction . je vois un paquet gris sur le couvre lit framboise . je pense à la robe de la petite eva jensen . une robe vampire qui l aurait vidée de sa vie . le col haut était boutonné trop serré . les manches gigot , elles aussi , bridaient excessivement ses bras dodus . il faut que je cesse de penser à cette robe . eva est grande maintenant . elle n a plus de robe . la robe a brûlé avec elle dedans . louise est partie . les policiers avant elle . les invités ensuite . j aimerais partir , moi aussi . je voudrais aller boire une bière très fraîche au ritz . je voudrais aller danser au bal nègre . je voudrais retourner aux calanques . mais je n ai pas le droit . j ignore ce qui m en empêche . c est à cause des cris . les hurlements qui sortent du paquet . c est le hurlement de la sirène au moment du bombardement . il ne faut pas bouger . une fois descendu à la cave , on attend que le vacarme cesse . mais je ne suis pas à la cave . je suis face au paquet sur le lit et je sens que dans quelques secondes , je vais me lever et m approcher . le nid , cabinet de toilette , une demi heure plus tôt si on la noyait , propose louise . rose ne répond pas . elle est assise sur le rebord de la baignoire qui lui scie les fesses . j ai noyé des chatons autrefois , dit louise . on les met dans un sac avec une pierre . les bulles remontent à la surface . ça fait un joli petit bruit et après , ça s arrête . ouvre le robinet , ma minette . on va prendre la vache à trois cornes que marcel nous a apportée l année dernière pour la chandeleur . c est du bronze . ça la coulera direct . rose ne bouge pas . vas y . elle est sur la cheminée . la vache à trois cornes . tu préfères le buste ? mais il est en plâtre . ça risque de cochonner les tuyaux . on dira qu on a voulu la laver . ce ne serait pas du luxe . elle pue . on dira qu elle est morte étouffée . rose ne dit rien . louise ouvre la porte qui mène à la chambre . les pleurs envahissent aussitôt le cabinet de toilette . un souffle de tempête à faire trembler les murs . louise se rend au salon . elle prend une sculpture en bronze sur la cheminée . un bloc noir , surmonté d un autre bloc , lui même hérissé de trois pointes , de la taille d un lapin nain . elle siffle l air de la madelon . la vache ! c est lourd , dit louise . c est drôle , ajoute t elle en riant . c est une plaisanterie . j ai dit la vache ! rose est sortie du cabinet de toilette . elle regarde louise s approcher du lit et lever la vache à trois cornes au dessus du bébé . à trois , je lâche . tu n as pas fait couler l eau , tant pis . je lâche . le nid , chambre à coucher j ai dit non . j ai dit non très fort . je crois que j ai crié . louise a jeté la vache à trois cornes sur le plancher . le bois a craqué dans un fracas d os brisés . louise s est jetée sur moi . elle a mis les mains autour de mon cou . elle m a fait tomber sur le sol , s est assise en travers de mon corps . elle m a dit salope . salope qui ne m a jamais aimée . salope qui n aime personne . tu te crois supérieure avec tes airs de sainte nitouche . elle a serré ses doigts sur ma gorge . espèce de putain . profiteuse . avec ta petite tête de mendiante . avec ta vie pourrie . la pitié , c est comme une robe pour toi , comme un collier . elle serre encore plus fort . tu aimes qu on te plaigne , hein ? eh ben , tu ne vas pas être déçue , ma gouine . pucelle écoeurante . cancrelat . je vais te crever et là tu comprendras peut être ce que ça fait . tu n as pas de coeur . tu n as que ton gros bidon dégoûtant . tu ressembles à un chimpanzé . tu sens la naphtaline et le hareng . si je ne t avais pas sauvée , tu serais morte à la fumerie . jamais tu ne m as remerciée . et moi , qui me sauve , moi ? qui m aime assez pour me sauver ? qui va m ouvrir ses bras , ses jambes , sa porte , son portefeuille , son porte monnaie ? qui va m arracher à l abrutissement ? qui va me libérer de tes griffes molles de rat ? tu es un rat , un cancrelat , une araignée . tu as bu tout mon suc . tu as mangé la chair fraîche de mes seins , de mes fesses . garde le ton bébé . ta crotte . elle a desserré l étau . elle s est relevée . a pris la sculpture sous son bras . l a replacée sur la cheminée . enfilé un manteau . pris son sac . claqué la porte . le nid , chambre à coucher rose s approche du lit . elle colle ses tibias contre le montant et se penche pour regarder dans le paquet . la petite tête rouge vire au violet . les cris percent ses tympans . une noyade ? se dit elle . quel soulagement . mais ses bras se tendent et défont le paquet . aussitôt , quatre petits membres se mettent à gigoter . rose saisit le torse en forme de haricot blanc dans sa camisole , comme un soissons géant . elle soulève . c est léger , friable . la grosse tête roule vers l arrière très fort , comme si elle n était retenue à rien , comme si le cou n était qu un fil de laine . rose garde une main sous le dos et glisse l autre sous la tête . c est chaud . ça brûle légèrement . les bras et les jambes gigotent plus fort . ça pue . c est mouillé . brûlant et froid en même temps . elle tient le corps arc bouté à bout de bras . horizontal . c est difficile . les hurlements , la gesticulation , le chaud et le froid . elle le redresse . le tient face à elle . vertical . parvient à maintenir la nuque à l aide de deux doigts pointés comme un pupitre à l arrière du crâne . il va falloir que les cris cessent . sinon elle le jettera par la fenêtre . elle veut le jeter . plus loin que la fenêtre . elle veut le jeter dans le passé , jusqu à hier . hier où rien de cela n existait . elle ne le jette pas . elle l approche d elle , lentement , sans le vouloir , curieuse de la puanteur , de la moiteur . la tête désarticulée brûle et rougit . elle l approche encore . la tête vient frapper le haut de sa poitrine . animée d une volonté propre , soudain autonome et efficace , la tête s éloigne à peine . quatre centimètres d élan . et vlan ! l oreille , la joue , la tempe , contre le haut de la poitrine . de nouveau le recul , l élan subtil qui précède le bélier , et vlan ! ça recommence . une troisième fois . rose prend alors le crâne à pleine main et le cale contre son cou . elle embrasse le bébé . effrayée par sa chaleur , par son silence brutal . absolu . elle berce la petite fille . baise son front trempé . lui dit toutes sortes de phrases sans queue ni tête puisées ailleurs que dans son cerveau . puisées dans un monde qu elle ne connaît pas . un monde dont ida vient de lui ouvrir la porte . le nid , partout dans la maison , à toutes les heures j ai fait téléphoner par madame abélard . elle a dit à eugénie vermeer que j étais malade , que je ne pouvais pas aller travailler . vermeer a dit que je n avais jamais manqué , que c était sûrement grave , que j allais sans doute mourir . j ai pensé que ce serait bien doux de mourir . mais je sais à présent , à force d avoir voulu mourir tant et tant de fois , qu on ne meurt pas quand c est pratique . on ne meurt pas comme on s évanouit , comme on s endort . je sais aussi que la mort n est pas une sortie . je crois que je ne crois plus en dieu . je crois que le néant m est apparu . il m est apparu comme la vierge à ceux qui sont frappés par la grâce . le néant s est présenté avec sa face sans visage , son creux , le vertige de son aspiration vers l infini du rien . j ai noté cette phrase dans le carnet : le vertige de son aspiration vers l infini du rien . c est laid , mais c est vrai . j ai laissé traîner le carnet . pour que louise revienne . pour avoir peur qu elle revienne et qu elle le trouve . pour l entendre se moquer de mes phrases lourdes , de ma philosophie à trois sous . hier matin , je ne l aimais plus . la semaine dernière , je ne l aimais plus . l amour comme une branche soudain morte et qui casse , légère , sèche , brune et blanche . une branche autrefois vive , souple , résistante , verte , crème , humide , chaque fibre mariée à sa fibre voisine . une branche morte que cet amour . la honte de cette mort . l embarras de cette mort . l encombrement de cette branche qui bientôt pendra et tombera d elle même . il y a un mois , je ne l aimais pas . elle passait sa main agile dans mon dos , entre mes cuisses . je me concentrais sur la beauté de cette main pour me convaincre que c était ma chance . j étais la préférée de la plus belle des mains . de la plus tendre et de la plus experte des mains . mais je roulais sur le côté . je m écartais . quelque chose de machinal s était inventé entre nous sans que j y prenne garde . dans la maison , il y avait les murs , la théière , les peignes , le guéridon , un rideau , une coupelle , et louise . sans plus de vibration qu un objet . la honte de le découvrir . mais voilà qu elle est partie . et voilà que je l aime de nouveau . de l ancien rameau vert fuse un gourmand neuf . sous la branche morte pousse le drageon rougeoyant . l amour a ressuscité quand ida s est endormie . dans le silence que son sommeil a fabriqué aussi soudainement qu une chute de neige . partout dans la maison , j ai cherché louise . il fallait qu elle voie cela , qu elle se penche avec moi sur ida endormie , qu elle respire avec moi l haleine épuisée , l odeur de morve mêlée à l arôme de jardin frais . si elle était revenue alors , si elle avait recueilli dans son oreille l ineffable apaisement , comme une couronne de fleurs posée mollement au sommet de la lutte , nous aurions , elle aurait . mais elle n est pas revenue . je marche dans la maison . je la cherche . je veux lui raconter mon exploit . le seul exploit que j aie jamais accompli . mais elle n est pas revenue . mes pieds me portent ici et là , partout dans la maison . j ouvre les placards , je les referme et je me raconte , ou plutôt je raconte à celle que j ai aimée , que je n ai plus aimée et que j aime de nouveau , mon épopée . l enfant , comme un bélier , a frappé son crâne contre l huis de ma poitrine . son crâne n était pas fragile . il n avait rien d une boîte . il était opaque et dense comme du bois flotté , saturé de mucus et de rage . chaud comme une brique mise au feu pour sécher l humidité des draps . j ai embrassé la tête et son odeur de forêt , d animal . mes mains tremblaient . j ai reposé le paquet . j ai défait ses brassières aux liens emmêlés , bravant les cris qui m interdisaient tout et ordonnaient tout . il fallait que je me dépêche , sans savoir pourquoi , pressée par une urgence , sous les ordres d un commandement hurlé dans une langue étrangère , écrit en hiéroglyphes dans la grimace du visage . plus je me hâtais , plus les rubans et les noeuds se serraient . j y ai mis les dents . j ai arraché . j ai déchiré . le corps est apparu brusquement , révélé , marbré de veines , sali de merde . je l ai essuyé avec les habits déchirés . je l ai saisi , par un talon , par un poignet . il glissait . il se tordait . je l ai emmené dans le petit danemark . plaqué sur la natte en coton . j ai fait couler l eau . elle était froide , comme à la bouche d une source de montagne . j ai couru à la cuisine . en relevant une mèche sur mon front , je me suis étalé de la merde sur le nez . j ai fait chauffer de l eau . les pleurs étaient loin . j ai fermé les yeux parce que c était bon d échapper un instant au vacarme . j ai eu peur que le bébé roule sur le carrelage , qu il se blesse contre un des pieds en fonte de la baignoire . j ai couru jusqu au cabinet de toilette . écarlate et nu , il se débattait sur la natte . j ai examiné sa tête . le bébé était comme une coccinelle retournée , piégée par la rotondité de ses élytres . il lui était impossible de se déplacer . je suis repartie à la cuisine . j ai porté la marmite d eau bouillante . j en ai renversé partout . il en restait assez pour tapisser le fond de la baignoire , mêler l eau chaude et l eau glacée . j avais peur de laisser échapper le corps . je l ai pris contre moi et , tout habillée , je suis entrée dans la baignoire avec . je l ai nettoyé . j ai couché le bébé dans l eau . j avais froid et je me disais que j étais peut être en train de le tuer . parfois , l eau mêlée de merde et de morve recouvrait son visage . comment faire ? plus je le lavais et plus je le salissais . il hurlait tant que je me suis mise à crier , moi aussi , sur le même rythme . haaaaa haaa ha haaaaa . je suis sortie de la baignoire . j ai fait écouler l eau sale . j ai ramassé le bébé . je l ai rangé dans une serviette sèche . j ai remis de l eau à chauffer et j ai recommencé . à la troisième opération , l eau était enfin claire , tiède , et le bébé pleurait moins fort . le cabinet de toilette était jonché de tissus en désordre , sales , froissés , maculés . j ai séché le bébé dans un drap . je l ai enroulé , j ai effleuré son visage du bout des doigts . au moment où mon auriculaire a approché ses lèvres , sa bouche s en est emparée . il a avalé ma dernière phalange et l a sucée avec une puissance inimaginable . il a tété mon doigt et s est endormi . loge de madame abélard , décembre ça va lui faire du bien , à la petite , dit madame abélard . vous êtes sûre ? c est bon pour les bronches . ça dégage . joignant le geste à la parole , elle tira une longue bouffée sur sa gitane et recracha la fumée droit sur le visage du bébé qui , pleurant déjà , pleura encore plus fort . voyez comme ça la stimule ! s exclama madame abélard . j en ai pas eu moi même , mais j en ai élevé des tas et croyez moi , je m y connais mieux qu un médecin . pour les bronches , rien ne vaut la fumigation . rose dodelinait de la tête . elle avait envie de dormir . elle aurait aimé manger . elle aurait bien voulu sortir faire quelques pas dans la rue . mais depuis trois jours , rien de cela n était possible . madame abélard l avait aidée pourtant . elle lui avait montré comment nouer un lange , comment emmailloter le corps à la fois mou et récalcitrant . ensemble , elles avaient réussi à nourrir la petite . pas de lait , avait déclaré madame abélard . il n y a que le lait de la mère qui vaille . pauvre loupiote . l en aura plus . le lait des vaches , c est bon pour les veaux . donnez y du bouillon . ça la fortifiera . rose avait suivi les conseils de sa gardienne . elle avait préparé un bouillon . une fois qu il fut prêt , elle se demanda comment le faire boire au bébé . sa bouche était si petite . sans compter que dès qu il ne dormait pas , il hurlait et s agitait en tous sens . elle essaya avec une cuillère à café , avec une tasse , avec un couvercle , avec le bec de la théière . rose pleura de rage , de fatigue . madame abélard était repartie . et louise qui n était toujours pas revenue . eugénie vermeer avait appelé de favart . ils préparaient une grosse production . ils allaient devoir la remplacer . rappelez la et annoncez lui que finalement je suis morte , dit rose à madame abélard . ça porte malheur , répliqua la gardienne . au point où j en suis , remarqua rose . passez moi madame vermeer oui , ici madame abélard , la gardienne à madame de maisonneuve . elle s est bien remise , je vous remercie , mais elle vous fait dire qu elle ne pourra pas reprendre le travail parce qu elle s est fait enlever par un milliardaire . il l a emmenée à monte carlo . na ! s exclama t elle en raccrochant . le bouillon s était répandu sur le torchon , sur la brassière , sur le menton du bébé et jusque dans ses oreilles . si elle meurt de faim , ce ne sera pas ma faute , se dit rose . j aurai tout tenté . elle mourra et voilà , ce sera terminé . je pourrai recommencer à vivre . une nausée lui souleva la poitrine . saisie de terreur , elle prit une gorgée de bouillon dans sa bouche et en versa quelques gouttes dans le gosier grand ouvert . le bébé déglutit et se remit à hurler . elle appliqua alors ses lèvres contre celles du nourrisson et y fit glisser le reste du bouillon tout doucement , s étouffant à moitié . la petite lapait , suçait sa propre langue , en redemandait . rose l allongea sur la bergère , plaça le bol de bouillon sur un guéridon et s agenouilla par terre . entre chaque gorgée , le bébé hurlait , mais au bout de quelque temps , comme si elle avait compris le système , elle se mit à attendre gentiment que sa nourrice emplisse ses joues du bon liquide chaud . rose se surprit à parler . voilà , dit elle . tu es mignonne . tu bois bien . tu vas être une grande fille . voilà , ma nounourse . je suis contente . c est bon , hein ? oui , c est bon . rose se rendit compte que le bébé buvait ses paroles aussi goulûment que son bouillon . elle la regarda longuement et pensa : je n ai jamais rencontré quelqu un d aussi intelligent . vous devriez aller à la police , dit madame abélard . pour quoi faire ? c est pas normal qu ils vous la laissent , comme ça , sans rien vous dire de plus . sans un papier . elle a même pas d affaires . les bébés ça vient avec un trousseau . sûrement que dans la maison de ses parents elle a un lit , des changes . sûrement que ses parents avaient de l argent , vu qu ils étaient assez riches pour se tuer en voiture . ça se fait pas . si vous avez la petite en héritage , vous devez avoir le reste . la maison . les comptes en banque . tout . faut aller chez le notaire . c est la loi . si vous êtes la plus proche famille , c est vous qui héritez . vous allez être riche . y a pas de raison . allez à la police et puis chez le notaire . mais je ne peux aller nulle part , pensa rose . je dois m occuper du bébé . elle écoutait la gardienne , les yeux embués par le manque de sommeil , par la fumée de sa cigarette , elle se sentait perdue comme au fond d un bois et plus seule qu au coeur de l océan . je vous la garde , moi , si vous voulez . comment qu elle s appelle déjà ? ida . c est rien moche comme nom . mais je vous la garde quand même . tu seras bien avec maman lorette . pas vrai , idée ? oh j arrive pas à le dire , ce nom . d où qu y vient ? tu seras bien avec maman lorette , ma didi . maman lorette , se répéta rose . oui , c était si naturel . pourquoi n avait on pas confié l enfant à la gardienne ? elle savait y faire . elle en avait élevé des tas . elle disait maman lorette . moi , je ne saurai jamais dire maman rose . elle songea qu elle pourrait accepter , confier le bébé à madame abélard , prendre ses affaires et disparaître , se jeter dans la seine , fuir à monte carlo ou embarquer dans un train puis sur un cargo à destination de grand bassam . elle entrerait dans les ordres , irait soigner les lépreux . de l afrique , elle gagnerait l inde . lisait on sur son visage qu elle avait cessé de croire en dieu ? mais , tout en laissant ses pensées voguer d un continent à l autre , elle avait repris ida des bras de maman lorette et la serrait contre elle . entre leurs deux corps , celui de rose et celui d ida , une corde s était formée , à plusieurs brins , comme une tresse ; elle avait l élasticité et la résistance du caoutchouc . elle s était développée durant la dernière nuit de fièvre . ida pleurait , les cheveux collés contre son front , rouge et suante . rose avait allumé un feu dans la cheminée , puis retiré les vêtements du bébé , ne lui laissant que ses langes , et s était allongée avec elle face aux flammes . voilà , comme ça , tu as moins chaud , et si tu as froid , on se rapproche un peu du feu . il faudrait que je te donne un remède , mais je n en ai pas . moi , quand j ai de la fièvre , je bois un grog avec du rhum et du miel . tu ne peux pas boire de rhum . ça pique . on va rester un peu comme ça , toutes les deux , bien tranquilles . tu vas arrêter de pleurer et tu vas faire dodo . mais ida n avait pas envie de dormir . elle regardait les flammes danser , jetait ses bras vers la lumière . tournant son visage vers rose , elle lui avait souri , avec un petit bruit de gorge , adorable , un gazouillis grave . finalement , on s amuse bien , toutes les deux , avait dit rose , sans réfléchir . bon , j ai compris , fit madame abélard . je vais y aller moi même . j ai qu à choper laurier avant son picon . c était lui l huissier de service . y saura peut être me dire quelque chose en souvenir du bon vieux temps . vous pouvez pas savoir comme il était beau , ce laurier , avant guerre . quelques jours plus tard , les nouvelles pleuvaient . c est louche , dit madame abélard qui avait fait le tour de paris . y en a qui se font engrosser sans coucher , vous , c est tout comme . paraîtrait qu y aurait des dettes . paraîtrait que c était peut être pas un accident . y a un parfum de crapulerie là dessous . le père était pas net et la mère pas mieux . à votre place , je la mettrais à l orphelinat , la petite . y m ont dit que ça poserait aucun problème . ce serait pas la première gamine à qui ça arrive . avec des parents comme ça , qui sait si c est pas de la mauvaise graine . ah , et puis va falloir partir . votre soeur , elle a vendu . vous avez vu louise ? elle est passée hier soir . elle m a dit que vous vous étiez mises d accord . comment était elle ? une beauté ! on aurait dit une vedette . une voiture blanche comme j en avais jamais vu . et des plumes grandes comme mon bras sur la tête . sa jupe devait pas lui arriver au genou . elle était seule ? vous avez déjà vu madame de senonches seule ? elle en avait fourré du monde dans sa bentley elle a une nouvelle voiture ? faut croire que oui . je l ai blessée , pensa rose . chaque fois que louise s achetait une nouvelle voiture , c était après un choc émotif , une joie ou un chagrin . tu vas rendre cet enfant , m avait elle proposé . tu vas le ramener à la police et tout redeviendra comme avant . je t emmènerai aux calanques . de là , on ira jusqu en espagne . on n est pas forcées de tuer le bébé . on peut aussi le laisser là , dans l appartement . madame abélard saura quoi faire . elle s en occupera . elle s est toujours occupée de nous . les agents étaient repartis . les invités avaient quitté la maison . dans la chambre à coucher , le bébé pleurait . louise avait pris les joues de rose dans ses mains . elle lui parlait avec des douceurs hypnotiques : ma belle . ma vie . tu n as rien demandé . tu n as pas mérité ça . nous avons eu la chance d échapper à ces chaînes . nous avons choisi de ne pas suivre le cours normal de nos existences . nous avons eu la force de détourner le lit . et nous sommes libres , libres , libres . ce bébé n est rien pour toi . on ne le connaît pas . il est affreux . il nous casse les oreilles . que veux tu qu on en fasse ? tu n as même pas voulu de stephen ! c était pourtant un épagneul pure race . c est gentil comme tout , les épagneuls . on aurait pu avoir un beau chien rien qu à nous . mais bon , je ne t ai pas forcée . je l ai rendu au maréchal . ma rose . fais moi confiance . laisse moi décider . je sais mieux . tu es commotionnée . je te connais comme ma poche . dans ces moments là , tu n as plus ta tête . c est normal . laisse moi faire . on ira aux calanques . on se construira une maison en pierre face à la mer . on se baignera nues . on séchera au soleil . fais moi confiance . ce bébé ne serait pas bien avec nous . on ne sait pas comment s en occuper . c est des trucs de bonne femme . c est un métier . avec moi , avec toi , elle ne survivra pas . laissons lui sa chance . il y en a tant , des femmes qui veulent un enfant et qui n en ont pas . des femmes qui paieraient pour qu on les enchaîne . partons . recommençons . tu as un grand destin qui t attend , sais tu ? tu as remarqué comme les gens t écoutent , comme les meilleurs recherchent ta compagnie ? tu es l étoile qui monte . édouard , mon ami du sénat , tu te rappelles ? il me parle de toi à la moindre occasion . il cherche quelqu un pour écrire ses discours . tu as toujours voulu faire de la politique , non ? tu es sur le point d accomplir ton rêve . ne laisse pas le hasard te barrer la route . pourquoi n avait elle pas accepté ? quand cette conversation avait elle eu lieu ? rose ne parvenait plus à se souvenir . était ce avant la vache à trois cornes , ou après ? avant ou après la noyade ? les cartes du temps avaient été battues . seul un instant , comme un joker jailli du paquet , subsistait . un instant accroché à un mot , le mot comme un fanion , indiquant le point de bascule . hasard . le hasard avait agi comme un sésame . alors qu elle était sur le point de céder , rose avait fait volte face . alors qu elle se voyait déjà faisant renaître l amour aux calanques , elle s était arrêtée , comme rené en son temps , face à un dilemme , et elle s était rappelée : si je pense blanc , je dis noir , mais au moment de dire noir , je bégaie et je finis par dire blanc . et donc vous gagnez à tous les coups . non , non , non . je perds . c était noir . elle avait choisi l enfant . guichet du crédit municipal , janvier qu est ce que c est ? un médaillon . oui , ça , je vois bien que c est un médaillon . alors ? ça ne vaut pas grand chose . la chaîne est en or , mais elle est fine . le médaillon lui même est en plaqué . du vilain travail . mais le portrait ? quel portrait ? sous le verre , là , regardez . je ne vois rien . qu est ce que c est ? une mouche ? on dirait une mouche écrasée sur un buvard . c est moi . comment ça , vous ? c est mon portrait . peint par monsieur degas . sous l escalier , février tout n a pas été noir . non . ce serait exagéré de dire que les choses se sont affreusement mal passées . d abord , ida a guéri de sa fièvre . elle a commencé à prendre du poids . c est ce qui compte le plus , se dit rose , sous l escalier , dans la tanière qu elle s est aménagée . elle attend que ses yeux s accommodent à l obscurité qui n est que relative . lorsque l on referme la porte , on se croirait au fond d une grotte , mais si on attend quelques minutes , on voit une baguette de lumière suivre le bord supérieur du battant taillé en oblique pour épouser l escalier . peu à peu , la baguette de lumière s éclaircit et dessine des taches grises , noires , anthracite un peu partout . on distingue les contours du coussin , celui de la malle . le duvet , roulé serré pour gagner de la place . il ne fait pas froid ici . on est bien . ida sait parfaitement que la noirceur finit par refluer . elle attend sans un mot . elle sait qu une fois dans l immeuble , une fois sous l escalier , on ne doit faire aucun bruit . rose ne se rappelle pas le lui avoir expliqué . c est comme si elles l avaient compris ensemble , au même moment , lorsque madame abélard leur a confié la clé . l immeuble se trouve au rue delambre . madame abélard y fait des ménages . elle bénéficie du débarras où les propriétaires lui ont permis de ranger ses balais . c est pas bien riche , mais c est en attendant . vous êtes si bonne , madame abélard . laissez vos affaires , elles ne nous gênent pas . comment pourrais je vous remercier ? tss tss , a fait la gardienne sous sa moustache . c est un bruit qui plaît beaucoup à ida . tout n a pas été noir , la preuve , elles sont ensemble . ida et rose . le bébé et sa maman . c est officiel à présent . les papiers ont été signés et , pour cela , on peut même parler de miracle . c était quelques semaines après l arrivée d ida . le nid avait été mis en vente . rose rassemblait ses affaires . elle avait porté presque tout ce qui lui appartenait au crédit municipal cela tenait dans une valise de par . elle espérait le retour de louise . redoutait de la voir . était certaine d avoir entendu sa voix dans l escalier . sentait fondre son coeur . son estomac se serrer . elle ne savait pas où aller , mais elle n avait pas le temps de s en préoccuper . vers trois heures de l après midi , ses jambes se mettaient toujours à flageoler , à cause de l épuisement . elle avait rendez vous le lendemain à la préfecture de police . je me battrai comme une chienne , s était elle dit . mais pour quoi ? il n y avait rien de précisé sur la convocation . allait on lui retirer ida ? elle paierait . elle donnerait tout ce qu elle avait . sauf qu elle n avait rien . elle coucherait . mais qui pourrait vouloir d elle ? avec ses cheveux qui commençaient à grisonner , qu elle n avait pas coupés depuis des mois , qu elle peinait à attacher et qui bouffaient au sommet de son crâne . qui pourrait vouloir de ses petites mains sèches et rouges , de ses yeux plissés , de ses cils qui la démangeaient ? qui pourrait vouloir des engelures sur ses orteils , des gerçures sur sa bouche ? ma petite rose , il y a quelqu un pour vous . la gardienne avait cessé de l appeler madame de maisonneuve depuis que louise avait quitté les lieux . rose ne savait si c était par tendresse ou par mépris . ida sur la hanche , des mèches hirsutes tout autour du visage , des rougeurs au front , aux pommettes et au menton , elle se fit horreur en croisant son propre reflet dans le miroir de l entrée . qui est ce ? une dame . je dirais , d un certain âge . la dame entra sur les talons de madame abélard , qu elle congédia d un geste sans équivoque . les deux femmes se regardèrent . sans que rose le lui ait proposé , la visiteuse s installa sur la banquette bleu d encre du vestibule . rose ne put s empêcher de noter la lenteur extrême du geste , l élégance de la posture . la dame , toute de noir vêtue , tira une main très blanche de son gant et la passa sur son visage avant d y poser son menton . rose observait la façon dont le noir de la robe se détachait subtilement sur le bleu très foncé de la tapisserie , il semblait s y dissoudre puis se rassembler pour former un motif , une masse douce et vibrante , comme un poumon jailli du mur . la femme regarda le bébé et dit : c était donc vrai . les racontars , finalement , ne font que raconter . ma pauvre petite . et je suppose qu ils t ont bien vite abandonnée , les marcel , les fernand , les berny , les armide , les octave et j en passe . on dit que , lors des naissances , les gens accourent . c est faux . ils se rassemblent pour mieux disparaître . pas un rat ne demeure sur le navire . ils préfèrent en parler en ville , dans les dîners . les bébés dont on parle ne pleurent pas , ne bavent pas , ne souillent rien . ils dorment la nuit et n ont jamais la rougeole . je suis venue te voir . rose écoutait la voix excessivement grave , familière et lointaine . une connaissance ? c était davantage comme une parente éloignée . elle chercha d un côté et de l autre de ses ascendants . je suis venue te voir , répéta la grande femme en noir . il fallait que je règle ma dette . elle ouvrit son sac à main et se mit à compter des billets . je plaisante , fit elle , en levant les yeux vers rose , de cette voix toujours si grave qu on l aurait crue sortie du sternum et non des lèvres . il ne s agit pas d une dette . on fait parfois les choses sans savoir pourquoi . le temps se charge de donner un sens à nos actes . ce sens évolue , au fur et à mesure . quand j ai pris tes cheveux , je ne considérais pas qu il s agissait d un emprunt , encore moins d un vol . je suis entrée par hasard , au moment où marthe te tondait . j étais en rage . louise t avait repérée dès ton arrivée au moderne te souviens tu , une table avec trois femmes , une limonade renversée ? , elle ne parlait que de la nouvelle petite de chez marthe , c est ainsi qu elle t appelait . on s était disputées . je voulais boire . au lieu de ça , je me suis vengée . j ai pris tes cheveux . je les ai vendus . un bon prix . le marchand était étonné . il a dit qu il n y avait que les indiennes pour fournir une qualité et une quantité pareilles . j avais repéré un modèle chez jeanne lanvin . je suis allée jusqu au troisième essayage . quelque chose s est passé . je ne sais quoi . j ai renoncé à la robe . j ai investi l argent chez un courtier . il était fort . il était honnête . l argent a fait des petits , comme on dit . je te le rends aujourd hui , comme si tu me rendais louise . même si tu ne me la rends pas , en vérité . d ailleurs , si tu me la rendais , je n en voudrais pas . il faut pouvoir tenir le rythme , non ? j ai vécu tant de choses étonnantes avec elle . c est l amour de ma vie . tu n étais pas la première qu elle ait ramenée . je n ai jamais connu quelqu un d aussi infidèle . mais infidèle n est peut être pas le mot . d aussi farouchement libre , disons . avec toi , c était différent . tu étais sans défense , comme un oisillon tombé du nid . j ai lu quelque chose dans son oeil , une flamme , qui ne s y était jamais trouvée avant . certaines femmes ont de l instinct maternel en excès . c est un danger pour elles et pour ceux et celles qui les entourent . louise souffrait de cette maladie , car , pour quelqu un comme elle , quelqu un qui refusait si viscéralement de s attacher , l instinct maternel était comme un fardeau , un véritable handicap . tes sourcils se froncent . c est comme si je parlais de quelqu un d autre , n est ce pas ? tu ne reconnais pas ta louise . mais je t assure que je sais ce que je dis . je l ai connue très jeune . à un âge où elle n était pas si défendue . combien de chats et de chiens a t elle recueillis ? je suis étonnée que vous n ayez pas eu d animaux . mais elle avait tendance à les laisser filer aussi . dès qu ils grandissaient un peu , dès qu ils se détournaient d elle . une vraie mère , avec la vraie folie d une mère . contre toi , j ai su que je ne pouvais rien . quand elle t a ramenée de la fumerie , tu étais détruite . les cheveux ras , de nouveau , presque chauve cette fois ci . une carcasse de caille , rabougrie , sans un gramme de chair , noircie , jointures en dedans , cou tordu . il te manquait des dents , je crois . ou était ce autre chose ? tes yeux sortaient de ton visage et tu délirais du matin au soir . tu faisais sur toi . tu t en souviens ? la terreur , sans doute . elle t adorait . tu saignes toujours ? je me rappelle qu elle avait fêté le retour de tes règles chez maxim s . j étais invitée . ça ne te dit rien ? tu avais passé la soirée dans un salon privé , un bandeau sur les yeux . tu ne voulais voir personne , prétendais tu . alors louise t avait bandé les yeux . on buvait un fleurie qu elle avait choisi pour sa robe vermillon . on levait nos verres . au sang de rose ! devaient crier les invités . c était païen , indiscret , grossier peut être , et sans doute même si tu étais à l époque très peu consciente de toi même et de ce qui se passait autour de toi cela a t il été une épreuve . je garde de cette soirée le souvenir d une joie étrangement partagée . nous étions fiers . même ceux qui ne te connaissaient pas étaient fiers . ronan non , je ne veux pas parler de ronan . il était retardé . mentalement retardé . c est ce qui a convaincu louise , là encore . c est moi qui les avais présentés . je n avais aucune idée derrière la tête . comment aurais je pu imaginer ? louise ne résistait pas à la faiblesse . j ai le malheur d avoir , durant un temps , bénéficié d une excellente constitution . comme lors de leurs premières rencontres , une vingtaine d années plus tôt , rose ne pouvait décider si dora était une fée ou une sorcière . elle avait gardé d elle cette image incertaine . une impression de confort et de protection aussitôt démentie par l imminence d une menace , la sensation d être évaluée puis dévaluée , observée et reléguée . dora l avait vue et continuait de la voir telle qu elle était vraiment , sans artifice , sans masque , sans même celui que l on enfile pour soi même , histoire de ménager son amour propre . dora percevait rose de l intérieur , ce qui expliquait peut être l ambiguïté : face à elle , rose était rassurée , soulagée , mais également à sa merci . aucun des souvenirs dégradants que la visiteuse avait évoqués ne trouvait d écho en elle , ils étaient pourtant exacts . ainsi , des pans entiers de son existence lui avaient ils échappé . certains morceaux de sa vie appartenaient , comme un buffet placé au garde meuble , à la mémoire d une autre . tu es une bonne mère , affirma dora en lui tendant une liasse . ça crève les yeux . francs . c est moins que ce qu il faudrait , mais pour commencer ne me raccompagne pas . rose , les billets de banque à la main , ne savait que faire . elle se tenait immobile , le bébé sur la hanche , les joues encore rougies par le compliment . retourne toi , pars , reprit dora . ne reste pas plantée là à me regarder . pars . je vais mettre un certain temps à me relever . mes hanches ne sont plus ce qu elles étaient . ce n est un spectacle agréable pour personne . elle sourit puis ajouta : peut être que si louise me rencontrait aujourd hui , j aurais toutes mes chances . l argent avait servi dès le lendemain . à l officier de police qui avait interrogé rose sur ses revenus , celle ci avait répondu : je n ai pas de problèmes de ce côté là . faisant mine de fouiller dans son sac à la recherche d un mouchoir pour la petite , elle avait laissé les billets dépasser . je suis rentière . les maisonneuve , dieu soit loué , n ont jamais eu à travailler . elle avait mis une robe de louise , s était coiffée et maquillée , était venue en taxi , avait laissé tourner le compteur . pour la voix et l expression du visage , elle s était inspirée de madame jouarre de senonches mère . c était une des nombreuses leçons que lui avait enseignées louise : l argent achète tout . on me conseille une très bonne nourrice , mais j ai promis à dieu que s il me gratifiait un jour d une descendance , je m en occuperais moi même , je lui dédierais ma vie . je prie beaucoup . vous êtes croyant ? toujours noyer le poisson , ça aussi , c était une leçon de louise . l officier de police ne s était pas exprimé sur le sujet . il avait fait signer à rose toutes sortes de papiers . vous passerez à l état civil , fit il en donnant un dernier coup de tampon . en sortant de la préfecture , rose serra ida contre sa poitrine . ma fille , lui dit elle . ma fille . elle s était sentie immense . plus grande qu un arbre , qu un immeuble . elle avait demandé au taxi de l emmener chez mestre et blatgé , avenue de la grande armée . avait acheté une voiture d enfant , un cab à francs , couleur havane avec capote en moleskine et doublure en satinette . il était si grand qu il n entrait pas dans le taxi . elle s en était retournée à pied , poussant sa voiture avec la sensation qu elle faisait l admiration et l envie de chacun . arrivée rue delambre , elle avait constaté que l engin ne passait pas la porte cochère à cause des trois marches et du coude situés juste derrière . elle l avait laissé dans la rue . il fut volé un quart d heure plus tard . mais tout n avait pas été noir . elles étaient ensemble . elles avaient chaud . il restait un peu d argent . dora avait raison , les amis s étaient vite égaillés , rue delambre . qu aurait elle fait à leur place ? elle leur proposait une tasse de thé mais oubliait de mettre l eau à bouillir . elle prêtait l oreille à leurs confidences mais les pleurs couvraient trop vite les murmures . on doit tant s ennuyer avec moi , songeait elle , car je ne sais plus rien , je n ai plus d opinion . je me fiche de tout . j ai envie de parler d un petit pli sur l avant bras , ou de la façon dont un certain pied prend la forme d un croissant de lune et dessine un arc vers l intérieur dans le prolongement du tibia , lui même arqué , souple comme un rouleau de feutrine . je voudrais que mes visiteurs s extasient sur le rire de gorge très inattendu et fort spirituel de ma fille . ils n étaient pas revenus . n avaient pas insisté . où les mettrais je s ils passaient , se demandait elle , à présent que j ai quitté le nid ? je t en prie , fernand , viens t accroupir entre le coussin de la petite et mon balluchon . ma chère berny , laisse donc ta zibeline sur le trottoir , je n ai pas de portemanteau . arthème serait resté , lui . il aurait trouvé sa place . rose aurait su où le mettre . il n avait pas l habitude des salons . elle se l imaginait très bien sous un escalier . mais arthème s était volatilisé quelques années plus tôt . bureau de poste , rue littré , septembre tiens , se dit rose , étonnée , voilà que je suis assez vieille pour vivre les choses une deuxième fois . elle ne parvenait pas à décider si elle aimait cette sensation . c était comme le jour où , alors qu elle n était qu une toute petite fille , zelada lui avait donné une orange . la nourrice l avait tirée d un panier de friandises exotiques envoyé à kristina par un admirateur . rose , qui n avait jamais vu ce fruit , l avait croqué avec la peau , l amertume et le sucre avaient éclaté ensemble dans sa bouche . elle était de nouveau au bureau de poste , elle s y était rendue pleine d espoir . de nouveau , une lettre pourrait changer sa vie , la sauver . la dernière fois , quel affreux moment . la lettre de kristina et la mort d émile , juste après , comme si c était la lettre , en somme , qui l avait tué . des phrases en grec lui revenaient à l esprit tandis qu elle patientait dans la file . elle s émerveilla une fois de plus des jolies terminaisons en è , des nobles mots en os . la musique remontait à son oreille . dans sa main , elle tenait la paume vaillante de son enfant , qui , bien que n ayant pas onze mois , se tenait déjà debout et commençait à marcher . ida avait parfois des allures de vieille dame , petit menton sérieux rentré dans la poitrine . mais dès qu elle levait le visage , on reconnaissait l admirable face matthisen , cet ovale ouvert aux pommettes hautes , aux yeux larges , aux sourcils à peine dessinés sous le front cuivré , le vert gris des yeux répondant au rose pétale des joues . c était garance coquillère qui avait conseillé à rose d écrire à sa famille . elles s étaient rencontrées au jardin du luxembourg un matin de printemps . garance était nourrice . nourrice éducatrice , précisait elle . cette appellation avait mis rose en confiance . c était une chose que zelada aurait pu dire , toujours à la recherche d une nouvelle pédagogie . garance était aussi petite et frêle que zelada était grande et costaude , mais elles avaient en commun une même rigueur , une même dévotion et une façon très particulière de parler aux petits en les regardant toujours droit dans les yeux . elle gardait deux enfants . victor avait cinq ans . il boitait . mais ses parents ne veulent rien savoir . ils font comme s ils ne le voyaient pas , disait garance . les parents , sale engeance . je ne dis pas ça pour vous . je vous observe depuis plusieurs semaines . vous m avez tout de suite plu . ça ne vous dérange pas que je vous dise les choses franchement ? vous m avez plu parce que vous ne jouez pas les grandes dames , et puis , votre petite , vous lui parlez sans arrêt . je me demande comment sa tête n explose pas . mais c est bien . c est très bien . vous avez remarqué , vous aussi , comme ils se calment quand on leur parle ? odile est comme ça . odile , la cadette de trois ans , avait une énorme tête rouge piquée de rares cheveux blonds . son crâne possédait une vilaine forme et elle avait tendance à entrer dans des colères terribles à la moindre contrariété . garance faisait preuve de patience et de détermination avec elle . mais oui , grosse tête , disait elle . tu es fâchée . je sais que tu es fâchée . c est affreux ce qui t arrive . mais tu sais , ma grosse tête de pioche , tu vas te calmer , on va jouer à un jeu . parce que tu es très maligne . et , tu veux que je te dise un secret ? quand tu seras grande , tu seras la plus belle pour aller au bal . aujourd hui , tu ressembles à un veau qui aurait avalé une grenouille , ou plutôt le contraire , mais bientôt , quand tes cheveux pousseront , quand tes épaules s élargiront , tu verras . fais moi confiance . j en ai vu d autres , des bébés moches à faire peur . toi , tu es ma préférée . vous ne croyez pas que ça lui fait de la peine que vous lui disiez ça ? avait demandé rose timidement . au contraire . regardez comme elle est apaisée maintenant . ce qu elle veut , c est que je lui parle . que je lui parle vrai . les enfants ont horreur du mensonge . le pire c est qu elle va vraiment devenir une grande beauté . je m y connais . celle là , j en suis carrément toquée . avec les jours qui rallongeaient et le soleil qui se faisait plus chaud , les deux femmes avaient pris l habitude de passer de longues matinées ensemble . rose s était confiée . c était la première fois , songeait elle , qu elle avait une amie et c était un sentiment entièrement nouveau , d une douceur incompréhensible . à chacune de leurs retrouvailles , elle en était frappée . si tu veux , lui avait dit garance , un jour qu elles partageaient une limonade à la buvette , tu pourrais habiter chez moi . j ai une grande chambre . on sera bien . qu en dis tu ? au dessus de leurs têtes , les feuilles nouvelles , émoustillées par le soleil et le vent très doux , se frôlaient et se froissaient . rose avait levé les yeux . la vie aurait pu être si simple . une feuille parmi les autres feuilles . dans les allées du jardin , d autres femmes poussaient des landaus , d autres enfants traquaient des cerceaux , des voiliers miniatures se croisaient paisiblement sur l eau du bassin . des messieurs , canne à la main , marchaient , l air préoccupé . à quoi pensent ils ? se demandait rose . à l essor de l industrie , au prochain membre du conseil d administration à renouveler , à leurs souliers qui n avaient pas été polis à la brosse , comme ils aimaient , mais à la peau de chamois , ils pensaient à josette sous la lampe rouge du lapin agile , à leur garçon mort autrefois dans les tranchées dont on n avait retrouvé que la tête . des femmes , le menton pointu perdu dans leur énorme col en fourrure , avançaient , alignant bizarrement les pieds , comme si elles avaient marché sur un fil , se tenant par le bras pour garder l équilibre ? se demandait rose . elles bavardaient tout en progressant avec une immense précaution le long des allées sableuses . peut être prenaient elles garde à ne pas soulever le moindre grain de poussière , de peur de gâter leurs escarpins de soie . tu ne me gênerais pas , avait insisté garance . et comme la petite n a plus son papa , on vivrait comme trois soeurs . c était impossible . rose serait bientôt à court d argent . elle ne voulait pas être une charge et elle craignait aussi que garance n en apprenne trop sur elle . elle lui avait parlé d un certain jean , son amoureux de jeunesse , si habile et si brave , le père de la petite , mort de la tuberculose quelques mois plus tôt . elle avait pétri ensemble émile et louise , avait raconté l achat de la voiture en , la façon dont jean avait cassé la figure au concessionnaire qui lui avait manqué de respect . malgré toutes les confidences , fausses ou vraies , qu elle avait déjà faites à son amie , elle n avait pas dit qu elle vivait sous un escalier , que les camisoles de la petite étaient taillées dans ses vieux jupons , que ses chemises étaient rapetassées de partout , qu elle avait amélioré la recette du pain mouillé d eau en séparant la croûte de la mie afin de se donner l illusion que les menus variaient . elle lui avait menti , sans cesse , sur presque tout . elle avait parlé d une loge de gardienne au rue delambre qu une cousine lui avait laissée au moment de partir se marier en province , elle disait qu elle aurait bientôt un emploi à l opéra comique . c est toujours si sombre les loges , avait rétorqué garance . moi je suis sous les toits . je vois le soleil se coucher sur le bois de boulogne . c est à pleurer . je préfère ne pas déménager pour l instant , avait répondu rose . mais ce que j aimerais , si tu étais d accord , c est faire envoyer mon courrier à ton adresse . j ai eu des mots avec mon facteur . ah , les hommes , avait soupiré garance . tu leur donnes ça et ils veulent ça . mais si tu leur donnes rien , alors c est l enfer . elles s étaient arrangées ainsi et à présent , arrivée au guichet de la poste , rose en profita pour communiquer sa nouvelle adresse à l employé : chez mademoiselle coquillère , rue littré , sixième droite et encore droite . vous avez une lettre . oh , le joli timbre danois ! le profil sage et majestueux de christian x . les genoux de rose s entrechoquèrent . ida serra plus fort la main qu elle sentait mollir dans la sienne . se rappelant son évanouissement , rose songea qu il serait préférable d attendre d être assise pour décacheter l enveloppe . mais ida tirait sur les doigts de sa mère . rose baissa les yeux vers elle . qu est ce qu il y a , mon coeur ? mose ? fit l enfant . qu est ce que tu dis ? mose , répéta l enfant plus fermement . rose s écarta de la file d attente et s agenouilla face à son bébé . son visage l éclairait comme éclaire le soleil . qu est ce que c est , mose ? ida retira sa main de celle de sa mère et la plaqua sur sa poitrine . rose sentit la chaleur et la légère moiteur de la paume . mose , s écria ida , autoritaire . c est moi ? tu parles ? c est moi , mose ? sur un papier nervuré couleur verveine , septembre mademoiselle de maisonneuve , votre mère vous remercie pour votre lettre . elle se réjouit de la naissance de sa petite fille . elle aimerait connaître le nom du père . elle vous informe que la somme de couronnes sera versée sur un compte au nom de l enfant , le premier mardi de chaque mois , jusqu à sa majorité acte déposé chez maîtres wedel larsen . recevez ses sentiments affectueux . pour kristina matthisen , son secrétaire kristina n avait jamais eu de secrétaire . cette lettre n avait aucun sens . de quel père parlait on ? rose avait pourtant précisé que l enfant était adoptée . elle avait écrit péniblement , dans des larmes qu elle voulait cacher à son bébé perspicace , les noms d eva jensen et thomas pariset . une sépulture d encre , s était elle dit , le coeur empli de chagrin et d une affreuse gratitude : grand merci , chers cousins . grand merci d être morts . quant à cette somme versée par mensualités , à quoi rimait elle ? rose n avait aucune idée du cours de la couronne danoise . ida n atteindrait sa majorité qu en . à quoi ressemblerait le monde alors ? cela paraissait si loin . . tout serait moderne et propre . elle s imagina son intrépide fillette , devenue une belle jeune femme , survoler l europe en avion . des immeubles de verre et d acier s élèveraient vers le ciel . on aurait vaincu la pauvreté , les maladies . . l écriture n était pas celle de kristina . certains détails de la calligraphie lui semblaient toutefois familiers , en particulier les points sur les i et les j , très éloignés de leur base , comme poussés par le vent vers le bord droit de la page . qui pouvait être à ce point pressé d écrire ? qui donc traçait des boucles si larges , dessinant de gros ventres aux b et aux p ? rose avait pris la peine de rédiger sa lettre en danois , une langue exhumée pour l occasion , étrangement intacte , conservée entre deux pages de sa conscience comme une fleur écrasée . pourquoi lui répondait on en français ? avait elle fait tant de fautes ? elle avait écrit : l enfant et moi sommes en bonne santé , mais nous n aurons bientôt plus de quoi manger . elle tenta de se remémorer la formulation exacte qu elle avait utilisée . se pouvait il qu elle eût été équivoque ? elle avait crié au secours et on lui fixait un rendez vous lointain . à l urgence on avait appliqué une perspective froide et tranquille . manquait on de générosité ? elle ne s était pas attendue à une réponse tendre , mais elle avait été assez naïve pour penser qu on lui accorderait une rente , ne serait ce que pour mieux se débarrasser d elle . une avance sur un quelconque héritage . l argent l aurait fait taire . elle l avait plus ou moins promis , dans sa langue d enfance . sans bouger du parapet de pierre sur lequel elle s était installée avec ida , juste à droite du bureau de poste , elle s efforça d imaginer les circonstances susceptibles d expliquer les différents mystères contenus dans la courte lettre qu elle avait entre les mains : kristina était devenue aveugle , elle ne pouvait plus lire ni écrire seule , elle avait donc engagé un secrétaire particulier qui , connaissant mal la famille , n osant pas questionner sa maîtresse et se fiant aux conventions et aux apparences plutôt qu à son instinct , avait transformé une à une les informations fournies par rose dans son message désespéré , afin qu aucun cliché ne fût écorné . ainsi , j ai adopté une petite fille s était transformé en j ai donné naissance à une enfant . eva et thomas étaient relégués au rang de marraine et parrain . nous n avons plus d argent et nous mourrons bientôt de faim l expression mourir de faim , quand on la lisait dans le confort d un salon bien chauffé , à quelques pas du chariot à pâtisseries de miss halfpenny , perdait beaucoup de sa force avait été changé en comprenant que l éloignement géographique complique nos affaires , j aimerais savoir s il vous serait possible de faire un geste en l honneur de cet enfant . après quoi , il semblait tout naturel d évoquer la question du père , ce qui sous entendait qu un soutien équivalent de la part de la branche paternelle était attendu , si ce n est exigé . l idée des couronnes mensuelles ne pouvait avoir germé dans la tête de kristina . elle ignorait ce genre de sommes . chez elle , on commençait à compter à partir de . elle avait dû laisser l initiative au secrétaire . rose se représenta sa mère , les yeux dissimulés par de petits lorgnons noirs , assise dans le salon d été , vêtue de l une de ses robes en triple dentelle blanche une étoffe qu elle avait inventée et qu elle commandait à ses diverses couturières : trois dentelles de provenance , d épaisseur et de finesse variées , superposées , tissées ensemble et appliquées au corps comme des bandelettes de momification . sur n importe qui d autre , c était affreux , sur kristina , c était sublime , à demi allongée sur une chaise de jardin en osier , soupirant vaguement , détournant un instant la tête à la mention du nom de sa fille , conseillant au secrétaire fou amoureux d elle , forcément de prendre la décision la plus convenable selon lui . tout cela paraissait si proche et si vrai . rose était au bord de croire à ses propres imaginations . nous avons un château , ma fille , dit elle à ida qu elle tenait sur ses genoux et qui caressait le papier nervuré à la jolie couleur verveine . un château au danemark . c est très grand et très beau là bas . il y a un parc et après une forêt et encore après , un lac . on peut y pêcher des poissons et même s y baigner en été . l hiver , on y fait du patin . les grandes personnes disent que la glace n est pas sûre et qu on doit se rappeler du petit jan qui est mort en tombant dans un trou . mais nous savons tous que le petit jan est ressorti du trou , alors nous patinons . quand il fait beau , on se promène et on ramasse des baies dans un panier . la cuisinière les veut pour sa confiture . nous , on les écrase dans du lait . c est une boisson magique . je t en donnerai . on ira . je te montrerai le château . tu connaîtras sor . tu en seras la reine . mais avant ça , il faut qu on trouve de l argent . un peu d argent pour payer le train et aussi pour acheter à manger . tu as faim ? à cette question , ida répondait toujours non . paris , un automne , un hiver rose chercha du travail . elle confia ida à madame abélard , qui lui expliqua , après une journée , que c était trop dangereux : comprenez , la petite est si fine qu elle pourrait passer entre les barreaux de l escalier . et moi qui monte et qui descend toute la journée ! elle la confia à garance , mais la mère de victor et odile , l ayant appris , menaça de renvoyer la nourrice . elle emmena ida avec elle aux halles où elle triait les fruits , à la gare saint lazare où elle astiquait les comptoirs et faisait les vitres des guichets , chez un médecin qui l employait pour ouvrir la porte aux patients mais la congédia vite à cause des risques de maladies contagieuses véhiculées par la petite ida . un soir elle trouva des poux dans les boucles auburn de sa fillette . en la déshabillant , elle découvrit également des marques sombres sur son ventre et ses cuisses , comme de gros poinçons brunâtres . songeant qu elle préférait encore mourir de faim que de saleté , elle se priva de nourriture pendant trois jours afin de payer l entrée du bain . elle a des poux ? lui demanda la matrone qui distribuait les serviettes . rose faillit répondre oui , mais juste à temps elle remarqua que la jeune femme qui la précédait dans la file et qui avait répondu non à la même question en avait plein son chignon . tu n iras plus au travail avec moi , mon bébé , annonça t elle à ida au retour des bains douches . la ville est trop sale . je vais prendre un emploi de nuit . je serai serveuse . j irai au travail pendant que tu dormiras . ainsi commença leur vie nouvelle . ensemble la journée , séparées la nuit . au jardin , rose sentait sa tête se décrocher de son cou , roulant sur son épaule . elle s endormait , assise sur un banc , même par grand froid . tu es peut être malade , lui dit garance qui la trouvait pâle et ignorait tout de ses activités nocturnes . manges tu assez de fruits ? en entendant ce mot , rose sourit . un fruit , se dit elle . comme il serait bon de mordre dans un fruit . sa gorge se serra en pensant à ida qui n en avait goûté qu aux halles , six mois plus tôt , tapés , bruns , à moitié pourris , des fruits qui surprenaient les papilles par un goût soudain de poussière . oui , répondit elle d une voix rêveuse . nous avons dégusté nos premières cerises de la saison hier . elles étaient si juteuses . on a taché nos tabliers . la veille , ida et elle avaient partagé une saucisse qu un marchand de la rue montorgueil avait offerte à la fillette en échange d un sourire . ida avait de bonnes dents pour son âge et la saucisse grasse et juteuse l avait ravie . sur le petit réchaud qu elle s était installé derrière les toilettes de la cour , rose faisait cuire de la soupe au chou quand elle rentrait du travail , aux alentours de cinq heures du matin . les habitants de l immeuble ne se doutaient de rien . ils bâillaient une première fois vers huit heures et quart et croquaient dans leur croissant à neuf heures moins vingt . le fumet avait eu grand temps de se dissiper . seul le vieux domestique du troisième , celui qui servait la dame borgne et ses deux filles , l avait surprise un jour . je suis la nièce de madame abélard , lui avait dit rose . je l aide pour le ménage . tant que c est propre , lui avait il répondu sans être dupe . parfois , la terreur lui serrait les tripes . on la dénoncerait , elle serait jetée dehors . on les chasserait à coups de pierres . des sensations anciennes , qu elle croyait oubliées , revenaient la visiter dès qu elle fermait les paupières , mais aussi quand elle les rouvrait . elle avait connu la vie des rues . les événements se reproduisaient , se succédaient dans le même ordre , la poste et puis maintenant la dégringolade . se pouvait il , à vingt ans d écart , que la vie se repliât sur elle même ? rose se sentait comme aspirée par une mâchoire immense prête à l engloutir . broyée par le râtelier du temps , entre les dents du passé et celles du présent , il ne resterait rien d elle . un nouveau cycle de l horreur était lancé . vingt ans plus tôt , elle avait traîné parmi les rats , emmitouflée dans l odeur rance et sucrée de son propre corps . elle avait vu sa peau se couvrir de squames , elle avait connu les furoncles , les ganglions , la gale . elle avait bu l eau du caniveau et s était vidée sous des porches , dans des ruelles . elle avait laissé des mains inconnues , sales , affreusement ongulées la toucher , l agripper , la visiter . elle avait échoué de l autre côté de la honte , dans un recoin d animalité . rongée par la vermine , elle était devenue la vermine . monsieur wong l avait ramassée . il l avait lavée et nourrie , lui avait enseigné une autre déchéance . tout cela avait été enfoui sous les caresses de louise , dans la soie des draps , entre les brocarts des tapisseries . rose avait eu une deuxième naissance . mais voilà que cela recommençait . pourquoi fallait il qu elle ne connaisse que les extrêmes , châtelaine ou gueuse , grande bourgeoise ou va nu pieds ? entre deux chemins , j ai toujours choisi le mauvais , songeait elle . elle se rassurait en comptant les quelques sous économisés qu elle cousait dans les ourlets de ses jupes . à la tête de l art , où elle travaillait comme serveuse depuis trois mois , elle touchait de bons pourboires . marie sommier , la patronne , lui accordait sa confiance , les danseuses lui donnaient leurs bas à repriser . on remarqua qu elle était douée pour la couture et capable de transformer les habits à peu de frais . on lui fit miroiter un emploi de costumière . mais un matin , de retour du cabaret , elle trouva la tanière vide . ida avait disparu . au petit jour , rue delambre , rose ouvrit le battant sous l escalier et la porte qui donnait sur la rue . elle les bloqua l un et l autre en y glissant un couvercle cabossé , le talon cassé d une bottine . il fallait que la lumière entre . elle déploya les couvertures , souleva les coussins , dans le jour naissant . elle défit son balluchon , fouilla tous les recoins de ses mains folles . glissa ses doigts au fond d une chaussure , son poing dans une cafetière , comme si ida avait pu s y cacher . aucun endroit ne lui paraissait trop petit ni trop étroit . sa fille était là , quelque part , roulée en boule , dissimulée . il fallait tout soulever , tout remuer . elle tâta le plafond et les murs , suspectant la présence d une niche secrète . s attaqua aux tomettes du sol : si l une était descellée , sa voisine l était peut être aussi , et ainsi de suite , livrant un accès à la cave . elle s écorcha les doigts , s entendit gémir et râler . elle ne craignait plus d être découverte . elle grimpa jusqu au sixième , redescendit en trombe , certaine de trouver ida dans la tanière . rien . elle monta de nouveau . sonna aux portes . la plupart ne s ouvrirent pas . on lui referma les autres au nez . on lui répondit que les quêteurs etc . ma fille , balbutiait elle . une petite d environ deux ans . vous ne l auriez pas vue ? je crois qu elle s est cachée dans votre immeuble . elle voulait me faire une farce . elle descendit de nouveau . rangea tout . referma les portes . se recroquevilla sur le lit qu elles partageaient . se souvint de l haleine chaude et parfumée de son enfant se diffusant dans la nuit comme un encens . elle bondit et s étira tel un ressort . rouvrit le battant puis la porte . se mit à courir dans la rue . se pencha sur chaque soupirail . répéta le nom de sa fille . ida . ida , où es tu ? reviens , mon coeur . sors de là . elle alla frapper au carreau de madame abélard . ida ! vous n avez pas vu ida ? qu est ce que vous racontez ? qu est ce qui vous arrive ? demanda la gardienne . elle n est plus dans son lit . elle a disparu . on me l a prise . c est les juifs ! affirma madame abélard . j ai entendu dire comme quoi ils volaient les enfants . je vous emmène à la police . rose s enfuit . elle se mit à courir , remonta la rue delambre , arriva au croisement avec le boulevard raspail , redescendit par la rue huyghens , entra dans le cimetière , chercha entre les tombes , parmi les buissons , derrière les stèles , sortit par la rue froidevaux , emprunta la rue de la gaîté . aux rares passants qu elle croisait , elle posait sa question , devenue aussi opaque qu une énigme du sphinx : auriez vous aperçu une petite fille de deux ans ? de nouveau rue delambre , elle ouvrit chaque porte , fouilla les halls sombres , les cours désertes . au numéro , elle entendit une voix . mose ? elle tourna la poignée de laiton . à genoux , devant la première marche de l escalier , ida , armée d un chiffon , tourna son beau visage vers elle . mose , répéta t elle . mon bébé , qu est ce que tu fais là ? le ménaze . pourquoi ? pour gagner de l arzent . rose se jeta sur sa fille , la serrant jusqu à l étouffer . pourquoi ? pourquoi ? pour aller au sâteau . sous l escalier , nous ne sortirons plus , dit rose . nous resterons là , l une contre l autre . jamais plus je ne m éloignerai . jamais plus je ne te laisserai . jamais plus les secondes ne s écouleront avec la lenteur et le poids d une goutte de mercure . il arrivera ce qui est arrivé à la petite fille aux allumettes . tu te rappelles cette histoire que je t ai racontée . je te la dis en danois et après en français . la petite fille qui gratte ses allumettes . nous , il nous en reste six . il fait moins froid ici qu en plein hiver à copenhague . nous mourrons très doucement . toi d abord , parce que tu es plus petite . moi juste après , de chagrin . je te promets de ne pas mourir avant toi . je ne t abandonne pas , tu vois . peut être que là bas , c est bien . on ira voir ton grand père rené . et mama trude . elle était déjà vieille . elle est sûrement morte elle aussi . plus personne ne nous embêtera . on sera toujours propres . on se lavera avec des éponges de nuage trempées dans un arc en ciel . on sera toutes nues , mais oui , ma petite mémère . et on aura des ailes dans le dos . tu seras un bébé ange et moi , je serai ta maman ange . ce n est pas grave de mourir . ce qui est grave , c est d être séparées . on ne sera plus séparées . c est ça qui compte . je n irai plus travailler . on restera ici , le jour , la nuit . on sera cachées . tu as faim ? moi non plus . de l eau , on en a , mais je n ai pas soif . j ai sommeil . on dort ? on dort . c est amusant , finalement . tu fermes les yeux , d accord ? et moi , je te raconte une histoire . l histoire de la petite fille aux allumettes . une fois l enfant endormie , rose retrouva ses esprits . elle haïssait le pathétique . elle se tira les cheveux , frappa sa tête contre ses genoux serrés sur sa poitrine . comment pouvait elle être si faible , et si peu fiable ? eva jensen lui avait confié sa fille et voilà ce qu elle en faisait . pour une fois , serait elle capable de se redresser , de se tenir seule et droite , d avancer dans la bonne direction ? dès le lendemain , elle irait au commissariat . elle se dénoncerait . elle demanderait à ce qu on lui enlève l enfant . elle n avait aucun droit de l entraîner dans sa chute . ida souriait dans son sommeil . soudain , une lumière se fit , vive et blanche comme un éclair , zébrant l obscurité . était ce la mort , radieuse et puissante , enfonçant la porte de l immeuble , déchirant la conscience de rose ? rédaction du journal demain , demain . nous l avons appelé ainsi , mon cher paul , parce que c est un journal que nous écrivons à deux mains , laure guédalia et moi . tu veux dire à quatre mains , mon chéri . il veut dire à quatre mains , confirma paul . tu veux dire à quatre mains ? insista laure . non , à deux mains et bientôt à trois . moi , je suis gaucher , toi , tu es droitière . vous , paul , êtes vous droitier ou gaucher ? droitier , monsieur guédalia . c est sans importance . pour nos pages poésie , j ai pensé à quelqu un . alors le journal va devoir changer de nom . on ne pourra plus l appeler demain . ce sera trois mains , puis quatre . mais ça ne veut rien dire , s agaça laure . c était une plaisanterie , ma chérie . on l appelle demain parce qu on est tournés vers l avenir . moi , je trouve que ça ne fait pas sérieux . nous ne sommes pas sérieux . à qui avez vous pensé pour la poésie , monsieur guédalia ? demanda paul . arrêtez de m appeler monsieur . j ai l impression d avoir trente ans . arthème marqua un temps d arrêt , laissa au pinson qui chantait dans la cour quelques secondes pour terminer son trille , et reprit : j ai pensé il y avait pensé pour les pages poésie , mais il y avait aussi pensé en buvant un verre de vin blanc frais , en cueillant une fleur de trèfle , en écrivant son premier éditorial , en prenant rendez vous avec le banquier ami de la famille , philanthrope et partisan d une pensée libre , en remarquant que le soleil entrait dès huit heures par la fenêtre de son bureau . il y pensait quand il s allongeait sur le ventre . il y penserait demain . il y avait pensé en enlaçant laure , il y avait pensé en lui disant je t aime . cela n enlevait rien , n ajoutait rien . c était une maladie agréable , une légère traîtrise constante qui ne retranchait aucune intensité à ses engagements . j ai pensé à une femme . je suis jalouse , c est affreux . tu as raison . une femme pour la poésie ? vous êtes sûr , monsieur guédalia ? paul , ça suffit . au prochain monsieur , c est la porte . laure est à la politique extérieure , vous êtes aux finances , je suis à la direction , qu est ce qui reste ? mais peut être trouvez vous qu une femme à la politique extérieure madame guédalia a son doctorat , c est tout différent . la femme à laquelle je pense n a pas de doctorat . vous avez raison . vous êtes médium , paul . on pourrait ouvrir une rubrique horoscope . elle n a pas de doctorat , mais elle sait reconnaître un poète quand elle en voit un et inversement . elle est jolie ? oh , c est affreux ce que je suis jalouse . non , je ne dirais pas ça . jolie n est pas le mot . elle est jeune ? ne me dis pas qu elle est plus jeune que moi . personne n est plus jeune que toi , ma douce . quel âge ? voyons voir disons dans les quarante ans . peut être un peu plus . laure partit d un grand éclat de rire . une femme de quarante ans dont on ne pouvait pas dire qu elle était jolie . sauvée ! des comme ça , tu peux en employer dix , si ça te chante . mais il n y en a pas dix comme elle . il avait eu du mal à retrouver sa trace et été inquiet de la manquer . à la poste , on lui avait indiqué le nom de garance coquillère , c était elle qui lui avait donné l adresse rue delambre . une loge , avait elle précisé . ce n est pas très sain pour l enfant , mais c est en attendant mieux . l enfant , tiens . un enfant . il n aurait pas cru une douleur , comme une écharde glissée sous un ongle . il avait noté l adresse , à deux pas du nid . la rédaction de demain était située au rez de chaussée d un immeuble de la rue saint benoît . une cour plantée d arbres abritait toutes sortes d oiseaux . entre les pavés , de menus brins d herbe poussaient . les hautes portes fenêtres qui semblaient sur le point de se dégonder dès qu on tentait de les ouvrir laissaient entrer des flots de lumière , lesquels avaient déjà décoloré les tentures qu on arracherait bientôt pour les remplacer , quand on aurait le temps , quand on aurait l argent . une petite cuisine , vestige des anciens occupants , s ouvrait à l arrière . laure y préparait du thé très noir qui tachait ses articles de pastilles cuivrées . paul avait voulu y installer sa table car il avait , disait il , toujours éprouvé les plus grandes difficultés à travailler dans des espaces trop vastes . la salle du devant était donc réservée aux réunions . quant à arthème , il s était aménagé un coin en hauteur , dans la coursive . laure l y avait rejoint . elle écrivait le dos voûté , des feuilles posées en tas sur ses genoux , une tasse de son thé fort en équilibre toujours instable sur la rambarde . entre deux phrases , elle fixait le plafond , parfaitement immobile , levait les mains de son article , écartait légèrement les bras . arthème la regardait faire , se disant qu elle était comme un oiseau de proie à l envers , figé , ailes déployées , attendant de fondre sur un mulot que seul son oeil perçant distingue . c est ainsi qu elle attrapait toujours les idées et c était à cause de ça , de cette manière qu elle avait de planer longuement pour trouver ce que personne d autre ne pensait à chercher , qu il l avait abordée , à la bibliothèque universitaire où il traînait en quête de futurs collaborateurs . elle avait cru que c était pour ses yeux , ses yeux bleus presque violets , qu il lui avait adressé la parole . elle avait l habitude , l habitude d être belle , sans lassitude , avec une joie de petite fille qui sourit quand on la complimente . mais arthème n avait jamais remarqué la couleur de ses yeux . pas plus que sa beauté . il se disait parfois , une main sur son sein rond et haut , qu elle était parfaite , de la même façon qu il aurait constaté , sous le trait d une addition , que la somme était juste . cela ne lui procurait pas plus d émotion . je t aime pour ton intelligence , lui disait il . c est moderne . oui , répondait elle tristement , c est moderne . c est sans doute plus durable , et c est ce que j ai toujours souhaité . mais ça me fait de la peine . une peine qui me fait honte . il lui caressait la joue qu elle avait pleine comme une demoiselle du fayoum : c est bien . continue de n être pas contente . un monde où personne n est content est un monde qui avance . il faudrait y aller le matin . juste avant le lever du soleil . il en aurait pour vingt minutes de marche . laisserait laure endormie . laure qui dormait nue , à la grande surprise d arthème . il n avait jamais connu personne pratiquant le naturisme nocturne . lorsqu il s éveillait avant elle , il soulevait légèrement la couverture pour vérifier . oui , elle était bien là , comme un bébé à peine né , paraissant plus brune dans la blancheur des draps et la lumière teintée des restes de nuit . rose dormait habillée , il en était certain . chemise de nuit jusqu aux chevilles , fermée aux poignets et au col , robe de chambre en laine , bien serrée à la taille par une cordelette râpeuse . il sourit en y pensant . charmé encore , à des années de distance , par la candeur infernale de cette femme . elle n avait pas les détours , les exaltations , les manigances de celles qui cherchent à plaire . elle jouait sa partition à plat . ne calculait rien . elle commettait des impairs , des gaffes . elle l avait blessé lui même tant de fois , à cause de cette manière qu elle avait de parler sans réfléchir , de ne poursuivre aucun objectif . c était , en un sens , un stratège de génie , car elle n avait aucune stratégie . ainsi ne pouvait on jamais prévoir la moindre de ses réactions , le moindre de ses gestes . elle l avait embrassé . c était inexplicable . elle avait bu . ils avaient tous bu . on fêtait la rupture de claire et de fernand . le nid était enfumé , bruyant . on devait crier pour s entendre . louise avait fait venir les musiciens du bal nègre . on se marchait dessus . on dansait . les voisins se plaignaient . on les renvoyait chez eux avec une bouteille de champagne . arthème avait hésité à répondre à l invitation ; les fêtes qu on donnait au nid le mettaient mal à l aise . il se sentait à la fois jugeur et jugé . ils étaient trop fous , trop extravagants , trop futiles , trop exhibitionnistes ; il était trop jeune , trop prude , trop sérieux , trop calme . qui payait pour cela ? se demandait il . n y aurait il pas eu mieux à faire avec cet argent ? il se sentait pauvre , les trouvait dépensiers , s estimait rabat joie , les enviait terriblement . il avait fait tinter la clarine avant de pousser la porte laissée entrouverte , longé l interminable couloir bleu d encre qui débouchait sur le salon carré , semblable à un aquarium , avec ses murs , son sol et son plafond verts . les gros poissons y frôlaient les petits . on l accueillait , on lui tendait un verre , une cigarette , on le tirait par le bras pour l entraîner dans une farandole . il résistait . où était rose ? chercher le coin d ombre , l alcôve de silence , le gris , le feutre , un parfum de tilleul . si elle n était pas là , autant repartir . il voulait lui annoncer qu il renonçait à la poésie . il avait prévu de le faire . c était ce qui l avait décidé à venir . il le lui dirait et elle ne protesterait pas . elle ne tenterait pas de le convaincre qu il fallait changer d avis . elle ne dirait rien pour alléger sa douleur , pas plus qu elle ne louerait son courage . elle serait d accord . oui , c était plus sage . soit on était apollinaire , soit elle ne l avait pourtant pas lu . elle ne lui parlait jamais de ses poèmes . de quoi lui parlait elle ? de l enfance , des mots , des promesses , mais aussi de boutons , d organdi , d eau de bleuet , d un monsieur qui l avait arrêtée dans la rue pour lui dire qu il allait mourir . je suis condamné , lui avait il confié . mais j aimerais une cigarette . je vous la paie . on m interdit de fumer , mais puisque je vais mourir , quelle différence ? j insiste pour vous la payer . elle avait tant regretté , ce jour là , de ne pas fumer . leur conversation reprenait d une semaine sur l autre , comme si elle n avait pas été interrompue . qu à cela ne tienne , se dit il . puisqu elle n est pas là , je pars . elle ne saura jamais que j ai renoncé . alors , dans le couloir , l interminable couloir bleu d encre , il l aperçut . elle revenait de la cour où elle était allée prendre l air . elle avait les joues roses , un air de fleur des champs , sans l éclat d un bouton d or , plutôt le chaton recueilli d une fleur de trèfle . elle lui tendit les deux mains , en lui souriant . c était rare , constata t il , de la voir sourire . rare et beau . vous voilà , mon chéri , chantonna t elle avec une diction légèrement émoussée par l alcool . comme vous êtes grand , ce soir ! et comme vous êtes sérieux ! elle monta sur la banquette bleu d encre pour le dominer et le voir d en haut . voilà qui est mieux , déclara t elle , se penchant légèrement sur le visage d arthème . dans le couloir , ils étaient seuls . seuls au monde lorsqu elle posa ses lèvres sur les siennes , toujours souriante , et qu elle glissa sa langue entre ses dents . une goutte de salive tomba dans la gorge d arthème . une goutte de salive , une étoile filante , une âme perdue , le butin d une abeille . il n y aurait pas d après . il ne lui dirait rien . dans l escalier qu il avait descendu en courant , il avait plaqué les mains sur son flanc pour colmater la blessure , éviter que son sang ne s en échappe , poignardé , comme par la lame désinvolte qu un voyou lui aurait planté dans le ventre à l angle de deux rues malfamées . il n était plus reparu au nid . cinq ans plus tard , le matin du octobre , il déposa quelques gouttes d essence de tilleul sur son foulard et quitta son appartement de la rue bernard palissy en direction de denfert , alors que le soleil n était pas encore levé , pour aller offrir à rose les pages poésie . il poussa la porte du , rue delambre . la loge était vide , ou plutôt en travaux , encombrée de seaux , de cordes , d outils et de montants de bois . il avait trop attendu . rose était partie . auprès de qui pouvait il se renseigner ? il était trop tôt pour se rendre dans les étages , pour frapper aux portes . il tourna sur lui même , le coeur affolé , les poings serrés . il engagerait un détective . il retournerait le quartier . il avait un cousin au quai des orfèvres . sous l escalier , quelque chose cognait . arthème tendit l oreille . un chien , peut être , enfermé là par un maître cruel ou négligent . un gémissement s éleva derrière le battant de bois . déçu pour déçu , autant se rendre utile , songea t il . libérons l animal . faire un bien pour un mal , c était dans son éducation . une chose que son père lui avait apprise , le bien vous élève , avait coutume de dire zacharie guédalia . c est un tapis volant à la portée de tous , ajoutait il , plissant les yeux . arthème prit soin d ouvrir la porte qui donnait sur la rue afin de faire entrer le jour dans le vestibule il ne tenait pas à être surpris par le molosse , puis , d un coup , il ouvrit le battant sous l escalier . ce que ses yeux virent , son esprit ne pouvait le comprendre . il y avait là une mendiante , une pauvre créature qu il avait effrayée et qui s était aussitôt retranchée dans un coin du cagibi , les bras masquant son visage pour se protéger des coups , ou de la lumière soudaine . n ayez pas peur , dit il . je ne vous veux aucun mal . sor , danemark , autour du lac , les hautes herbes jeunes , d un vert tirant sur le blanc , ploient sous le vent comme une immense chevelure . ida prête l oreille aux clapotis de l eau qui vient lécher la berge . vand ? demande t elle , l index pointé . oui , c est de l eau , min lille pige . vand , de l eau . le lac est si grand , regarde , on ne voit pas le bord . c est comme une petite mer . si tu veux , demain , on ira en barque . oui . s il fait beau , nous irons faire un tour en barque . toi et moi . et mama trude ? mama trude est trop grosse . on coulerait . et puis elle est triste , tu sais ? toi , mose , tu es triste ? rose ne sait quoi répondre . elle est heureuse d être assise au bord du lac avec ida . heureuse d être de retour à sor , d avoir vécu jusque là , d y avoir amené l enfant . mais son coeur est lourd et elle se demande comment expliquer cette nuance à la fillette . elles sont arrivées la veille , à temps pour l enterrement . pendant les quatre jours qu avait duré le voyage , rose ne pensait à rien , ni à personne . dès qu elle essayait de se représenter les choses , son esprit se figeait , gourd comme au moment de l endormissement . les rails semblaient ne jamais devoir s arrêter , les mener vers l infini . elles s étaient installées dans leur compartiment comme elles l auraient fait dans leur nouvelle maison . elles s endormaient , serrées l une contre l autre , dès que le train s ébranlait . elles se nourrissaient de lait et de biscuits , s adressaient aux autres passagers comme si elles avaient été chez elles dans la voiture , leur indiquant l emplacement des lavabos , les heures auxquelles il était plus facile d obtenir une boisson chaude , recommandaient de s adresser au monsieur à moustache plutôt qu au jeune homme aux yeux bleus , qui était fort joli garçon mais impatient , malpoli , et dont les ongles sales n inspiraient pas confiance . parfois , un virage soudain lançait un gobelet de soleil au visage de rose , la forçant à entrouvrir les paupières . elle protégeait les yeux de sa fille endormie , souriait aux autres voyageurs et regardait un instant le paysage fuir loin d elle , car elle prenait soin de s asseoir en sens inverse de la marche . c était ainsi qu elle avait toujours voyagé , songeait elle , sans regarder vers l avenir qui se précipitait sur vous comme une bête sauvage , mais plutôt tournée calmement vers le passé dont on parvenait à retenir certaines bribes tandis qu il défilait à l envers , jusqu au néant . se souvenir , quel luxe . errer languissamment dans ces régions révolues qui n attendaient rien de vous , n appelaient aucune décision , aucun arbitrage . le passé , une contrée qui ne s offrait qu à la contemplation . elle se laisserait porter , à rebours si possible . elle aurait voulu que le train roulât en sens inverse du temps , ainsi atteindrait elle la stase , l endroit de perfection , un sommet de la vie . ida et moi dans le train , entre paris et sor , pour toujours , proches encore de ce que nous quittons , loin cependant de ce qui nous attend . ce qu elles quittaient : le printemps des marronniers et des platanes , le soleil miroitant sur la seine , les habits neufs , les jolies assiettes , leurs tabliers elles avaient le même , ida et elle , pour cuisiner , pour peindre , la chambre au plancher blond avec le poêle en céramique sur lequel cuisaient admirablement les bouillies et les soupes , le petit lit derrière un paravent , le lit d adulte à côté de la table , pour écrire , pour corriger rose lisait assise et écrivait allongée , la fenêtre qui donnait sur un mur blanc , une abstraction , un piège à lumière , la lucarne à l opposé de la grande fenêtre qui , certains jours de l année , encadrait très exactement le soleil couchant virant au rouge , comme pour un tour de magie , le lavabo c est du latin , ida , cela signifie je lave , le couvre lit au crochet en fil de coton offert par laure , le ventre de laure , l inquiétude dans les yeux d arthème quand il regardait le ventre de laure , leur joie à tous les deux , leur jeunesse , leur bonté . ils les avaient sauvées , ida et elle . seul , arthème n y serait pas parvenu , embarrassé par les corps , supportant mal l humiliation subie par rose . tandis que laure était une bonne camarade , inventive , rieuse , armée d une légèreté que rose et arthème ne possédaient pas . c était laure qui avait forcé rose à écrire , alors qu elle se remettait à peine , qu elle était encore maigre à faire peur . manger , manger , c est important de manger . mais la santé , la vraie , elle est dans le travail , dans le cerveau qui chauffe . vas y , rose , essaie . au pire , ce sera mauvais . on ne le publiera pas . personne ne sera au courant . au mieux , tu te sentiras comme après une longue promenade en forêt ou en mer , comme à l issue d une partie que tu aurais gagnée , mais sans faire de perdant . ce sera une bagarre , une bonne bagarre . c est là qu on prend des forces . surtout nous . surtout les femmes . rose l avait écoutée , avait lu , commencé à écrire , jeté des feuilles qu ida ramassait , dépliait , aplanissait pour suivre de la pointe de son gros crayon rouge les rides que l agacement et la déception de sa mère avaient tracées sur le papier en le froissant . quand rose se relisait , elle avait l impression d être déguisée , de parader . sa voix lui paraissait enflée . elle s en était ouverte à laure qui pour toute réponse lui avait dit : tu sais , moi , je dors nue . rose avait froncé les sourcils . écris nue , avait ajouté laure . rose s était demandé où cette femme si jeune avait appris pareil secret . qui le lui avait transmis ? comment avait elle fait pour en saisir le sens ? un soir , elle avait ôté sa robe de chambre , sa robe de nuit et s était glissée dans les draps ainsi dévêtue . écrirai je mieux demain ? s était elle interrogée . avant l aube , réveillée par le froid , elle s était rhabillée . même louise , qui se dénudait à la moindre occasion , dormait en chemise . c est une image , songea t elle ; mais elle pensa souvent , à partir de cette expérience , au contact raide des draps contre la peau , à la liberté des membres quand rien ne les entrave , à la gestuelle secrète , inconnue du sommeil . son premier article parut le janvier . il s intitulait millions , titre emprunté à un poème traduit du russe qu elle avait découvert en feuilletant sa plus fiable source : le journal des poètes . c était un papier maladroit et enthousiaste , gorgé de et , de mais , de lors , de cependant . laure avait senti ses yeux s embuer en le lisant . l émotion naissait entièrement de la foi , une foi absolue dans les mots . elle parle des vers comme eiffel parlait de l acier , avait remarqué la jeune femme . ce qui les attendait : car l espace et le temps étaient mariés inexorablement , chaque minute les rapprochant de sor , les rails jetés vers le futur , un futur qui plongea rose dans le passé car , là bas , rien n avait changé . à la gare de roskilde une voiture portant les armes des matthisen était garée . un crêpe noir ceignait le bras du chauffeur . on déposa les bagages au château . le rouge des briques : cube de sang posé sur l herbe verte . rose et ida furent accueillies par miss halfpenny . they ve all gone to the cemetery , lui dit la minuscule pâtissière dont le visage avait à peine vieilli . have a drink before you leave , mademoiselle . rose et ida burent un verre de lait à la cuisine . le goût du lait . la maison déserte . rose caressa distraitement le bois blanc de la longue table en pin , la table sous laquelle la jeune trude s allongeait à l abri des regards , à la merci de ses sept enfants qui la léchaient pour l éveiller d une mort feinte . l odeur était la même , pain , sucre chaud et , plus loin , dans l arrière nez , graisse d agneau . j ai sommeil , dit ida , assise par terre , son pouce dans la bouche . lève toi , gronda rose . on est parties vite , vite pour être là à temps . il faut aller au cimetière . tu dormiras au retour . le télégramme n était pas signé . kristina de maisonneuve , née matthisen , a rejoint notre seigneur . enterrement le . présence souhaitée . comment faire ? s était écriée rose . on n y arrivera jamais . qui est kristina ? avait demandé laure , face à l affolement dans lequel le petit bleu posé sur le bureau avait plongé rose . ma mère , répondit celle ci . ta mère est morte ? on dirait . tu es triste ? je ne sais pas . tu trembles . c est parce que j ai peur . peur de quoi ? de ne pas arriver à temps . qui a écrit ? tu veux que nous téléphonions . tu as le numéro ? je ne sais pas . le , c est dans une semaine . où dois tu aller ? loin . nous paierons . sur le bord de la route , des milliers de fleurs se bousculent , jaune pâle , orange vif , bleu tendre , clochettes sur tiges trapues , houppettes sur aiguilles altières , pompons sur tuyaux à l odeur d ail . plus la route monte , plus les fleurs sont nombreuses . jusqu au portail . un ouvrage bas en fer forgé peint en gris clair . le cimetière , au pied de la chapelle , parfum fort de buis , liserons fous . ida court après la main de sa mère . tombe , se relève . attrape la main qui ne se tend pas , mais se referme néanmoins sur les petits doigts . les gens sont là , au bord de la tombe . ils les attendent ? non , ils attendent le pasteur , un jeune , un nouveau , toujours en retard parce qu il fignole ses sermons . un vaniteux . trop bien rasé . le cercueil est déjà descendu dans la fosse . prilépine trottine autour du trou . s arrête , se cambre , sort son ventre pour marquer sa profonde indignation et lance à la personne qui se trouve face à lui : rien , un rhume . un rhume , je vous dis . pas une bronchite . entendez moi bien . un simple rhume . une femme si délicate . un rhume nous l a prise . il se remet à trottiner . un rhume , dit il à mama trude . un rhume , répète t il à une grande femme toute vêtue de mauve , véritable lilas humain . un rhume , dit il enfin à rose , à l instant où elle atteint le petit groupe d endeuillés . hormis le médecin , tous se tiennent immobiles , comme figés par l étonnement . l étonnement d être là , sous le soleil , dans la douceur et les effluves déchaînés des fleurs de juin , autour d une tombe , la tombe de celle qui , dix jours plus tôt , pleurait de voir son nez si rouge et si long dans le miroir que lui tendait zelada , zelada vêtue de mauve car elle pense que c était la couleur préférée de sa maîtresse . zelada . c est donc elle , le lilas humain . rose s attendait si peu à la revoir que , dans un premier temps , son cerveau a refusé de la reconnaître . c est bien elle pourtant , les épaules larges , les mains puissantes qui torturent un bouquet de violettes , les traits légèrement épatés . pourquoi ne fond elle pas sur moi ? se demande rose . comment fait elle pour maîtriser l émotion folle de me revoir après toutes ces années ? n est ce pas l espoir de me retrouver qui l a fait voyager depuis l autre bout de la terre jusqu à sor ? l occasion est certes triste , mais la chance est si colossale . se revoir . se serrer de nouveau dans les bras , après vingt cinq ans ? ma nounou , où étais tu passée tout ce temps ? qu as tu fait de ta vie après qu un beau jour de juillet nous avons tous été dispersés ? comment avons nous pu rester sans nouvelles ? tu ne savais sans doute pas où me trouver . j ai dû te manquer affreusement et tu t es inquiétée . mais je suis là . là , et je viens vers toi . bonjour mademoiselle , dit zelada en se penchant vers ida pour lui serrer la main . elle embrasse ensuite le front de rose , sans la regarder , comme elle poserait distraitement les lèvres sur un mouchoir plié après la lessive . et rose comprend , grâce à quelque chose dans l air , à la distance entre les personnes , à l expression de mama trude lorsqu elle s approche d elle , que zelada , durant tout ce temps , est restée aux côtés de kristina . elle n a pas disparu , elle n a pas fui , n a pas couru aux quatre coins du monde au bras d un inconnu , d un voyou , d un prince , ne s est pas tordu les mains en se demandant ce que devenait sa petite rose . elle a quitté saint germain en laye dans les malles de sa maîtresse . elle a passé sa vie auprès de kristina , à lui tendre un miroir , à ramasser ses gants , à coiffer ses cheveux tu me fais mal . quelle brute tu es ! et ne glousse pas comme ça , je t en prie , à lui servir des toasts qu elle effleure à peine de ses jolies dents de nacre , à la parfumer , à lui poudrer les épaules car sais tu qui vient dîner ? des consuls , des généraux , un duc , un amiral , un poète , un banquier , des ministres . mais c est toujours prilépine qui se gave des miettes , avec son unique mèche de cheveux qu il frise et fait tournoyer pour en couvrir son crâne plat on croirait qu une cigogne a fait son nid sur sa tête , tu ne trouves pas ? . elle était là , tout ce temps , à admirer la contenance magnifique de kristina de maisonneuve , récemment veuve , lors de la cérémonie à l ambassade , en l honneur du défunt commandant . les yeux de l ambassadeur , un brasier ! elle était là , à écrire des courriers , lancer des invitations , lire les nouvelles , se demander comment envoyer quelques sous à la petite en france sans froisser la mère trahie elle ne m écrit que pour me demander de l argent ! , se faisant passer pour le secrétaire , décidant secrètement d une rente pour l enfant trouvée eva jensen , quel pot de colle , même posthume , là à inspecter la morve jaunissante tirée à grand peine du nez ravissant ne le mouche pas comme ça , tu le fais rougir ! , dicter d une voix tremblante à l employé du télégraphe les mots qu elle n aurait jamais cru devoir prononcer : kristina de maisonneuve , née matthisen , a rejoint notre seigneur des majuscules à notre seigneur , s il vous plaît . madame était très croyante . le pasteur a terminé son discours dont rose n a pas saisi un mot . la terre retombe sur le bois du cercueil avec un bruit doux . chaque pelletée écrase les certitudes anciennes . ida s est rapprochée de mama trude . la fillette est montée sur une stèle pour murmurer des choses à l oreille de son ancêtre qui l écoute attentivement . les mains se serrent , les mouchoirs sortent des poches , n essuient pas de larmes , sont rangés après un reniflement laborieux . rose reconnaît les fermiers , la couturière , l assistant du photographe , lynn autrefois promise aux deux frères matthisen et devenue directrice de l école la pauvre , elle a perdu toutes ses dents , chuchote prilépine en passant , à l oreille de rose . des visages nouveaux se mêlent aux têtes connues . un silence se fait . rose sent qu on attend quelque chose d elle , un discours , quelques mots du moins . elle regrette de ne pas avoir emporté un ou deux poèmes . elle les aurait lus . elle se dit qu il conviendrait d évoquer avec plus de précision que ne l a fait l ecclésiastique débutant la vie et la personne de kristina . qui était elle ? le dire une dernière fois , avant que les coeurs ne se referment , y glisser l épine de sa présence . dire quelque chose , comme on nomme un enfant . elle ne l a pas fait pour son père , alors qu elle aurait eu tant de souvenirs poignants à évoquer . une phrase suffirait . mais aucune ne lui vient . tout est faux . du toc . du stuc . rose regarde zelada , son menton qui tremble , ses yeux rouges , ses mains qui ont fini par broyer les violettes . elle lit dans son visage la vive lueur d une intelligence singulière et d un amour entier . elle s approche alors de sa nounou et la serre dans ses bras . l une contre l autre , elles pleurent . elles sortent du cimetière , se tenant par le bras . ida est restée en arrière . elle a décidé de faire le trajet dans la chaise à porteurs de son arrière grand mère , genre de cabane dorée munie de roues et de poignées que deux domestiques tantôt poussent , tantôt tirent ou soulèvent , selon le terrain , les virages , la fatigue . alors comme ça , vous voilà mère , soupire zelada . rose voudrait arracher ce vous comme elle arracherait un masque . elle ne sait quoi répondre . toujours elle a eu les banalités en horreur , et jamais zelada n en avait prononcé . leurs échanges étaient si riches autrefois , si inspirants . se pourrait il que les personnes subissent , pareillement aux décors , une altération causée par le temps ? laure avait prévenu rose de cette douloureuse désillusion . tu vas revoir la maison de ton enfance et tout sera changé . ta chambre te paraîtra minuscule , ton cheval en bois n aura plus la crinière douce que tu aimais caresser , les marches de l escalier te sembleront étroites et la cheminée mesquine . comment le sais tu ? tu es si jeune ! lui avait demandé rose . je l ai lu dans un livre une première fois , et ensuite , je l ai vérifié par moi même . je te rappelle que j ai déjà vingt cinq ans . oui , peut être était ce cela , la déception causée par une trop forte idéalisation . pourtant , à son arrivée à sor , rose avait été frappée par l énormité de la bâtisse rouge ; au salon , le feu qui brûlait dans une cheminée haute comme elle lui avait semblé un bûcher véritable . la table de la cuisine , les volets , les balustrades , tout était grand dans le monde retrouvé de son enfance . l illusion n avait pas fonctionné . peut être , à la différence de laure , n avait elle rien idéalisé . oui , j ai une fille , répond rose . mais je ne suis pas sa mère . tu sais qui est sa mère ? sa vraie mère , je veux dire ? c est vous , répond zelada d une voix blanche , voilée . la nourrice avait elle tant vieilli ? se pouvait il qu elle eût perdu l esprit ? tu te souviens d eva jensen ? la petite eva , fait zelada sans sourire . elle avait un sacré caractère , cette gamine . je n aimais pas son genre . vous étiez beaucoup plus éveillée au même âge . eva était un ange . elle était si sage , si mesurée . on voit que ce n est pas dans vos bras qu elle s est débattue , la furie . ses parents ne parvenaient pas à la maîtriser . c est moi qui l ai collée dans le cab . quelle nuit . que s est il passé cette nuit là , zelada ? tu peux me le dire , aujourd hui . tu m as abandonnée , n est ce pas ? tu es partie avec ma mère . pourquoi nous a t on séparées ? de qui parlez vous ? de toi et de moi . pourquoi nous a t on séparées ? répète rose , sentant des larmes anciennes lui remonter aux yeux . et votre maman , dans tout ça ? que faites vous de votre maman ? ne soyez pas ingrate . surtout pas un jour comme aujourd hui . vous avez toujours eu bon coeur . et c est bien naturel , car vous tenez d elle . le coeur de sa mère , une crypte . rose n avait jamais été invitée à y pénétrer . elle aurait voulu raconter à zelada les années de misère , la solitude , le rejet . mais c était une perspective qui échappait à la nourrice . placée à un autre endroit du tableau , elle en ignorait certains détails . les lignes de fuite lui apparaissaient entièrement différentes , biaisées . c était une affaire d angles , une géométrie complexe dont aucun théorème n aurait su rendre compte . la table était dressée quand les invités rentrèrent . on mangea du chevreuil , de la friture de perchot , du sandre rôti , toutes sortes de champignons , des jambons de sanglier , des fromages frais , des confitures , des beignets en sauce myrtille . ida regardait les plats défiler avec méfiance , elle conseillait son arrière grand mère sur les choix les plus judicieux . mama trude se réfrénait bravement , assommée par le chagrin et l absence de chagrin . viens par ici , la musaraigne , dit elle à rose au moment de quitter la table . où sont tes fils ? demanda rose . j rn est en prison , je crois . quelque part en afrique . et s ren est dans un hôpital , en suisse . avec ce que je lui donne , il ne peut pas se payer l hôtel mais ça revient aussi cher , finalement . l avantage , c est que quelqu un s occupe de lui . c est important pour une mère , sais tu ? que quelqu un s occupe de ses enfants . comment va ton père ? je sais qu il est mort , mais j ai tellement envie d avoir de ses nouvelles . c est un garçon qui m a toujours beaucoup plu . très vite je l ai aimé . alors que je croyais ne plus jamais pouvoir aimer personne . que se passe t il quand l horloge cassée sonne l heure ? les convives avaient quitté la salle à manger parme et ses lambris sombres . prilépine avait trottiné quelquefois autour de la table recouverte d une nappe brodée blanc sur blanc , comme aimait kristina . il murmurait quel grand malheur , quel terrible malheur avec la constance imbécile d une poule . ida s était endormie , la tête sur les genoux de mama trude dont elle aimait le nom , la grosseur , le regard . si j avais rencontré un homme comme lui plus tôt non , c est faux . ce n est pas l homme qui compte , car ton grand père l oberstlojnant edward était , avait été pourquoi faut il que les verbes se conjuguent toujours au passé dans mes phrases ? j ai quatre vingt sept ans . la plupart de mes organes ne fonctionnent plus . un médecin , s il m examinait , dirait que je suis morte . je ne sais même pas si mon coeur bat encore . mais mon enfance est si près de moi , tout près , juste derrière mon épaule . tu comprends ? ta maman est morte . c était ma petite fille . quelle enfant terrible . elle était si vive . c était elle , de tous mes enfants , qui posait le plus de questions . ma raisonneuse . j avais une théorie . si on verse du citron dans le lait , il caille ; j imaginais qu il en allait de même avec la mort et la vie : une goutte de mort dans la vie et ça caillait , c était fichu . je me suis retirée . je me suis trompée , sans doute . j aurais dû continuer avec les enfants qui me restaient mais je n ai pas pu . je me suis pétrifiée , comme le témoin d un crime . pauvre zelada . mais tu connais son histoire , non ? mama trude regarda sa musaraigne , fille de la musaraigne . elle tendit la main vers un chou garni de crème pâtissière , le porta à ses lèvres , puis renonça . elle posa sa paume vide contre le front chaud de la petite fille qui dormait sur ses genoux . ton père ne t en a pas parlé ? fit elle . nous étions si proches , lui et moi . nous discutions bien . au début en tout cas . kristina nous a éloignés . volontairement , je crois . elle était jalouse . chaque fois que je le voyais , je le trouvais diminué , comme un clou qu un marteau aurait enfoncé dans un mur , de plus en plus fort , de plus en plus régulièrement . c est étonnant le mal que l on parvient à se faire les uns aux autres , alors qu il suffirait de laisser la nature et le temps s en charger . si nous savions à quel point nous sommes menacés , si nous nous doutions des tortures que le grand dessein nous réserve , crois tu que nous aurions plus d égards les uns pour les autres ? c est la première fois , aujourd hui , que je sortais , depuis des années . j étais couchée . je restais au lit . j étais semblable aux habitants de la caverne . les mouvements du monde ne me parvenaient que dans un jeu d ombres et de marionnettes . une fois , une seule , pour tes cinq ans , je crois , j avais fait l effort de la quitter . une excursion malheureuse . c était une erreur . voilà cinquante ans que j attends la mort . mais elle ne vient pas . c est une forme très sophistiquée de malédiction . à présent j utilise le peu de forces qui me restent à tenter de comprendre non pas ce que j ai fait pour mériter ce qui m arrive , car j ai depuis longtemps cessé de croire en une justice quelconque , mais plutôt la forme de ce qui m est arrivé . j éprouve le besoin de tracer une ligne , de broder le motif . je ne devrais pas pouvoir me lever . mais je me suis levée . je me suis levée pour enterrer ma fille . cela n a aucun sens . mon équilibre était intact , me tenir debout , poser un pied devant l autre n était pas plus difficile que de sucer une cuillère de miel . penses tu que je suis immortelle ? indestructible ? pourquoi faut il que je survive ainsi ? c est une étiquette cousue à la naissance . on ne peut s en débarrasser sans s arracher la peau . ma mission constituait à voir , à assister impuissante au spectacle de la misère , à prendre la douleur . je me demande quelle étiquette est cousue sur ta peau , la musaraigne . j aimerais mourir cette nuit . mais je ne mourrai pas . ce sera comme d habitude . je ne meurs jamais . tu connais l histoire d achille ? c est un peu mon histoire et le début de la tienne . tout est là . comme un péché originel inversé . ce que la mère d achille a fait pour son fils , ta mère l a fait pour toi . elle t a trempée dans le styx , sans te tenir par le talon . elle t y a jetée tout entière en te confiant aux bras d une tueuse . kristina savait ce qu elle faisait . elle a choisi zelada , une femme capable d assassiner . rose écoutait sa grand mère lui parler sans vraiment comprendre ce qu elle lui disait . trop de choses nouvelles , inconnues se bousculaient . certains fils étaient repris , d autres coupés , l aiguille affolée piquait en tous sens à l envers et à l endroit du cercle à broder qui bientôt se brisa , libérant l étoffe percée , rapiécée . pour finir une image se dessina enfin . rose sentit sa vie se retourner . elle demanda dans un souffle mais qu a fait zelada ? , à quoi trude lui répondit , déroulant le parchemin du passé avec la distance et l ironie d un conteur de légendes . ainsi , songea rose , soudain éclairée , c était ma mère que zelada aimait . toute sa vie ma nourrice a rendu grâce à celle qui l avait tirée de sa geôle , à la jeune fille qui l avait sauvée . comment ai je pu ne pas m en rendre compte ? zelada s occupait simplement de moi pour remercier kristina , pour qu elle l aime en retour . rose ne se sentait pourtant pas lésée . il manque quelque chose , fit elle , au terme du récit . il manque toujours quelque chose , dit doucement mama trude pour ne pas réveiller ida qui remuait dans son sommeil . ton père avait la clé . tu te souviens sans doute de ses manières de philosophe . c était un brillant stoïcien . on ne pense ce qu on pense que pour éloigner l horreur de la mort , sais tu ? il avait une façon charmante , vraiment , de manier le doute , comme un matador sa muleta . je n ai connu les corridas que chez mérimée , mais tout de même . alors que le danger fonçait sur lui , il se décalait à peine , changeait d idée , faisait voler sa cape et revenait intact se dresser face au taureau , à l ennemi , à la mort . il faisait de ces déductions parfois , de ces erreurs . c était un véritable génie du non sens . moi qui n avais pas ri depuis si longtemps , je m étranglais presque à l entendre . il avait trouvé le moyen de tordre la logique comme houdini tordait l acier . un autre homme que lui , et la maison matthisen se serait effondrée . non qu elle soit aussi mais passons . un autre homme que lui , et nous nous serions entredévorés . à travers son tamis nous filions comme de l eau . imagine le , la musaraigne , raconter notre histoire . tout y serait en place . par amour pour ses enfants , trude décide de ne plus les approcher , ainsi les protège t elle , ainsi leur épargne t elle la contagion . je n ai jamais été aussi noble que dans le regard de ton père . le moindre de mes actes trouvait une justification dans sa pensée tortueuse . à ta naissance , kristina , par amour pour toi , pour éviter de te nuire , engage la seule personne dont elle est sûre qu elle saura te défendre . tu me suis ? c est amusant , non , de renouer avec les calculs abracadabrants de ton papa ? quel homme délicieux et inventif , vraiment . voici qu il vient de démontrer post mortem que dans notre famille , plus que dans toute autre , on sait aimer nos enfants . mama trude partit d un grand éclat de rire qui se brisa dans un sanglot . ida se dressa aussitôt , réveillée par les secousses , par un cri . son arrière grand mère étouffait . elle se hissa sur les gros genoux , debout , face à la tête braillante , la tête informe . entre ses petites mains chaudes de sommeil , elle prit le visage baigné de larmes pour y déposer un baiser . assise au bord du lac , rose admire le tourbillon au sommet du crâne de sa fille . les cheveux tournent tous dans le même sens , malgré le vent qui essaie de contrarier le vortex originel . elle se penche pour en respirer le parfum à la racine . l odeur du lac , la fadeur insensée de l eau douce peuplée de poissons dont la chair est plus molle et plus fine que celle de leurs cousins marins , vient s y mêler . un oiseau , apparu soudain dans le ciel , tombe . il chute , bec vers le bas , les ailes plaquées contre les flancs . il pénètre dans les flots sans une éclaboussure , telle une lame . ida demande : qu est ce que c est ? avant que rose ait pu répondre , l oiseau ressort brusquement de la surface endormie , miroitante , et fuse vers le haut , un gardon gigotant piqué au bout du bec . le haut et le bas , songe rose , comment faire la différence ? le monde s est renversé . elle ignore si elle le préférait tel qu il était avant . le haut , le bas , murmure rose en suivant d un doigt le mouvement naturel des cheveux de sa fille qui s enroulent hypnotiquement . comment savoir ? à droite , à gauche ? où aller ? car tout n est qu un cercle . et toujours , celle qui m abandonne me sauve , ma mère d abord , puis zelada , et louise enfin . elle sourit en pensant qu un jour , ida aussi l abandonnera . tu m abandonneras , ma chérie . il le faudra parce que moi , je ne t abandonnerai jamais , dit elle à la fillette qui ne l entend pas car , attirée par la perfection de l eau , par son parfum presque inexistant , par ses reflets joueurs , ida se déshabille lentement et entre dans le lac .