olivier diraison seylor amours d extrême orient ch . carrington , libraire éditeur psychologie de l exotisme amours d extrême orient psychologie de l exotisme il faut tenter une définition . et l étymologie n aurait ici rien à faire . nommez à un marin , non point à un globe trotter , nommez cadix ou constantinople , joignez à ces mots la qualification d exotique , le marin se récriera . citez tahiti ou les canaries : tout de suite il aura compris qu on lui parle d exotisme . pourquoi ? pourquoi , au jeu de faire tourner une mappemonde , n importe lequel des errants , soulignera t il , dans la nomenclature des lieux de la terre , les uns exotiques , les autres quelconques ? et , pour une même terre à classifier , le vote réunira l unanimité des suffrages . c est que reste , dès l abord , en dehors du monde exotique , le monde cosmopolite . les termes , à les peser , ne jurent pas ensemble . des fragments de l univers se sont unifiés et soudés , soit qu ils fussent adjacents , comme les etats d europe , ou qu ils fussent rattachés aux précédents dans une tapisserie seulement plus lâche , la comparaison se décalquant sur l écheveau des chemins qui juxtaposent l amérique du nord à l europe . le va et vient , l échange mécanique , renouvelé surtout , est ennemi de l exotisme : il apparaît , pour nous du moins , récepteurs dans la psychologie actuelle , il apparaît qu une première condition de l exotisme est de se limiter aux lieux que l on ne voit qu une fois . la règle souffre peu d exceptions : l évocation de tong tabou ne saurait se préciser dans les mêmes lignes , après deux séjours entre lesquels fut de la vie . on signifie la collectivité entière du cosmopolisme , représentée par les membres qui s en séparent momentanément , en route pour les buts inhabituels . si vague que se présente cette collectivité , cette peuplade de la masse soudée du monde , son sens est assez net pour écarter le ridicule d appliquer la première remarque au cas du rustre qui ne s en vient qu une fois à la ville , pour la conscription . du principe découle aussitôt que le monde exotique comprend seulement des lieux où l on ne vient que par mer . non qu avec cette limitation , les îles seules répondent à la définition . y correspondent encore la multitude des cités , des sites , centres de rayonnement vers les cités , auxquels les communications mécaniques et terrestres ne sont pas imposées . mais déjà il ne faut pas reculer devant l inévitable conclusion , par delà l analyse , l évidence que la finalité de l exotisme soit de ne s appliquer qu aux îles . le langage usuel choisit encore , parmi le choix auquel nous sommes limités . pour la plupart des gens , exotisme équivaut à perruches , bananes , hamacs , chaleur enfin . bref , le royaume de l exotisme est aussi celui du soleil , du soleil souverain . si l on joint à cette qualité celle révélée par les mots ordinaires aux marins , eux qui se plaisent à répéter les senteurs australes , la houle du sud , le ciel austral , les mers australes , on fixera presque complètement les bornes des choses exotiques . enfin il ne semble pas douteux que les souvenirs les plus intenses , conservés de l exotisme , empruntent quelque peu de leur force à la conscience d une individualité tout autrement développée qu à la surface du monde cosmopolite . l exotisme conditionne des collectivités amorphes , et non point concentrées et rigides , au long de leurs codes; celles là aussi on ne les trouve plus guère au nord de l equateur . en résumé : séjour unique; chemin de la mer; ciel de chaleur et particulièrement austral; liberté de primitif; telles sont les caractéristiques qui définissent les lieux d exotisme . elles les limitent autant qu elles les définissent . et c est pour cette raison qu il était nécessaire , à l origine , de poser autrement la question pour un marin et pour un globe trotter . de celui ci nous ne nous occuperons pas . bien certainement l avis n en est point négligeable . même il est juste de déférer au reproche habituellement adressé par lui au marin . le marin , remarque le globe trotter , à de très rares exceptions près , ne connaît qu une mince bordure du bord , les franges du tapis universel . rien de plus exact . mais précisément ces franges teintent ou non une terre d exotisme . au sens strict du mot , peut être exotisme signifie simplement être hors de chez soi; au sens réel et vérifié , il signifie un monde à côté d un autre monde pour un être qui n a pas de chez soi : pour le marin . et tandis que le globe trotter , inconsciemment , différencie chaque place , cosmopolite ou exotique , d avec une base ferme , sa maison , le marin ne différencie qu entre elles ces diversités , dont aucune ne constituera un critérium d appréciation . dans les bornes ainsi tracées , confirmation intéressante , l exotisme passionnel se confond avec l exotisme géographique . et peut être , sans une loyauté critique , sans l effort de se placer , serein , devant la cinématographie des errances , il suffirait , pour nombrer l exotisme , d additionner les passades lointaines , permises au cours des campagnes qu institue l organisation des divisions militaires . en tout état de cause , après avoir nettement encerclé l exotisme , après avoir appris en quels lieux le tâter , nous ne pourrons l analyser que dans ses échanges avec les passants , ainsi dans le plus éternel et le plus varié en même temps , l échange des désirs . or le fait est celui ci : la nostalgie reporte les marins , pour la plupart , et paradoxalement , vers les départs . ils ont , presque unanimement , en eux , la hantise de l exotisme . les étreintes lointaines leur restent plus frissonnantes , et leur chair se languit , comme on dit à toulon , aussi bien des vahinés que des congaïs , des mousmés que des faufinées . est elle donc meilleure , autre , et révélatrice la volupté glanée au travers de l exotisme ? voici ceux qui l affirment . ils ont quitté les classes après la troisième latine , souvent plus tôt . et leur intellectualité s est spécialisée à l étude des sciences mathématiques . au plus grand nombre la tâche a été rude d emmagasiner la provision nécessaire pour franchir le passage entre le lycée et le borda; le plus grand nombre , suivant l expression juste des cancres sensés , apprend par coeur et ne saisit en aucune façon la méthode et la philosophie des choses enseignées , géométrie analytique ou algèbre supérieure . les sorties sont rares , la timidité trop grande , ou pis des abords des lupanars trop surveillés par des envoyés du proviseur , pour que l immense majorité des chastetés ne demeurent pas intactes , du moins à l égard de la femme . ceci n est point l exception . mais le borda continue et exagère cette réclusion morale et physique . quelques uns des futurs officiers , une dizaine à peine sur ou , se risquent délibérément aux passades d une après midi de dimanche , une fois par mois , ou beaucoup moins , à cause de la facilité avec laquelle les mêmes libertins amassent les points de punition qui suppriment le droit de descendre à terre . les autres , effarés par la discipline nouvelle , traqués par leurs correspondants , renseignés sur l inquisition de l ecole qui les notera d infamie ou reculera leur classement , en châtiment d un accouplement , les autres , deux ans encore , ignorent la femme . cependant des brimades écoeurantes , à bord , évoquent continuellement la sensualité , et les plaisanteries s assortissent perpétuellement à une hantise pédérastique . plaisanteries seulement , il faut l affirmer . pendant la croisière d été , cinq ou six des élèves se décident à la douce aventure; rouen , saint malo , dunkerque resteront dans leur mémoire maritime . ensuite , c est l embarquement sur la frégate école , et , au retour des antilles dont les maléfices contés ont renforcé les défenses disciplinaires , c est barcelone , tombeau des virginités . cependant les familles , à tous les courriers , supplient le commandant de restreindre encore la liberté des aspirants , pauvre liberté de quatre heures , une après midi d une semaine , les familles maritimes dont le chef jadis subit le même entraînement d anormalité . le stage est terminé; les aspirants sont officiers , essaimés aux quatre coins; sur les cent de la promotion , environ sont encore vierges . la première campagne , l exotisme les déniaisera . tahiti , nossi bé , fort de france , yokohama , autant de lupanars immenses ouverts à la faim des ex internes de la classe de troisième , sans aucun pion mouchard , sans aucun compte à rendre , le soir , aux parents , de l emploi du temps . dans la foule des femmes offertes , même le désir conserve son anonymat , et lentement , sans aucune honte , à son gré , il passe de la respectabilité apprise à la fanfaronnade d impudeur . aucune crainte du ridicule , aucune terreur des maladresses n arrête désormais l élan vers la femme . qu importe les railleries échangées sur le passant entre deux filles dont il ne sait pas la langue et qui ne comprennent que ses gestes ! les camarades pourront choisir la même passade . si une comparaison , si un souvenir s évoque chez l impassible mousmé ou la vahiné malicieuse , elles ne la communiqueront pas au second amant , elles ne pourront la communiquer . elle est loin la france , la france où dans les ports , dans les séjours de congé , l aspirant n ose point se risquer à entreprendre une fille , défiant de ses brutalités et de ses moqueries; où la route vers les maisons closes passe devant des guetteurs dangereux , tandis qu un poids sur le coeur alourdit la marche . et pourtant ce n est point quand même le lupanar , cet exotisme sexuel qui grouille . l illusion , l illusion chère aux coeurs latins , demeure . car avec eux les officiers , pareils à tous ceux de leur race , transporteront deux dogmes par delà les mers : le mépris du lupanar , et la persuasion d être amant avec l une quelconque des hétaïres en liberté . donc les yeux ne voient plus les mêmes maisons , les mêmes fonctionnaires du désir , le même choix , la même passivité . un catéchisme se forme et s apprend en même temps , dont les explications satisfont pleinement à la croissance de la petite fleur bleue . un lupanar , dites vous , du moins le gigantesque yoshivara de yokohama ? non point . ne savez vous pas que les mousmés y demeurent de leur plein gré , que les rues , formées par les maisons de plaisir , s éclairent plus brillamment que les autres , que le mouvement de la cité y ondule tous les soirs , qu enfin derrière les grilles ou les transparents , protégeant les expositions des nipponnes , s agite tout simplement la ruche d une pension de famille ? ignorez vous que ces petites femmes , la plupart , y ramassent une dot ? que beaucoup d autres y sont envoyées , en pénitence , par leurs maris ? enfin , sans prendre tant de peine à raisonner un grincheux , loti ne vous a t il point délicieusement fait sentir l abîme entre le yoshivara et le chapeau rouge ? loti ! ecrasé , le grincheux n insiste point . et pour bien se convaincre qu il a tort d avoir raison , il récapitule , lorsque revient la discussion classique , après un passé de plusieurs campagnes , il récapitule la diversité du cadre et la force de son enchantement . le cadre ! quelque spasme qu ils y sertissent , les globe trotters de la marine s assurent ainsi la précision de souvenir qu il souligne et qu il limite . oubliées les ordinaires préparations à l étreinte hygiénique , évanouis les bruits de derrière le paravent , fondus les détails d un confortable où ne saurait muser une véritable chair d amants ! il reste l odeur d encens emmêlée à la plainte du chamicen , il reste les valses gargarisées par l accordéon tandis que pâme le tiaré , il reste la chute des mangues mûres dans l ombre que traverse le relent des flamboyants . en vérité , il n y a que l ombre elle même , deux épidermes qui se confondent en s ignorant , et une fantaisie qui peut , dans l incertitude de son objet , l harmoniser aux lignes du cadre . les sens sont rois et comblés; peut être la vision seule est elle confuse , peut être se vérifie ce paradoxe que la contemplation n a plus aucune importance lorsque les deux faces sont rapprochées en deçà du punctum proximum ! si elle est bien réelle cette hantise du cadre ? si le désir fort des marins a le temps d y songer sur l heure ? mais certainement oui , je sais , vous savez , madame , fort convenablement sous entendre l énergie , générale et particulière des hommes de mer; et vous doutez que cette . . . cette énergie dont on vous a conté merveille s occupe à autre chose qu à son activité . veuillez vous détromper . on pourrait se contenter , en toute explication , d affirmer que la mer n a qu une seule fois engendré aphrodite . la thèse demande plus de généralité . ce qui est vrai , madame , c est qu ici comme en bien d autres choses , le temps ne fait rien à l affaire . et , bien plus , la dureté du service en campagne , les obligations des veilles sur des navires où les officiers sont beaucoup moins nombreux qu en escadre , le peu de générosité de la nourriture , mille causes ne permettent au marin que de songer à son devoir , et fort peu à l escale . l empressement est assez modéré pour que les souvenirs , heureusement , ne pèsent guère aux rêves , mais , à l escale , il est trop réel pour qu un dilettantisme de beauté ou de volupté promène un choix averti parmi une foule de possibilités . l effort , déjà mince , se réduit au minimum en présence de la quantité , et , seuls quelques hasards d accouplement se rehaussent de la qualité : tahiti et nossi bé , si extrêmes , si dissemblables dans la variété de leurs courtisanes rustiques , sont les succursales équivalentes de l eden à bon marché et sans garantie . les séjournants , comme il sied , ont eu le loisir et la nécessité de trier le tas . pour le passant , pour le marin , il ne reste à sa soif qu un lait , très abondant , mais sans la crème . or , fonctionnaires ou négociants anémiques toléreraient , encore moins que sur la terre de france , l infidélité de leur maîtresse , et encore moins celle ci risque t elle la banale méprise de perdre sa situation . ainsi se décante et s agglomère une pâte de chair qui demeure à jamais la femme d officier de marine . quelques diamants y luisent , ou plutôt y resplendirent . après des années les nouveaux venus s empressent encore à les faire chatoyer , parce qu on les leur vanta . l exotisme a sa vieille garde . sans fard et sans apprêt quelques vahinés , quelques houves ou betsimisarakas survivent , jeunes , à leurs années . et les globe trotters maritimes confondent candidement , pour retrouver les amantes telles que les leur dépeignirent des aînés , le cycle d une saison et celui d une campagne . les noms fort peu variés aident à la confusion inverse et ainsi se renouvelle l éternel baiser de rara hu ou de sammba sous les lèvres de leurs homonymes , successives adolescentes . d ailleurs il faut dire que le culte des amantes historiques n a que peu de fidèles . partout , au contraire , domine la recherche des primeurs , recherche que ne limitent plus des codes ou des apophtegmes . non que la loi du climat s impose souverainement au marin . son geste n est pas spontané de transposer les pubertés en même temps que les âmes; c est l écume mauvaise qui vient de mousser au bord du désir . et , la chair d une jeunesse ridicule , le rut encore désordonné , la caresse mal apprise , s il s attache quand même à tenter les expériences permises ici , c est parce que là bas , en europe , elles sont le murmure honteux ou le crime . et l inconsciente fanfaronnade fait mentir les préférences . a quoi s appliqueraient elles d ailleurs ces préférences ? la volupté de l exotisme est très médiocre , et les lignes en sont uniformes . ne craignez pas d avoir à courber la tête pour avoir blasphémé , sous la malédiction des errants don juanistes . sans doute , graves , car , plus haut que suez , la grivoiserie se limite à la gauloiserie , graves et un tantinet mélancoliques , ils auront sous entendu , du fumoir au boudoir , les étreintes étranges que l on ne peut dire , et des frissons que l on ne peut doser . vous avez droit de rire; aucun ne précisera , et l ésotérisme quelque peu ridicule de l exotisme continuera d être le panache . la très simple vérité est que , fausse honte ou fierté , le jeu d amour est français , pas même européen . non seulement les femmes semées dans les îles ignorent les caresses qu on invente sans les apprendre; mais elles répugnent à la plus prenante des leçons . monotone est l échange , obsédant comme la mer est le geste . et l on estimerait vainement que la première résistance chez la première amante serait seule difficile à vaincre , puisque la reconnaissance infinie doit suivre la haine qui se débat . au même rythme , à un seul rythme , restent asservis les corps des maîtresses exotiques , sans qu aucune crainte , aucun dogme , aucune raison ne la conditionne aussi unique . entêtement de demi brutes sans doute , ou plus probablement et très mystérieusement , volonté de réserver aux mâles de la race le détail des litanies sexuelles . et c est ainsi que commence l indignation des partenaires à la première des générosités de l amant , le premier cadeau repoussé avec ardeur , celui dont les saxonnes ont imposé le nom à travers les océans , le french game qu elles méprisèrent jadis . ainsi l on possède des vahinés , des congaïs , des mousmés pour les avoir possédées , et les marins , globe trotters par force , se persuadent ainsi , comme les autres , de la douceur de voyager pour avoir voyagé . a quoi bon s étonner ou railler ? l extension à l être , la règle immuable des intellectualités , ne saurait mieux se vérifier que dans les corps . du moins c est un devoir de guérir l envie à ceux qui écoutent les évocations des lointaines hétaïres qu ils ne verront jamais , et de leur assurer très sincèrement qu aucune nuit australe ne vaut une passade de paris . vaine serait , pour échapper au radicalisme de cette conclusion , la tentative d une sélection entre les escales . l exotisme , c est le bloc . seulement un tapis le recouvre , chatoyant comme un arc en ciel . voici la chine d abord : voici toute la lyre de saïgon; che fou , trouville d extrême orient; l horreur de nan king; les affranchies jaunes de frisco , et les ribaudes des troupes , autour de port arthur; shang haï , rehaussé par des oteros jaunes , shang haï , marché de primeurs , puis le sadisme de tien tsin , et les hasards étranges au coeur de la chine des supplices . a côté , un peu plus loin sur l espace de la terre si petite , madagascar s apprête . y bruissent les cigales , créoles de diégo suarez; les betsimisarakas aux chevelures roulées suivant les sénégalais en colonne . la volupté et le sang se mêlent parmi les insurrections de la grande terre; majunga apporte la révélation des houves aux chevelures splendides . le grand rut surgit de vohémar à fort dauphin . et nossi bé , laineux de verdure , dresse un fantôme de tahiti . encore dénombrons les étreintes semées par les îles du pacifique énorme : à macassar , caricature de l inde; à nouméa , hideux des surprises de bagne et enjolivé par les métisses; aux nouvelles hébrides où point à peine une aube de féminité . le flirt le plus précis comble les heures de christchurch en nouvelle zélande . l eden , le vrai , se découvre sous les arbres de tonga . tabou , wallis et mingareva , dans une même supplication , à l istar malaise , confondent des balbutiements d hétaïres impubères et des tendresses de forbans . sydney d australie ressuscite le quartier latin autant que le passage d auteuil; et si le rêve casse en désillusion sur les routes de tahiti , aux marquises le royaume d aphrodite éblouit les plus merveilleuses des voluptés imaginées . ainsi s agite , ondoie , rayonne , fulgure , hypnotise , le tapis splendide de l exotisme , sous la mousson fraîche , au souffle des alizés parfumés , au gré du khamsin de feu , au frisson des bouffées qui viennent de terres mystérieuses et inconnues . puis , lorsque le vent de france , suroît ou mistral , a effiloché l étoffe colibri , l a dispersé aux profondeurs informes de l espace et du rêve , il demeure le bloc tout nu , le bloc de l exotisme . pour le bâtir , les chairs diverses des mousmés , des congaïs , des vahinés , se sont trouvées extraordinairement pareilles , et les mêmes passivités , les mêmes gestes appris , le même sourire où la mièvrerie s efforce d être de la douceur en même temps que du désir , ont été brassés pour la coulée sans fêlure , avec laquelle s ébauchera la statue érectée en symbole des femmes du lupanar mondial , silhouette résumée entre le nombril et les pieds . si les caractéristiques de chaque morceau d exotisme n importent guère , tôt uniformisées , si la différenciation des maîtresses lointaines ne s impose pas à un même amant , la succession des cadres dissemblables peut seule faire croire à une variété infinie d étreintes . car le cadre en soi ne saurait magnifier davantage la volupté exotique . qu il soit le plus souvent splendide , neuf surtout , c est accordé . mais il n apparaît pas que des souvenirs de chair rattachés à venise ou aux lacs de westmoreland doivent se préciser moins que ceux de manille ou de mangareva . il faudrait joindre à l explication une sentimentalité , pour le moment hors de cette psychologie , à savoir que moins d amants unissent au souvenir d une femme l évocation de manille ou de mangareva , que par suite ils estiment leur possession plus complète et plus historique , si l on peut dire , que la possession révolue dans venise ou dans windermere . cette sentimentalité là n est , à bien voir , qu un des avatars de la multiforme extension à l être; n y revenons donc pas . plutôt concevons la dans la plus certaine et la plus forte de ses manifestations rapportées à l exotisme , sa lutte pour la perpétuité , sa haine de l instabilité . non qu il s agisse de développer une théorie de l arrachement : l oeuvre de loti en demeure à jamais le plus merveilleux et le plus saignant des commentaires . et la terrible analyse , avec des mots douloureux de toutes les petites morts avant la mort suprême , et aussi inadmissibles qu elle , l analyse a joint implacablement la psalmodie d un de profundis au chant de la joie de vivre , en les îles délicieuses . du moins les livres admirables , s ils n ont pas fait penser tous les marins mal habitués à la pensée , ont souligné , pour les tiers impartiaux , la majeure des relations psychologiques qui , entre toutes les étreintes , spécialisent celle de l exotisme . le dogme de perpétuité qui , si facilement , si inconsciemment , se glisse parmi les moindres échanges dans la terre patrie , est , au lointain , par avance aboli . aucune illusion de baisers éternels ne pare le premier baiser , si longue doit être l escale , par exemple deux ans , sur une goélette de tahiti . la séparation s effare au milieu des plus ardentes communions; et la spiritualité des lois chrétiennes se matérialise , implacablement heure par heure , dans le cauchemar du départ inévitable , des fins dernières . l arrachement ! voilà le véritable motif d aimer l exotisme en aimant sa douleur . les plus intellectuels s enfièvrent davantage à jouir de la minute sachant que les minutes pareilles sont comptées . les autres , stupéfaits , se lamentent à la dernière minute , et , non rassasiés , se souviendront mieux qu ils n avaient jamais pensé que cette minute dût venir et combien alors elle leur fut lamentable . l archange qui garde l exotisme s appelle nevermore . outre la réalité de cet arrachement , un atavisme maritime de deux siècles ou plus renforce le goût de l exotisme , salé des larmes de la séparation . répétons qu aujourd hui , à l exception de deux ou trois stations , desquelles quitte à peine le navire affecté , les plus longs séjours à l escale ne dépassent guère six semaines . autrefois la vie de mer n était pas organisée comme elle l est maintenant , et l on aurait tort , une fois de plus , laudator temporis acti , de penser qu elle était plus mâle et plus glorieuse . il suffit , pour être renseigné , d écouter les récits des officiers supérieurs ou généraux , les fois , très rares d ailleurs , où il leur plaît de se souvenir avec sincérité . les traversées étaient plus longues au temps de la navigation à la voile , mais , contrairement à l opinion reçue , elles se présentaient assez souvent . l escale consistait vraiment à attacher un morceau d existence comme un lieu d exotisme . cinq , six mois , la frégate demeurait à tahiti , ou en un port du sud amérique . l échange se fortifiait , les liens se créaient , la vie de france s oubliait complètement , remplacée par la vie présente . et si ce déracinement n était pas pour faire plaisir aux femmes demeurées à toulon ou à brest , du moins il conditionnait pour les maris un arrachement réel autant que douloureux . c est donc cet atavisme qui suggestionne les marins de l heure actuelle . la durée de l escale a été complètement réduite , une campagne s écoule presque entière entre des traversées multiples et courtes . malgré tout , l âme des pères s agite dans les corps des fils , et , naïvement ridicules , ils apportent à la conclusion de leurs six semaines de repos exotique la farouche désespérance que les marins de cook ou de bougainville manifestaient en terminant six mois de nirvana autant que de volupté . cependant , puisque nous avons prononcé le mot de cook , n imaginons pas que les marins de toutes les nations ont la même chair devant l étreinte de l exotisme . rappelons nous comment la petite fleur bleue ne pousse que sur le sol français . il serait malaisé de prétendre connaître exactement les frissons saxons , germains ou slaves . peut être le masque d impassibilité des autres races que la race latine conserve t il des tendresses insoupçonnées pour le lointain ou des arrachements aussi saignants que celui de rara hu . c est peu probable . en tous cas , italiens et espagnols ne paraissent point suffisamment retournés par le charme de l exotisme pour qu un loti y puisse germer , et il semble qu ils ne comprennent guère l essence de son adorable génie . seules les haines , les jalousies , les puérilités , les folies de l amour français se transportent dans la sérénité des iles . et , ainsi que dans la statistique d europe , le bilan des catastrophes passionnelles se solde par un passif au désavantage de la france ou plutôt de ses officiers . car , pour les chairs chaudes et les coeurs simples des matelots , le mirage affolant est le même , et , depuis l ère des découvertes , la proportion des déserteurs , grisés par la douceur australe , doit être pareille dans toutes les marines . pardonnables , respectables même , seraient l ardeur et la tendresse enfantine de ces passades lointaines , si elles correspondaient à l éternelle recherche de l unisson . oui , il importerait peu , et les tiers sceptiques n auraient alors aucun droit à juger que la science de volupté est nulle dans l exotisme , que la caresse y est monotone , que les chairs y sont sans imprévu . etre amant et maîtresse , mettre entre soi l infini de ces deux mots , ne suppose pas absolument le devoir et la hantise de faire vibrer toutes les cordes de la lyre . aussi bien que sur le sol de france les hyménées attendries jailliraient vers les deux fondus en un , à tonga ou bien à diégo , à tien tsin ou bien à manille . hélas ! l inquiétude d un geste qui froisse l étreinte , la félicité de voir des yeux qui voient comme les nôtres , l angoisse du désir partagé , la supplication humble ou passionnée , l accord parfait , lettre morte que tout cela pour les hallucinés d exotisme ! ils embellissent leur spasme en le sertissant dans un cadre splendide , c est tout . d ailleurs elles , congaïs , mousmés , vahinés , petites dispensatrices de rêve , leur donnent généreusement l illusion haïssable . mais s ils peuvent croire à leur communion c est qu ils n auront jamais visité l éden le plus complet d entre ceux semés sur la mer pacifique , la terre qui semble pétrie de volupté , et où la langue n a pas de mots pour traduire le mot baiser . japonaises illustration : japonaises . chinoises . annamites . les prostituées au tonkin . japonaises la volupté vie . la classique prostitution de jadis n est plus celle d aujourd hui . ce gros mot de prostitution , laid , banal , s applique mal , ou plutôt s appliquait mal à la joliesse mièvre des mousmés . désormais , son équivalent , dans la langue nipponne , se retrouve et se comprend mieux . il y a des femmes du monde ; il y en a toujours eu , et de haute branche , dans l empire du soleil; seulement , désormais celles là , en parlant des autres , disent tout comme en europe les filles . le japon a réalisé pendant des centaines de siècles l eden rêvé par les jeunes hommes conquérants , le séjour de délices où toutes les heures sont vouées au spasme . pourquoi ? il serait malaisé d en trouver des raisons psychologiques . et , non plus , la physiologie n explique rien . le tempérament des poupées au sourire perpétuel est plus que modeste . un européen , un étranger , ne saurait l affirmer d après ses propres expériences , sans songer aux ironiques attitudes de ses maîtresses de passage . mais les confidences loyales des hommes de la race confirment les apparences . d ailleurs la religion ne prêche nullement ce communisme des chairs . elle n a pu décider la formation d un peuple de courtisanes . le climat ? il est de genre tempéré; les froids de l hiver y sont rigoureux . quant au motif d un sol d abondance , sur lequel la luxuriance des fruits , la profusion naturelle , activeraient des désirs en harmonie avec la vigueur des corps comblés , ce motif se formulerait difficilement : les ressources des terres japonaises , abondantes et variées , n écrasent pourtant pas l homme sous la nature . reste donc , quelque paradoxal qu en soit le commentaire , en suffisante explication , le résultat d une philosophie raisonneuse et raisonnée . ainsi que pour son proche voisin , l empire du milieu , la vieillesse de l empire du soleil levant est un garant de ses incommensurables méditations à travers le temps . or , tous deux , à n en pas douter , avaient , bien avant l aurore de notre europe , résolu à leur guise le problème de l etre . leur point de départ , en même temps l aboutissant de leurs conceptions métaphysiques , est le même . et , qu on veuille bien pardonner cette incursion dans les domaines insexuels , à propos de volupté ! l être s impose , absolu et relatif à la fois , conclurent de chaque côté mandarins et daïmios . comment se montrer égal à la fatalité d exister ? la chine a choisi l opium , c est à dire la solution de croire cette fatalité monstrueusement inconsciente , et de la mépriser en refusant d employer l activité qu elle apporte . le japon préfère adhérer à une fatalité consciente , et la comprendre éternellement en la renouvelant sans trêve , dans l action sexuelle . mais la transcription de cette acceptation , du domaine de l idée au royaume des faits , s est faite sans le moindre ésotérisme . le peuple du nippon , certainement enseigné , comprit vite le rôle de la vie , et des affirmations philosophiques de ses prêtres se dégagea pour lui l évidence assez inébranlable pour asseoir dessus une société : il y a sur terre des hommes et des femmes; c est pour que ces hommes jouissent des femmes , et celles ci des hommes . on chercherait vainement la moindre justification de cette hypothèse que l on sent , partout à travers les siècles , l origine du nippon lupanar . l origine de cette vocation des mousmés se perd dans la nuit des temps . des empires ont certainement disparu où elles apportaient leurs gestes d amour , dans un exode coutumier , des empires qui précédèrent , de longs âges , la gloire d alexandrie , cette alexandrie où l admirable roman d aphrodite nota , avec l indécision nécessaire , l existence de ces inconnues d alors , dans les jardins de la déesse . il en venait de plus loin encore : des petits êtres menus et lents , dont personne ne savait la langue et qui ressemblaient à des singes jaunes . leurs yeux s allongeaient vers les tempes; leurs cheveux noirs et droits se coiffaient bizarrement . ces filles restaient toute leur vie timides comme des animaux perdus . elles connaissaient les mouvements de l amour mais refusaient le baiser sur la bouche . entre deux unions passagères , on les voyait jouer entre elles , assises sur leurs petits pieds et s amuser puérilement . depuis les jours de chrysis , la timidité des nipponnes s est évanouie . ou plutôt les débauchés d alexandrie appréciaient mal leur réserve et leur sérénité . le calme japonais , avec tout ce qu il signifie et tout ce qu il cache , devait être un état d âme inconnu à l âme extérieure de la ville cosmopolite . mais , autant qu elles faisaient dans les jardins , les mousmés jouent encore entre elles , au milieu des passades , maniant les osselets , et n accordant à l étreinte finie ou à celle qui va commencer aucune attitude de repos qui en soulignerait une ridicule importance . telles elles furent dans le parc d alexandrie , telles elles demeurent au kanag wa . mousmés . de quelque nom que s appellent les quartiers lupanars , kanag wa , yoshivara , ce n en sont pas moins des cités énormes . mais pourtant la cité de volupté se limite , se restreint , se recroqueville . encore un coup , la prostitution a pris son titre; bientôt yoshivara et kanag wa ne seront plus guère que des quartiers réservés , tels ceux des ports ou des cosmopolis du monde . jadis cette partie de la ville était la ville même : les rues marchandes s y accolaient , médiocres , dédaignées , permises seulement , semblait il , autant que les imposait la nécessité pour l approvisionnement et l entretien du lupanar géant . du moins , à cette heure encore , le bruit , la gaîté , la lumière , l art , se mêlent et grouillent dans les artères qui sectionnent le kanag wa de yokohama; ou le yoshivara de tokio . qui ne connaît , par loti ou par cent autres , les expositions , étalages des mousmés pomponnées , en devantures de boutiques , poupées réunies en phalanstères candidement indécents , et que viennent visiter , après le dîner , le soir illuminé , les amis et les amies des parents affectueux , ou les maris qui , par châtiment temporaire , confient leurs épouses à la méditation d une de ces maisons si ouvertes , qui , ailleurs , sont des maisons closes ? . . . lepassant avait voulu voir si un corps et une âme de maîtresse pouvaient être dans un corps et une âme de japonaise . car , par hasard , à ce stade d exotisme , loti n avait pas pensé pour toutes les générations de marins . leurs tendresses enthousiastes de chérubins à perpétuité s étaient attristées aux dernières pages de madame chrysanthème ; et il les gênait d avoir su , par son aveu , que l aimé , revenu en cachette après les adieux , trouva la mousmé sans larmes , faisant sonner , comme un changeur de la rue , les pièces d argent reçues le matin . de cette fin , ils gardaient une défiance , une incrédulité , une impossibilité de s intéresser complètement à une histoire d amour dont les paroles suprêmes ne seraient pas une douceur . lui n espérait ni ne souhaitait ce soir découvrir l amoureuse; il s informait comme à tahiti , comme partout . sa femme de la nuit s appelait susu sàn . il ne lui demanderait rien de ces choses d échange où la question force la réponse . il verrait et il écouterait . d ailleurs , une oisiveté , on veut le croire toujours , l avait seule mené au kanag wa . autrement il occupait , avec plus de sincère satisfaction , ses repos dans les confortables intérieurs des blanches dénichées à l escale . et , en attendant susu , occupée hors de sa chambre à de minuscules préparations d hôtesse menue , il fixait déjà l histoire de son temps entre la rue et le logis . depuis le crépuscule il pleuvait . alors , pour venir , il avait chaussé ses bottes . il sourit , songeant qu elles avaient effrayé la maison parce que , distrait , il avait marqué le blanc vestibule d empreintes de boue . mais , leur stupeur passée , les suivantes s étaient bientôt précipitées et lui barraient les marches , peureuses encore mais résolues , avec des cris plus suppliants qu indignés . puis , rassurées par sa bonne volonté , elles s étaient toutes jetées à terre pour enlever les grosses choses noires , redevenues vite espiègles , le secouant de leurs forces réunies et amusées de le voir chanceler . pourquoi il avait préféré susu sàn entre les mousmés accroupies dans la salle de réception ? mon dieu ! sans aucune raison bien nette et pourtant certain qu elle était , pour l épreuve , la plus intéressante des femmes enfants qui fumaient , accroupies , ou jouaient aux osselets . on l avait guidé vers une chambre , non pas elle , mais l une des suivantes , car elle , le rejoindrait un peu plus tard; à lui , on donnait le loisir des réflexions de mariée . une amie de susu sàn entra . elle parla , courbée et souriante . il comprit qu on avait craint qu il s impatientât de sa solitude et , très poliment , elle s était chargée de le distraire une minute . elle s assit devant lui , le chamicen aux mains , elle chanta . elle chanta la mélopée qui emplit les rues du nippon , et qui montait à cette heure de tous les coins du kanag wa et les syllabes de ko bé , yoko ha ma , se prolongeaient presque en pleurs retenus . quand susu parut , suivie d une servante , l amie se releva , fit une révérence et sortit , sans avoir manqué d échanger avec susu un regard de moqueuse pitié . la servante portait un en cas sur un plateau . oh ! non pas des mets compliqués , pas de crevettes au sucre , pas de céleri aux confitures , pas même de poisson cru . du thé seulement , quelques fruits confits et une sorte de gâteau de savoie . a côté , la fumerie de la mousmé . le plateau fut posé au coin de la natte , presque trop près de leur main . puis lepassant fut seul avec susu sàn . brusquement , tandis qu elle le regardait , immobile , il eut un élan de reconnaissance comique pour elle déjà , pour le cadre de jolie mièvrerie , pour la simplicité gaie de l heure . il la prit dans ses bras et lui dit des mots qu il essayait de trouver petits et pourtant sérieux . cela dura peu; il l abandonna , et se rejeta sur la natte , étonné de sa tendresse éclose à ce moment , un peu honteux aussi de craindre , au fond de son transport , la flottante écume d un désir de vieux devant cette femme enfant . elle demeurait impassible , le front penché , le regard clair sous les paupières abaissées . il sut ainsi qu elle attendait de deviner quelle chose il préférait , de donner ou de recevoir les caresses , dressée à ne pas froisser les fantaisies d amants quelconques , autant par sa politesse de race que par sa complaisance de courtisane . quand elle le vit rire , elle devint plus grave . d ordinaire , probablement , elle ne connaissait que des traits figés , malgré l effort , dans l anxiété du spasme prochain , ainsi que les autres hétaïres d europe ou d amérique . mais plus qu elles , elle versait sur le moment l ironie d un éternel sourire . et le rire franc de ce passant la démontait , lui portait l inquiétude d une maladresse professionnelle , surtout d une impolitesse . lepassant la rassura , vaguement heureux de l avoir devinée . ses mains cherchèrent tout de suite à dévêtir la mousmé et , content de l heure , c est à peine , si , brièvement traverse son souvenir le regret des maladresses , impossibles à cause de la simplicité des voiles , les chères maladresses des avant de là bas , en france . sous l obi , la ceinture à noeud énorme fixé sur le dos , elle ne portait que le kimono en place de robe , et ses dessous drôles se composaient de diverses ceintures à diverses places sur son corps mignon . lepassant prit le bout de la première et tira . puis le bout de l autre . a la troisième , il disparaissait déjà sous les écharpes . alors il reprit l extrémité , marcha vers le fond de la chambre en feignant un labeur , et lorsqu il eut tendu la ceinture , il se remit à tirer avec quantité de grimaces . cette fois , susu sàn éclata de rire; elle levait les bras , se prêtait au déroulement , tournait sur elle même , infiniment gracieuse . quand les rubans eurent été dénoués jusqu au dernier , elle était nue . et ce fut le tour de lepassant de redevenir grave . rapidement il la prit contre lui; il se mit du côté de la veilleuse d huile amère , et lui tourna le dos , pour faire la nuit entre ses lèvres et celles de susu sàn . il l étreignait avec précaution , et savourait la peur de froisser sa gracilité . pourtant elle lui frappa sur les doigts , et , comme il la quittait , elle assura tranquillement , sur l escabeau creusé en demi lune , sa chevelure d art dont l harmonie ne voulait pas être dérangée . puis elle se rapprocha de lepassant . . . maintenant ils causaient . lepassant avait ouvert son kimono très large , et , comme dans un manteau , il avait caché tout contre lui , le frêle objet qu était le corps de susu . d abord , il ne put lui rien traduire de ses pensées; mais entre eux , par la voix pressante et chaude de l amant , il y avait la musique des mots . il marqua son impatience d écouter en vain quand elle parlait à son tour . elle lui fit signe de lui permettre de se lever , puis alla prendre un livre sur une tablette . proprement recouvert ainsi qu un livre de petite fille , traversé de signets , c était moitié un dictionnaire , moitié une grammaire d anglais . la mousmé suivit du doigt , en épelant dans un gazouillis , et lepassant comprit qu ils pourraient échanger des mots saxons , et les piquer , sans essayer les verbes difficiles , comme des jalons nets et bien en ligne , à travers le sol inconnu de leurs âmes . susu avait déjà essayé; il ne s en était point aperçu , à cause de son étrange prononciation , de sa nécessité d adoucir les consonnes et de nourrir des diphtongues avec un gazouillis de baisers . elle disait : soulipou au lieu de sleep , wouritou au lieu de write . et il lui fut reconnaissant de ce premier essai d échange . quand elle ne douta plus de son application , elle lui expliqua confusément qu elle suivait des cours , l après midi , pour apprendre l anglais . aussitôt lepassant l évoqua au milieu d une centaine de mousmés semblables à elle , à une sortie d école , babillarde et gazouillante . mais l idée mauvaise de la femme enfant passa plus vite cette fois; il ne resta que la figure sérieuse de susu sàn , embellie d une extraordinaire volonté de réussite . d ailleurs son visage ne gardait rien des traits qu on imagine le plus souvent , d après les potiches ou les écrans . les joues épaisses et fraîches , la bouche débordante , le front proéminent , sont la beauté des nipponnes du sud , celles de nagasaki . au contraire , susu sàn , comme les femmes de yokohama , avait l ovale allongé et pur , le nez de lignes franches , le front petit et bien diminué , la bouche mignonne . lepassant avait repoussé le livre : il baisait la mousmé à petits coups , et partout , patiemment attentif à la révélation d une caresse spontanée , il ne s irritait point de la docilité de sa maîtresse . il attarda ses lèvres sur les seins piriformes; la fraîcheur de la peau suffisait au plaisir profond de sa bouche . car aucun frisson ne passait sur la poitrine de susu , malgré cette caresse qu il avait si souvent vu vaincre l indifférence des amantes lointaines . il épuisa , et attendri de le faire , les ressources de son baiser , obligé lui même de se ressaisir pour ne pas mordre gloutonnement à la saignée des bras , aux oreilles , à la nuque , pour ne pas donner à l ironique mousmé le spectacle d un véritable abandon de chair , qui serait grossier devant sa correction . un moment , il releva la tête , et , légèrement écarté d elle , appuyé sur ses mains pour se soulever au dessus d elle , il la vit assez tôt pour savoir qu elle avait fermé les yeux , au moins engourdie par le bercement des gestes . ensuite elle le regarda de nouveau , placide , les yeux grands ouverts et calmes . mais lepassant voulut s assurer de sa première impression , de cette béatitude surprise qui l étonnait . il retrouva ses baisers à la place où il les avait laissés et repartit de cette place . susu le laissait faire . a un moment elle comprit ce qu il voulait; elle se déroba , lui pinça les joues pour l arrêter , et avec son indignation si mesurée , son parler anglais si travesti , elle lui cria des mots que lepassant feignit de ne pas traduire . pourtant il avait bien entendu le joli nom de la grande caresse , nom qu il avait toujours aimé , et qui est le même de saïgon à sydney . french game , no ! disait susu sàn . no french game ! il la poursuivit un moment; il lui sembla qu elle s échappait mollement , plus mollement dans chaque fuite . moqueur , il n insista plus . dès lors , doutant s il l avait déçue et riant de nouveau et plus gaminement , il mit sa main sur la bouche de susu , lui murmurant en nippon : franzomenzei vivent les français . une fois encore , la nuit se fit entre leurs chairs , et de même que l autre fois , lepassant pensa qu il devait être avec la fragile mousmé la femme de leur tendresse . pendant le songe divin , il sentit que soudain s ouvraient chaudement les lèvres de susu sàn , obstinément fermées jusque là . elle le fit rouler sur les nattes de toute la force de ses bras d enfant , sans dénouer l étreinte et , stupéfait , lepassant dégrisé vit que les yeux de susu sàn tremblaient au dessous des siens , dans un enlacement qu elle ne dénouait pas . . . lorsqu il se fut habillé , lorsque susu eut enroulé autour d elle ses nombreuses ceintures , lepassant ne s approcha point , mais il la fixa longuement . impassible , elle soutint son regard , le sourire d idole plus mystérieux qu auparavant . elle lui versa le thé . sur son ordre elle ouvrit la porte à la tiédeur de l ombre . au même étage , de l autre côté de la terrasse , un couple dont l homme était japonais , fumait l opium dans des chambres pareilles à la leur . lepassant montra l homme du doigt à susu sàn , et dit , oubliant qu elle ignorait sa langue : me le préférerais tu vraiment ? la mousmé comprit le geste qui unissait les deux mâles; son sourire s élargit . elle mena par la main lepassant en pleine lumière , et elle indiqua du doigt aussi son propre corps d abord puis celui d une femme d europe dessiné sur une réclame de parfumerie qui pendait au mur . puis , plissant ses paupières aux cils écartés , elle attendit . et l homme de france n osa point répondre par le geste d un choix qui aurait menti . . . l aventure , dans la volupté japonaise , le plus souvent se trouvera plus banale . et l aventure ainsi , du moins au premier contact pris avec le nippon , se limite aux mousmés communes . vain serait l espoir qui , même au prix d un séjour prolongé , escompterait la curiosité de l adultère dans le monde japonais . les grandes dames sont très peu certaines encore que l amant étranger ne les confondrait pas avec ses petites amies des rues chaudes . s il existe chez elles , peut être , une solidarité avec les filles , conservée des siècles où elles furent à peu près les pareilles , si cette fraternité se découvre parfois peu lointaine , comme dans l élan d apporter des yens à la souscription pour le trésor de guerre , les mondaines de yokohama et de tokio en refoulent soigneusement les manifestations . l énorme orgueil de la race frémit de voir trop souvent reparaître chez leurs hôtes la conception du nippon lupanar . alors les femmes du monde japonais affichent les plus terribles mépris pour les mousmés irresponsables , ou , mieux , plus cruellement , ne manquent point de rappeler aux français gaffeurs la réputation de la ville lumière et les archives de la tournée des grands ducs . mousmés et femmes du monde ne résument pas la légende d amour du japon . en tout lieu du monde le globe trotter n observe qu une bordure , ne juge que sur la côte , par les ports ou mieux par les grosses villes . mais , sur la terre nipponne , plus qu ailleurs , il ne convient pas d ignorer la masse épaisse et remuante des campagnes . certes les paysannes menues , rencontrées en excursion , ou cherchées dans la solitude locale qui recommence à deux lieues des voies ferrées , ne sont pas différentes des complaisantes courtisanes de la ville , et , comme elles , sont fort disposées à contenter sans façon le passant . mais , précisément , ce caractère du peuple sur la glèbe , ne peut être soupçonné d avoir subi des empreintes , corruption ou civilisation . il atteste plus fortement que le yoshivara la conception de vie , admise par la race qui fonda sur les jeux de l amour sa raison et son plaisir d être . parmi leurs bonnes volontés , le plaisir des paysannes compte peu; mais la curiosité de voir et de savoir , les intéresse aux étrangers en quête d hospitalité . la porte fermée , au moment du tub , se rouvre d elle même; pendant le changement de linge il sied de demeurer impassible , sourd aux rires qui gargouillent au moindre trou , derrière les cloisons de papier . d ailleurs le personnel des lupanars se renouvelle naturellement dans les femmes de la campagne . point n est besoin d embauchage , ni de résolutions désespérées pour amener les filles des champs à la ville . elles y viennent tranquillement amasser un pécule , s instruire dans l intervalle de leurs passades , et préciser avec sang froid leurs notions sur les différentes marines d europe . yokohama et tokio , et la banlieue entre les deux énormes agglomérations , sont assez vastes pour disperser discrètement l orgie rude et sincère des matelots . d ailleurs , sur cette rade , de luxe en quelque sorte , ils se trouvent moins souvent , et plus rarement on leur y accorde la liberté de la terre mauvaise conseillère . aussi est ce nagasaki qui , non seulement parmi celles du japon , mais parmi toutes les escales des océans , leur donne les paradis dont on parle vaguement aux pays bretons comme sur la clyde , à naples autant qu à hambourg . le charme des mousmés même est assez puissant pour lutter contre l emprise de l alcool . les eaux de vie nipponnes ne sont pas meilleures , à beaucoup près , que le genièvre et le trois six pour les cerveaux des grands enfants . mais d abord la peine est rebutante de découvrir le cabaret , de s y faire entendre , et les petites poupées sont si proches ! et elles sont si drôles ! et leur chambre est si propre ! car cette extraordinaire blancheur des nattes du parquet , des bambous , des papiers , ravit le matelot habitué à s humilier de la moindre tache , de la plus petite poussière , à bord . la langue , les mots gazouillés , il ne les comprend pas et les devine encore moins que ses officiers . alors une étrange combativité descend en lui et double sa volupté : il lui paraît que la mousmé complaisante est le fruit d une victoire , qu il l a conquise sur un ennemi héréditaire , et c est le langage inconnu qui forme la totalité de cette illusion confuse dans un coeur simple , le nippon scandé en lequel le marin breton imaginera soudain le parler anglish , en lequel le jacktar découvrira un bafouillage de frenchy . a vrai dire les consonnances japonaises ne rappellent aucunes autres très particulièrement . peut être , avec quelque raison , et si bizarre paraisse le rapprochement , assimilerait on la langue de l empire du milieu avec celle de l italie , au point de vue très superficiel de l oreille , s entend . peut être aussi y a t il autant de différence entre la phonétique de nagasaki et celle de yokohama qu entre le type de la japonaise joufflue et courte et celui de la japonaise allongée , au visage d un ovale ravissant . la sélection , dans cette race , s est exercée avec une force unique et les aristocraties européennes auraient peine à soutenir la comparaison , pour la tradition du sang . des dizaines de siècles durant , les unions dans la caste supérieure ont été triées aussi implacablement que par les soins d un reproducteur professionnel , et cependant la caste était assez nombreuse et saine pour qu une affinité trop proche n affaiblît pas les meilleures combinaisons . de là la différence si marquée entre les deux types de femmes , apparente au point que , à prendre des extrêmes , on y évaluerait autant de dissemblance qu entre un setter et un loulou . la tradition du geste . de la race supérieure sont sorties et se sont renouvelées à travers le temps , les guéchas ou geishas puisque sada yacco nous conserva la couleur du mot . recluses d abord comme des religieuses , éduquées aussi complètement que dans les plus célèbres maisons , dressées comme des courtisanes sacrées , elles ne sont pourtant ni l une ni l autre de ces closes . l école des geishas n a que peu de rapports avec ce qui fut jadis le didascalion d alexandrie . au mieux , il conviendrait de l assimiler à l un de nos conservatoires , conservatoire à la méthode duquel s adjoindrait une indispensable prédestination . la fille , préparée dans le recueillement de l ecole , doit servir bien plus à la collectivité qu à des individualités . elle sera principalement danseuse et chanteuse , mais son élocution et son geste serviront à perpétuer la légende des gloires nationales . entre toutes les manifestations d art , la plus classique est aussi la plus symbolique , cette danse des samouraï , qui , malgré la modernisation de l empire du milieu , conserve le souvenir de son passé moyenâgeux . ce serait peu , à dire vrai , du moins pour la question de volupté , que de spécialiser ces geishas telles que des aèdes homériques . dans son amour de la vie et son acceptation de l amour qui le conditionne , le nippon n a pas manqué d associer l exaltation de la pensée aux délices des corps qui la supportent . et voilà certainement pourquoi en place de faire déclamer leurs fastes par des rhéteurs ou de les laisser nasiller par des enfants , les hommes de la race ont décidé que le cours des années révolues s enroulerait autour des souplesses de la femme . la souplesse , telle est la caractéristique des geishas : on comprend que les charmes de l étreinte s en déduisent aussi bien que l évocation des figurations guerrières . a la fin des dîners somptueux , les geishas viennent , chair moins banale que celle des joueuses de flûte alexandrines , intellectualité plus désirable à conquérir , par delà la résignation . il n empêche que la souplesse n exclut pas les autres arts érotiques , appris de la même sorte , avec des années d étude : les complications de la caresse , les procédés secrets du glottisme , l usage des regards , sont la même science acquise avec le rythme varié des mouvements du corps . le japon n a pas seulement , dans son sens de l art , une admiration de dilettante pour les efforts d une souplesse qui se cherche et qui se réalise en multitude de gestes . sa conception atteint à un certain degré d utilitarisme , si l on peut parler ainsi , puisque c est dans cet empire du milieu que des générations , les unes après les autres , s efforcèrent à la tâche d élargir la fatalité sexuelle qu ils acceptent , dès l abord , joyeusement . par les soins de ces générations , le symbolisme d une ruée , dans la multitude des êtres soumise à cette fatalité , s est traduit avec la plus magnifique des obscénités , obscénité inégalée par la recherche des civilisations desquelles naquit l europe . la fantaisie des chèvres saillies par des satyres , ou celle des bacchantes en délire sous la griffe de bêtes apocalyptiques , a été continuée et développée par une imagination multiforme . on croirait à une hantise de malade : il n y a , dans le fait , que de la grivoiserie placide , et le terme si français de grivoiserie correspond bien aux seuls japonais . sans parler des ventes spéciales ou des reproductions classiques en la matière , le plus minuscule ivoire acheté dans un bazar , offre , sous un certain angle , quelque scène merveilleusement travaillée , qui dépasse de loin les plus célèbres rops . inutile d insister sur les mécomptes de ces surprises faites , de la meilleure foi du monde , aux parents et amis désireux de japonaiseries . le livre consacré , l evangile , pour ainsi dire , de cette collection , consiste dans la légende des pêcheurs . a l obscénité de ses détails dessinés , l ouvrage a l avantage de joindre un texte vraiment drôlatique , et , des feuillets crissants du papier japonais , aucun n est banal : l arrivée des pêcheurs nippons , poussés par une tempête dans une île inconnue où ne vivent que des femmes; la ripaille première; ensuite l enseignement parfait des caresses; les exigences de la population s arrachant les trois hommes; la fuite heureuse des malheureux efflanqués , courant de nouveau à l incertitude de le mer plutôt que de demeurer aux bras des furieuses d amour . les images dressent invariablement des phallus énormes , des phallus anatomiques zébrés de nerfs et d artères , taillés en profils irritants , exacts néanmoins , suant jusqu au sol , puérilement figuré , des ruisseaux de sève , aplatis en mare sur la vignette . a d autres pages , des vagins baillent comme des antres , ou bien leur ovale velu , démesurément étendu , dresse de fantaisistes arcades , comme émondées en forêt . et partout l enchevêtrement des membres pour la rencontre des sexes , les corps simplement linéés , l ignorance des ombres , transforment la curiosité d un dessin en une difficile intellectualité pour percevoir le rythme d amour représenté . swa youv . de cette souplesse , sur laquelle nous avons insisté , qui précise les geishas et explique les livres de volupté , la japonaise qui désormais symbolise sa race aux yeux de la france ne saurait nous illustrer l exemple . a considérer , au contraire , sada yacco dans son jeu scénique , on ne retient qu une grâce tâtonnante , des pas incertains , un inachevé de mouvements , lesquels , s ils préparent ensuite par leur soudaineté et leur déséquilibre même , l émotion dramatique , ne commandent pas à l harmonie d une continuité tragique . mais , en vérité , la contradiction n existe pas : et la manière de l actrice souligne au contraire , par sa contre partie , la sérénité pliante et souriante de sa race . car la conception dramatique des protagonistes japonais n adopte aucunement la transposition sur les planches , pour sa représentation , de la vie ordinaire avec ses accidents . ce que nous appellerions réalisme , en dépit de toute opinion préconçue , ne se retrouve pas , et la tranche de vie n est jamais servie au public . on conçoit donc le parallélisme irréductible de deux sortes d attitudes : sada yacco , au japon s entend , est d autant plus grande artiste que ses expressions et leur substratum sont différents de la vie japonaise . hors cette brève analyse du reste , qu on veuille seulement s imaginer quelle conception réalise la tragédienne expositionnelle . l empire du soleil levant ne connaît pas les artistes femmes : leurs personnages , là bas , sont toujours tenus par des mâles costumés . le sourire . acceptons donc que le geste symbolique de la race nipponne réside dans le sourire , non pas dans la mobilité du masque d une sada yacco , encore qu admirable . et ce sourire , dont le leit motiv remplit le plus bref récit de voyageur , s évoque , pareil et perpétuel , sur le visage de la mousmé caressée comme sur le facies du cocher que l on insulte . il serait long d en fouiller la psychologie; mais aussi le sourire est trop essentiel à l histoire de la volupté pour qu il ne s impose pas un devoir de le définir . ainsi l homme d europe , étonné , gagnera du moins l avantage de ne pas interpréter l apparence de ces visages comme un signe de stupidité ou de platitude . un japonais , au service d un américain , et jadis de haute race , avait dû , dans le besoin , engager les armes d un aïeul samouraï . le maître , averti , les racheta , et la reconnaissance du serviteur loué lui fut acquise , sans bornes . or , dans l emportement d une colère , l américain , un jour , frappa son valet . une seconde , déjà calmé et navré de son emportement , il lui parut que l homme s était redressé terrible , et que , de son poignard court , il allait égorger l insulteur , sans souci d une actuelle différence sociale . cependant le domestique , presque instantanément , se courba pour sortir , le visage traversé de l immuable sourire . le soir en rentrant , l américain le trouva mort; il s était ouvert le ventre avec le sabre de l aïeul samouraï . or , voici ce qu il avait écrit : tu m as insulté de telle sorte que la fin de l un de nous est indispensable . mais je te dois la reconnaissance d avoir pu conserver ces armes , patrimoine qu il m eût été insupportable de laisser en des mains étrangères . elles ne peuvent donc se retourner contre toi; c est donc à trancher mon destin qu elles serviront . cette impassibilité , tellement différente du flegme saxon , cette impassibilité traditionnellement soulignée d urbanité gracieuse , se retrouve , on ne saurait trop le répéter , dans les actes les plus tumultueux de l être selon toute autre conception humaine . la méthode des lutteurs en est l exemple le plus extraordinaire . au japon , pas d enlacements , point de chairs en sueur , jamais de nerfs roidis par l effort de bras gonflés , de jambes arcboutées . la lutte du nippon , le jiutsu est une science statique , une science d anatomie . les professionnels occupent leurs longues années d entraînement à apprendre le plus mince fonctionnement de la machine humaine : aucune fibre ne leur demeure inconnue , dans ses rapports avec la dynamique générale des mouvements . en même temps , ces lutteurs se sont engraissés démesurément , jusqu à ne présenter plus qu une masse et une surface gélatineuse , sous laquelle ne transparaisse aucune ligne du squelette . alors , l heure venue du combat , les deux monstres se touchent , se tâtent , se palpent , sans la moindre brutalité . des jours , parfois , ils demeurent en présence , immobiles l un devant l autre , ou occupés à cette mystérieuse auscultation de leur corps . puis , une minute soudaine , rompant en gloussements admiratifs le silence du public , l un des deux athlètes s écroule sur l arène . il est vaincu; le vainqueur , après de patientes recherches , a découvert sous la graisse de l adversaire un muscle à casser , un tendon à rompre , un seul ressort à fausser pour entraîner la chute de l ennemi , et sans doute l estropier à jamais . une exacte réflexion sur les multiples traductions d un masque japonais , barré du sourire , conduira à une plus juste défiance des mousmés rieuses et caressantes . toutes les manifestations qui s appliquent aux hommes de la race ont leurs correspondances chez les femmes . aussi , parlant des premiers , commente t on les autres . et à ces autres , à ces poupées mystérieuses , à ces minuscules âmes de lupanar , s appliquera la conclusion de crainte , que la première impression de joliesse et de joujou n aurait pu présager en aucune manière . est ce trop dire ? en tous cas une impression demeure des nuits passées au kanag wa ou dans le yoshivara : quelque bien seul qu on soit avec la maîtresse de passage , il semble que chaque étreinte s enlace dans les yeux d un tiers ironique . femmes de chine illustration : femmes malabar . japonaise . chinoise . tagal de manille . cochichinoise . femmes des iles java et sumatra . femmes de chine shang haï . les concessions d abord , c est à dire l extrême occident , puis des quais bâtis , des ponts par dessus des arroyos vaseux et fétides , les quais élargis en boulevard d arbres , et soudain toute cette avancée de grande ville familière , gaie , brisée contre un mur circulaire où une porte met plus d ombre encore , béant , sur l ombre de la cité chinoise : cela , cette hésitation , cet étonnement , cette inquiétude , cette peur enfin , c est l exacte rencontre du désir européen avec la femme chinoise . d ailleurs bien rare est la rencontre vraie . shang haï , sans doute un des quatre premiers centres de transit au monde , n a pas vu , comme les autres babels de matelots ou de rouliers de mer , affluer la marchandise avantageuse; une fois encore la chine a pu , même dans ce port si peu chinois , annihiler un principe du fonctionnement économique d occident , déséquilibrer la loi d offre et de demande . car il faut compter pour rien toute la chair parquée dans cette enceinte absolument circulaire . au soir tombant les portes se ferment , et toute volonté de savoir , d essayer , exaspérant un corps latin , saxon ou slave , succomberait sous le poids de l horreur physique qui monte des immondices jointe à l horror qui tombe des dragons larvés sur les temples déformés . alors il reste le shang haï de nuit célestiale enclavé dans les concessions étrangères . deux rues , nanking road et soo chow road , rayent la ville , aussi lumineuses que des rues de capitales . mais elles n ont point été laissées ou faites pour une curiosité de visiteur , pour un essai maladroit de reconstitution expositionnelle . non , elles sont chinoises , par leurs passants , leurs hôtes de restaurants , leurs restaurants , leurs scènes . et c est à l entrée de ces music halls que l on voit s arrêter les chaises à porteurs des otéros jaunes . a l intérieur , devant des spectateurs maintenant sortis de leur impassibilité , petits marchands de canards aplatis , au lieu de petits sucriers , vieux mandarins à boutons de cristal en place de vieux marcheurs , sur des planches elles chantent , des bijoux cliquetant qui ont payé leurs faveurs du même prix au moins que les faveurs des étoiles européennes . souvent elles miment . dans le rythme de leurs attitudes , quelques gestes , des déformations de lignes surprennent . a ces moments là , par exemple , quand les coudes viennent caresser les hanches , raidis , quand le trait de la bouche s agrandit extraordinairement jusqu à barrer , semble t il , tout le bas du visage , à ces moments là l assemblée chinoise ploie au même frisson . et le diable étranger s irrite de ne pas comprendre , et il va jusqu à croire , en contentement d explication , que des mouvements de volupté chinoise lui seront toujours aussi mystérieux que des sérénités faciles aux mêmes nerfs dans la douleur physique . du moins une grande partie du thème mimique lui plaît , facile à suivre , gracieuse dans son déroulement classique : la femme qui fait souffrir et les hommes qui acceptent . la pièce est finie; l étoile est rentrée dans la coulisse . il serait inutile , même avec des coffres pleins de taëls , de l y chercher : on conte qu un souverain présomptif en voyage ne put y réussir; on conte que l une de ces femmes , sauvée par un officier français , plutôt que de se donner par remerciement , l invita à la venir voir mourir . . . pour retrouver l apparence et le souvenir des chinoises , on va près du quai , on passe sous des voûtes , à travers un pâté de hautes constructions qui sont pareilles à des habitations ouvrières , on va dans les sassoon builds , chez les macaïstes . on y va pour les macaïstes elles mêmes , à parler franc . pourtant l appréhension est grande quand on ne les a point vues , quand on les voit d abord . elles sont nées , ces macaïstes , de l union chinoise et portugaise; les hommes de la race sont affreusement laids , coiffés , principal signe , d un chapeau d astrologue , violet , penché en arrière; ils sont taciturnes et savent vendre . elles , l immense majorité exportée de macao , comme dit le nom , sont très blanches de peau , plus blanches que les blanches; leur face est aplatie , leurs yeux aussi bridés que ceux des japonaises , mais si grands qu ils apparaissent beaux . elles sont des fruits de toute première saison , jetés toute l année en primeur aussi sur le marché . a dix huit ans , il n en reste plus qu une mollesse bizarrement laiteuse : elles font songer aux levantines . de là bas , de macao , elles viennent , simplement achetées à leurs familles où elles grouillaient comme des petites filles chinoises . et à shang haï , leurs virginités deviennent aussi peu mets de luxe que le saumon aux bords des lacs poissonneux . . . elles caquettent , elles sautillent , leurs élans inharmonieux plaisent par leur fréquence et leur soudaineté . on leur a appris , comme à toutes les filles de joie en tout pays , les mots les moins convenables de chaque langue . et français , stupéfait , l on est accueilli par une vingtaine de ces perruches roulant une même phrase de bienvenue : bonjour , monsieur , cochon , c . . . , sal . . . sans qu à aucune insulte elles joignent un autre sens que celui du bonjour donné . leur vice reste charmant . réunies à trois ou quatre parfois elles supplient l ami de passage d apprendre à une très jeune amie la caresse qu elle ignore , et , avidemment curieuses , se précipitent tôt , trop tôt dans la chambre pour questionner , interviewer l amie . elles rient , on rit . quelques uns demandent et emportent leurs photographies , le plus grand succès des chambres d officiers au cours d autres campagnes , sûrement partout ailleurs . avec les macaïstes seulement , au reste à peu près semblables à leurs femmes ordinaires , les chinois prennent des habitudes nouvelles d amour . non qu ils aient la répugnance de l européenne . a manille , les plus ravissantes filles espagnoles pur sang ne se donnent qu aux prêtres , par terreur , et aux millionnaires chinois par vénalité et certitude de discrétion . a shang haï , la chinoise n est point celle qu on représente trop semblable à la japonaise , comme fragilité de corps et chiffonnage de figure . surtout au bas de la rivière , à woo sung , où mouillent les navires de guerre , dans la pleine campagne , travaillent de fortes filles . en chassant au crépuscule le faisan , les paysannes rencontrées apportent la parfaite ressemblance des plus belles bretonnes ou normandes . avec un fichu de poitrine , une sorte de coiffe sur les cheveux , elles tiendraient leur place dans un paysage de beauce . les matelots sont de cet avis . parfois , quand le dimanche ils ont congé sans la permission de monter à shang haï , ils errent dans la campagne de woo sung , et plusieurs y trouvent , comme dans les rues borgnes de brest , de fortes filles qui les font boire et les aiment . l eau de vie et l amour chinois leur sont aussi mauvais que l amour et l eau de vie bretons . ces paysannes sont leurs rares femmes , puisqu ils ignorent le plus souvent les macaïstes . et les américaines coûtent trop cher , trop cher aussi pour bien d autres qu eux . américaines , elles sont en majorité , les hétaïres étrangères de shang haï , de tout l extrême orient; mais le nom est plutôt générique . leur souvenir d ailleurs , reste quelconque au passage; hétaïres comme tant d autres , mais plus douces , agréables partenaires de causerie , partenaires d intérieur très luxueux , jolie note au cadre de la promenade classique , bubling well , où elles conduisent des tonneaux , tribune élégante , mais rigoureusement séparée , au pesage du champ de courses . et la curiosité toujours insatisfaite va vers une autre tribune séparée , lors des meetings sérieux de printemps et d automne , la tribune de gros marchands chinois où s asseoit discrète leur femme légitime , toute menue , vêtue de blouses et de pantalons lamés et pailletés comme ceux des bébés bretons à plougastel , les mains invisibles sous des brillants qu écrasent des ors jaunes , la figure émaillée sans une ligne de fêlure , les petites femmes aux regards perdus que les maris , après avoir joué des sommes énormes , ramènent en coupé vers des gynécées qui sentent l opium et la cire des bougies rouges brûlant devant l ancêtre . tien tsin . l amoncellement de la saleté , la variété affreuse de ses détails , deviennent du cauchemar . la vie ainsi déformée et souillée ne se distingue plus de la pourriture; et sur les condamnés qu on heurte rivés à la cangue dans des recoins d arcade , sur ces corps que le carcan paraît séparer absolument de la tête , icônes anatomiques , les mouches se posent comme sur une charogne . autour des bêtes éventrées qui suent leur corruption au soleil , des corbeaux et des buses ivres , le bec dégoulinant et les plumes dégoûtantes , des entassements prodigieux d excréments apportés et renouvelés par la main d hommes , la nourriture vendue aux étaux presque semblable aux déjections qui rendent gluante la rue . dans ce cadre , une touche étrange de sadisme teinte l amour . sans doute , cette attirance entre l horrible et le désir anormal est cataloguée dans de spéciales pathologies . on s étonne , malgré cela , de la voir , à tien tsin , sinon fréquente , du moins pas rare parmi des occidentaux que des inquiétudes diplomatiques laissent presque continuellement autour des légations en poste armé et avancé . pour dire davantage , dans les maisons de femmes semées ou groupées parmi ce cloaque , moins qu indifférents , attirés par le relent du flot des immondices , des gens s égarent dont la large et artiste souvenance de globe trotters vous ravissait tout à l heure à table , au milieu des causeurs les plus avertis . qu en rapportent ils de ces maisons ? ils n y vont point chercher du document; ils n en parleront pas demain , et il ne faut que s étonner , se reporter à des livres lus qui n étaient pas médicaux , quelques pages peut être de la maison de la vieille ! . . . le document est plus spécial encore , mais moins incompréhensible quand on a eu jadis le loisir de bien connaître naples , quand on a voulu bien regarder saïgon et le tonkin . a tien tsin , il n existe pas que des maisons de femmes , et des séjournants assurent , excuse quêtée ou réalité vérifiée , s être aperçus très vite d une particularité commune à la race chinoise et à la race annamite , la beauté réservée seulement au sexe fort . chine intérieure . oh ! le joli lac , plein d îles si vertes cerclées de flots si bleus ! les îles pour la plupart , sont plates , et alors ce vert et ce bleu , aussi franc l un et l autre , semblent aussi liquides , et l on se demande , à les voir bizarrement et nettement séparés , comment ils demeurent sans se mêler . la nappe d eau , flaque arrondie entre des terres régulièrement réparties en cercle; ou bien elle court en ruisseau quand deux taches vertes sont rapprochées , tellement rapprochées qu on les pense ridicules de n avoir pas bu le filet qui se promène entre elles; ou bien elle défile en fleuve devant de minuscules falaises tranchées comme des morceaux de gâteau sec; ou encore , comme une fille qui gamine sous un drap , elle fait trembler au dessus d elle une étendue de lotus graves . on est infiniment loin de shang haï; aucune canonnière , jusqu à ce jour , n est venue jusqu ici . et la monnaie , ce sont de grossiers lingots d argent dont on coupe un morceau au hasard des équivalences . l idée sérieuse de pénétration , l idée orgueilleuse de conquête se fond en douceur pastellée de ce vert et de ce bleu tranquilles . sur une rive de la grande terre , des hommes et des femmes attendent l embarcation . et les étrangers ne sont plus des diables étrangers . pourquoi ? pourquoi ce coin charmant au coeur de la chine des supplices ? malgré les défiances ordinaires , les étrangers se sont un peu séparés les uns des autres , oh ! seulement de toute l étendue d une pudeur d homme . car les femmes trouvées sur la rive , auxquelles d ailleurs on ne tenait pas du tout , mais pas du tout , les petites femmes beaucoup plus drôles que les fortes paysannes de woo sung , se sont précipitées sur les étrangers qui débarquent . et les diables étrangers n ont point sujet d en être très fiers; c est pour voir , rien que pour voir , que les petites femmes ont apporté de l amour aux nouveaux venus . au bout d un instant elles s enfuient , roulant sur leurs jambes tordues , riant de rires craquelés . eves chinoises ! che fou . le trouville chinois . on y vient du sud , on y descend du nord . a côté de la plage , watering place ou ville d eaux; la pauvre vieille sale cité a tenté en vain de se nettoyer . ce n est plus le méchant mendiant qui tue comme il vole , c est le mendiant en loques qu on plaint . malgré tout , une petite colline , qu escaladent des villas de tout style , marque la frontière , l abîme . la plage est la plage , et che fou est che fou . des navires de guerre sont toujours mouillés dans cette baie de houle longue , soudaine , les obligeant à prendre le large . mais , le temps beau , les musiques des flag ships jouent tour à tour en haut de la dune , les flirts palpitent ou raillent , les officiers convalescents de l hôpital tout proche viennent attendrir des sourires et savoir quand on appareillera . . . aussi , de ce bord de mer européanisé , il ne resterait qu un souvenir d escale coupant l exotisme , n était la vision en même temps retrouvée de quelques ombres célestiales passant dans cette miniature de trouville . des femmes chinoises , des filles , errent à l heure de la marée sur la lisière de la plage , quelquefois même à toucher les groupes . elles ont remarqué , plusieurs étés durant , la joie animée de ce coin de che fou où elles sont nées; elles s imaginent que toutes les européennes qu elles coudoient dans leur pleine gaieté sont des courtisanes : et le plus sérieusement du monde elles viennent pour les imiter , pour plaire à des matelots ensuite , prendre une leçon en plein air . or , elles ont une grande régularité de traits; beaucoup d entre elles gardent le sang tartare . et on les écoute parfois la nuit , au seuil des portes; et , la porte close , on ignore bien des nuits la leçon qu elle répètent lorsque , devant l amant impatient , se balançant dans un rocking chair acheté au store house , pareil à ceux du bain , elles lui font l hommage de leur moue copiée et de leurs gestes aussi parfaitement élégants que ceux des flirteuses russes ou saxonnes . bateaux fleurs . n importe où , par exemple , à canton . aussi aucune note de volupté nouvelle . un confortable emploi d après dîner , ainsi qu en un lieu quelconque de la terre . seulement le cadre est joli , fraîcheur d eau et fraîcheur d appartement , coloris de soirs uniquement émeraudés , coloris de femmes et coloris de glycines en grappes . seulement les femmes , longues filles aux yeux morts , flottant dans des matités de peau comme deux astéries sous une nappe immobile , les femmes impassibles , savent mieux qu aucune au monde quelles caresses successives ou simultanées casseront le dîneur qui les attend après leur chant , et , plus qu aucune au monde , les donnant , ne s y intéressent point . illustration : laotienne . cambodgienne . tonkinoise . femmes du cambodge . nan king . il vente grand vent sur le fleuve; les rafales d amont descendent larges et s enflent aux vallées; elles paraissent lutter de vitesse avec le courant boueux; et l eau bat les rives avec un glougloutement gourmand d inondation . il gèle degrés au dessous de zéro . les jonques se sont toutes réfugiées dans le canal qui monte vers nan king , et l enchevêtrement de leurs agrès simples au lieu de parer le fond du paysage , salit davantage encore sa lividité . deux portes , l une sitôt après la grève , l autre à l horizon , dressée en arc triomphal , marquent un chemin d immense tristesse vers un golgotha d ombre : entre elles , sur la route , des peupliers se froissent . des chinois , démesurément grossis par les peaux de bêtes , passent , portés par des ânes lilliputiens; sans timbre , les clochettes des colliers toussent ainsi que des asthmatiques . et de l autre côté du fleuve roi , les biches brament sous un tournoiement d aigles malpropres . nous sommes entrés au hasard dans une maison . l embarcation tarde , le froid n est pas supportable auprès de l arroyo; nous cherchons où nous chauffer . l intérieur est à peu près sombre , le feu rougeoie à peine; comment donc se réchauffent ils là dedans ? avec une mèche de poche , nous avons vu . nous avons vu ceci : deux tas énormes , indéfinissable à l abord , sont élevés face à face sur deux cadres de planches très larges; des vêtements , des toisons apparaissent dont nous éventrons prudemment l épaisseur; et alors se découvrent deux pareils grouillements : sur chaque lit de bois , une femme , large comme le cadre , est étendue; et sur elle , autour d elle , sous elle , en travers d elle , pour avoir chaud , sont serrés des mâles de tout âge , seulement pour avoir chaud , dans des positions de la plus diverse débauche . une odeur , définissable par celle de la volaille vidée jointe à une aigreur d ancienne étable , couvre ou renforce le relent des chairs dégoûtantes . . . et l impression est semblable à celle d un fumier retourné où surgirait un nid de couleuvres . chinoises d exportation . a manille , à tahiti , à san francisco , les chinois qui viennent s établir sont accueillis par des huées et des pierres; à coups de pied on les mène dans des bureaux d immatriculation où ils laissent leur dignité d homme et leur premier pécule . puis ils disparaissent dans la foule toujours grossissante des travailleurs jaunes , dans un ghetto où ils vivront de rien pour économiser l argent du cercueil qui les ramènera dans une plaine de tombeaux , quelque part autour de canton . les femmes de ceux là sont heureuses . peut être , les chinoises richissimes exceptées , peut être sont elles les seules chinoises vraiment femmes , vraiment capables d un pouvoir sur l homme . les maris travaillent; elles jouissent de repos gras et qui engendrent des coquetteries étudiées; elles ont le temps de songer à l adultère . et les tagals splendides de manille , les nègres hercules de san francisco font assez souvent avec elles des couples réels d amant et maîtresse . port arthur . le contraste est saisissant , lorsqu on vient du petchili , quand , la veille , on a quitté takou , takou où l on mouille dans une eau de sable sans voir la terre . takou dont les forts seuls se distinguent de la hune . ici , à port arthur , la baie s ouvre comme un fjord entre deux pans de falaises; puis , au delà , l aridité reprend , plate ou bosselée , sans caprices de lignes . des troupes chinoises sont campées aux environs de la ville; elles n ont pas encore évacué cette corée que la guerre laisse au japon; leur apparence est une apparence de force; les réguliers tartares , coiffés en bonnets ronds , en loutre , moustachus , les sourcils broussailleux , la bouche énorme , rappellent les hommes d attila . aux angles du camp hexagonal , bruissent les tentes des femmes à soldats; des ribaudes marchent avec ces reîtres , et les mots moyenâgeux correspondent bien à la forme de ces groupes . le verbe haut , la danse prompte , l ivresse continuelle , elles sont à tous; nulle admiration de courage physique , de bravoure au combat , ne les décide au choix d un amant . de l amour , elles ne conservent que le goût de la douleur; ce sont les harpies du meurtre , les prêtresses de supplices qui , sans exception , se rapportent à des atrocités sexuelles . le moins terrible d entre eux , pour les hommes ennemis , est leur épouvantable caresse de la main prolongée plus loin que l épuisement , plus loin que le jaillissement du sang , jusqu à la mort . et c est pour échapper à ces ribaudes que les blessés de la colonne seymour acceptaient le coup de grâce donné par leurs camarades . saïgon . il faut s arrêter à cette place , qui n est pas encore la chine . non que la transition , entre le paquebot et les cités immondes du yang tsé , s y marque dans une gradation d accoutumance à l horreur . aussitôt voici le fossé : il faut le franchir , malgré que quelques coins odorent le cloaque . et saïgon c est aussi l oasis merveilleusement variée entre des escales mornes ou inquiètes . la rivière y conduit , méandreuse , brusque , follement contorsionnée , comme si elle retardait le plus possible l arrivée de joie , comme si elle défendait naturellement l humus plein de tombeaux , autant que les enchevêtrements artificiels protègent partout , depuis le cap saint jacques , vers le nippon , le mystère des choses d asie . le navire peine dans l effort d assortir continuellement sa rigidité aux dessins de la rive grasse , échappé aux bancs pour piquer l étrave sur des bosquets chevelus d où pleuvent les fourmis rouges . a droite et à gauche du sillon bruissant de la rivière , la rizière fume . et la rivière soudain brise et éparpille la certitude de son chemin en une multitude d arroyos éventaillés . de nouveau il semble que cette traîtrise lutte pour le secret des choses vers lesquelles on va , tâche à égarer la conquête . et , au bord de l eau , les buffles qui rôdent , le muffle dans le vent , dociles pourtant au boy qui les parque , s apprêtent à foncer sur l étranger qu ils hument . qu est ce donc que l on voulait cacher ? où donc le trésor qui demeure par dessus les siècles , hostile au conquérant ? cinq heures , l après midi : le tour de l inspection grouille; le mouvement , malabars , phaétons , cycles des palanquins rares , le mouvement se diversifie et se renouvelle avant le crépuscule bref . les phaétons sont les phaétons , attelés seulement d une paire de chevaux nains , venus de manille; les malabars sont les sapins . et la halte où l on boit les apéritifs gigantesques , comme on y boira le lait , vers l aube , se nomme le pré catelan . l inspection , le bois ? on ne sait plus bien; à côté , au flanc de la promenade , comme là bas en france , un jardin botanique où des fauves en amour commencent à miauler . maintenant la file des voitures est doublée , triplée même . au pas l on défile ou bien l on frôle; les petits chevaux , qui ne stoppent pas , encensent , parmi l ondoiement de leurs crinières non rasées . monocles sur presque toutes les faces; smokings blancs , les revers de soie thé ou mauve; blanches aussi toutes les robes , blanches surtout les robes sans tailles , les fourreaux des congaïs qui mènent leur charrette anglaise . . . des landaus plus graves , désagrègent la terre rougeoyante : le général a passé; le lieutenant gouverneur passe . . . la nuit s abat avec la durée seule du tournoiement d un oiseau monstrueux frappé à mort . le bruit meurt , les voitures filent d un seul élan . . . pour les avoir suivies , on est à la lisière de l inspection , du bois , et l on voit : on voit que la bordure bruyante n encercle que la plaine mystérieuse et vide . tout près , si près de la ville franque , recommence le mamelonnage de la terre , crevée des cadavres en myriades . . . le tour de l inspection bifurque à la route des tombeaux . mais , pour revenir s asseoir aux terrasses , dans la rue catinat , les beaux et les belles ont pris une autre route . a peine , comme tous les soirs , ont ils près du pont de bois , sur l arroyo , fixé les payottes , devant lesquelles s accroupissent , autour du riz , des créatures aux dents laquées . le faubourg étrange , bientôt disparu , importe peu . quelle curiosité d ailleurs intéresserait , aujourd hui que le paquebot a débarqué la troupe théâtrale , engagée pour la nouvelle saison ? l enchère , depuis le midi , est haute déjà . pour réussir des accords , des gens ont presque supprimé leur sieste , oui , vous avez bien entendu , la sieste . et d autres ont fumé une vingtaine de pipes d opium en moins que la ration journalière , résignés à mâcher des boules , pour ne pas perdre le temps du marchandage . autour de l absinthe , qu une bizarrerie du climat fait vraiment meilleure , aussi différente de l absinthe d europe qu un bordeaux de crû d un vin au litre , les nouvelles s échangent : l avocat défenseur du boulevard charner donne piastres par mois à la dugazon . la soprano a accepté les piastres que lui offrait le président du cercle . il paraît que la chanteuse légère a un béguin parmi ses camarades; elle ne le lâchera pas contre piastres . je vous dis , moi , que le lieutenant gouverneur s est déjà entendu avec elle . a propos , combien vaut la piastre aujourd hui . fr . , mon cher . parbleu ! la bienvenue de la troupe , c est de jouer le soir même de son installation . combien les soupers seront , après la représentation , plus fastueux encore qu à l ordinaire ! les noctambules qui ne peuvent se payer une théâtreuse au titre de maîtresse , ou qui se sont trop tard présentés , afficheront à des tables voisines le luxe de leurs agapes , et signifieront de quel prix se paiera une passade furtive , entre la sieste et le tour de l inspection . puis , le poker formidable , cette nuit s enflera plus formidablement encore : qui sait si la veine d une relance sur trois fulls et un carré ne permettra pas à quelqu un de devancer , au matin , les messages du lieutenant gouverneur à la chanteuse légère ? en attendant de s assembler autour des marquises au champagne ou des tables de jeu , il reste la distraction de visiter les moldos du boulevard charner . leurs cabarets , qui seraient des bars à singapour ou à shang haï , sont éparpillés au long du terrain vague qui , plus tard , très tôt quand même , sera le boulevard . moldos , le mot abrège celui de moldo valaques , décrété jadis par on ne sait quel géographe officiel des moeurs . tchèques ou juives , roumaines courtes , viennoises épaisses , et combien d autres de toutes races uniformisées dans l appellation slave , tziganes femelles de l extrême orient , elles roulent sans trêve et sans fatigue sur leur cycle inévitable : le caire , puis port saïd , puis singapour , ensuite saïgon , enfin hanoï . commerçantes apathiques , mais dont les gestes ne se départissent jamais d une suite machinale , elles n ouvrent leur lit qu après les volets clos sur la salle d en bas . alors , brisées par la journée que ne repose guère leur sieste intermittente , elles dorment comme un roulier , aussitôt sous , ou plutôt sur les draps . et l amant de passage qui veille , se résigne à leur inconsciente bonne volonté , surpris par l automatisme de leurs gestes accoutumés , tel un enfant qui tette sans se réveiller . . . et le matin , quand on s évade du lit moite , il faut chercher loin la douche , à l hôtel ou dans la batterie du ponton stationnaire . quelle rancoeur ! quel subit et franc élan vers des chastetés lustrales ! on se méprise d avoir payé la réclusion du paquebot par l abandon précipité aux étreintes déjà connues , courtisanes de trottoirs , théâtreuses , moldos . le châtiment , qu aggravera avant de l effacer le jet implacable de la douche , solde le rut de france transporté ici , inharmonisé avec la terre d asie . et , tandis qu une nouvelle hâte grouille de se purifier en des chairs exotiques , tandis que se précise parmi l ébrouement de l eau , l évidence du sacrilège nocturne , on ne pense pas que seul a dévasté le désir fort et l ordinaire hygiène , seul le soleil , sensible même parmi l ombre de volupté , le soleil qui maintenant , calme , balance ses semences de mort dans son vol de clartés . . . et l on va vers chôlen . qu a t on besoin des repos renouvelés qui permettent des minutes d activité entre chacun d eux ? . . . partout la sieste pantèle , sieste d après midi après la sieste du matin , avant la sieste d après le tour d inspection . . . les jambes fermes , on saccade la promenade vers le bourg annamite; on ne sait pas la raison de ces torpeurs qu on méprise indulgemment . on saura trop tôt . . . dans la lumière vide et sèche , les flamboyants ne peuvent odorer . des champs engraissés monte l haleine infecte des déjections . illustration : fumerie d opium au tonkin . enfin voici chôlen , discret , chôlen que l on verra mouvant splendidement des cortèges du dragon; car , au premier jour d escale , s entassent , sous les tempes chaudes , le tas du devenir . . . a cette heure , sur les rues , les profils minces des cases en vis à vis ne se joignent même pas au milieu du sillon . il n y a qu une plaque d ombre , étroite , géométrique , où s inscrit le relief d une créature figée sur un escabeau; des fumées d opium , parfois , crépues et roulées , barbouillent cette plaque . ou bien c est un rideau , entre l ombre et le réduit ombreux; la femme annamite attend derrière ce vélum loqueteux , peut être rien , ou seulement ce qui est venu . eux , ceux qui sont venus , reculent . comment ces hideurs sont elles soeurs des congaïs pimpantes , qui , dans leur sarreau blanc , mènent sur l inspection les charrettes anglaises ? ce n est pas possible; non , vraiment , il est impossible d imaginer le plus lointain des rapprochements avec cette femme , indifférente et muette pendant la délibération des étrangers ! car les visiteurs n ont vu et ne voient , ils ne verront toujours que la joue grimaçante dans l effort du bétel chiqué , les dents mi noircies , mi rougeoyantes , offrant l image d une tête suppliciée dont on aurait retourné des lèvres , le jus mal essuyé qui balafre un coin de la joue . d ailleurs , en surmontant le dégoût , l effort d une sereine curiosité ne révèle pas , supprimée la tête , un corps de beauté . l impression est reçue ineffaçable , dans cette première rencontre . et l on ne s intéressera point , plus tard , aux confidences d amis intrépides qui ont usé de femmes à chôlen , dans la pleine obscurité pour ne les voir point , et qui affirment alors la science des rythmes éprouvée , et , pour la première fois peut être dans une étreinte exotique , l exception aux passivités insupportables . . . mais , sur la même route , au retour , dans le faubourg épars , tranché par les boulevards et les voies ferrées , s offre une station encore d épreuve , un port sans doute où s abriter des moldos . . . ecoutez . . . n est ce pas ? vous avez aussitôt reconnu le grêlement du chamicen; la mélopée , qui , à la même heure , remplit les rues du nippon , monte de tous les coins de ces maisons développées autour de calnelages . les syllabes de ko bi , yoko ha ma se prolongent presque en pleurs retenus . oh ! la bonne aubaine : tout près de nous , des japonaises , des mousmés ! hélas ! ces exilées du nippon sont de pauvres et laides choses . le caprice de quelques gros fonctionnaires autant que l humeur vagabonde a transporté dans cette campagne empuantie d ordures et pâmée aux relents de flamboyants , un coin du kanag wa , la débauche mièvre et multiple de yokohama . la transplantation n a pas réussi et les greffes sont impossibles . ainsi songe t on , après une heure dans la chambrette , sans les nattes merveilleuses de là bas , à nagasaki et sans la nuit fraîche du fiord où s ébattent les poupées de volupté . et , déçu , abruti par cette exploration de l exotisme de saïgon , sous le soleil méchant , on regarde vers l arroyo où les sampans se heurtent , remplis sans doute du grouillement qui parfait l horreur , serrant autour de la résine qui pleure les faces au rictus du bétel . pendant l entière durée de l escale , la contrition est vaine qui veut revenir aux européennes , d en haut ou d en bas sur l échelle cochinchinoise , même aux moldos . car il y a des raisons que l on n a pas sues le premier jour . les blanches , là bas , n ont guère de mérite à la résistance , si un désir réussit à les pâmer . pauvres femmes d europe , loques malpropres et honteuses ! elles portent la peine biblique , semble t il , de n être point restées où elles naquirent pour leur rôle d amantes , plus simplement pour la soumission à leur féminité . une à une elles s en vont , effondrées peut être pour la vie , l une après l autre elles désapprennent de changer les camélias , et leur intimité n est plus que la réclusion à perpétuité . . . il reste les congaïs , les femmes annamites , pimpantes , mièvres , musquées , dont le sarreau blanc jalonne l inspection . a quoi bon parler de celles là : chair domestiquée par des conquérants , elles n apprennent rien au passant puisque ses pareils leur ont tout appris . leur nom pourtant complète la trilogie des symboles de l exotisme : congaïs à côté des mousmés et des vahinés . même ce nom , promené sur toutes les mers , demeure le plus généralement employé par ceux qui , à une terrasse de café , en france , diraient une femme . et il y demeure vraiment une empreinte plus souveraine de possession , de chose qui appartient sans restriction , et , dans la légende de volupté , une signification de passivité prête à tous les sadismes . comment exprimer que la beauté de la race a été surtout donnée à leurs frères ? il est malaisé de faire comprendre que les déracinés fiévreux de là bas s en aperçoivent trop , et de rappeler trop longuement que saïgon est la patrie des boys . il vaut mieux entendre conter au fumoir des histoires étranges , en lesquelles se transposent exactement les termes du langage éternel , passion , étreinte , jalousie , et il suffit de retenir que l échange diffère de ceux pareils , nés de brutalités sahariennes ou de solitudes de steppes . car là bas , entre l inspection et la rizière , où rôdent les buffles , ce n est pas à sa propre joie que songe l européen . . . voici , pour balayer cette effluve malsaine que s enfle le souffle de mer , venu du cap saint jacques . il faut peser les hasards du chemin à cette escale . car saïgon n est qu un entr acte entre l anormal splendide de l inde et l anormal immonde de la chine . créoles illustration : créole française de la guyane . créoles in memoriam . pour parler encore d elles , il n est pas trop tard . le cyclone a enlevé les toits , la terre a remué pour écrouler les murs , l incendie n a même pas laissé les pierres des ruines . quand même les maisons ont recommencé de s élever devant les palmiers de la savane , roucoulantes des rythmes zézayés . et aujourd hui que non seulement les toits , non seulement les murailles et leurs ruines ont été projetées par une trombe d apocalypse , aujourd hui que la moitié des abeilles bruissantes ont été anéanties avec la plus belle des ruches , celles qui restent rebâtiront les demeures des mortes . sans doute dans l affolement du tourbillon , elles s essaiment confusément; il paraît que la panique les enlèvera toutes vers des villes , au sud , envahies de lianes , haletantes sous un soleil blanc qui n est plus le dispensateur bon des désirs , rafraîchi par l averse des lamentins . sans regarder derrière elles , elles bruissent dans la fuite , les abeilles éperdues et brûlées . il semble que jamais plus ne raillera en s attendrissant , entre les allées de fort de france , la chanson de promesse et d attente où s ébat précisément la mouche à miel qu a piqué moi sur la lèvre . . . et déjà on croit entendre se gargariser dans l ile à prendre l ile qui n est même pas à vendre , les chan songs des yankees d alabama . eh bien ! la désespérance aura tort , et le feu du ciel n aura pas dévasté à jamais les antilles , plus que l incendie , plus que les cyclones ou les tremblements de terre . ce qui sera , recommencera ce qui a été , pour que ceci fut la joie . et , nombrant les gestes rencontrés de noblesse , de tendresse et de caresse , on aura peut être fait un peu pour renouveler à la tendresse des doudous la confiance de vivre . les doudous . si les mots vivent , eux aussi , si de la souffrance ou de la puissance s écartèle au long de leurs syllabes , le mot qui là bas signifie amant , le mot de doudou renferme dans la simplicité de sa redondance le cycle des baisers espérés autant que des baisers perdus , le bégaiement de l unisson extasié dans des larmes et la lamentation des vains appels . mais la douceur infinie est trop vite devenue l afféterie , et l afféterie s est prolongée en puérilité ridicule . doudou c est encore l amant , l ami , l élu; doudou à moi , li qu a pâti . . . mais les doudous , ce sont les blanchisseuses presque noires du fort de france , ce sont les marchandes d ananas qui n ont pas désarmé bien au delà de la cinquantaine , ce sont des quasi négresses tout en croupe et en seins , qui marchent en tendant le ventre . on les connaît tôt . elles envahissent la frégate école . leur rôle est d apporter l agréable en même temps que l utile , fournisseuses de leurs marchandises et de leur chair . la tradition d année en année se perpétue . et la tradition ne leur déplaît point . car , pour le plus grand nombre , hors les exceptions de toute jeunesse , et d avance éliminées les vieilles véritables , l âge est indiscernable . les aspirants , vierges la plupart , choisissent à l aveuglette les doudous maternelles , celles qui ont vu paraître déjà vingt fois les vergues de la frégate depuis leur puberté , se réjouissant des jeunes corps qu elles combleront pendant la sieste . le soir ne les en trouve pas plus lassées , près des bosquets , sur la savane , lorsqu elles s attardent , au hasard des rencontres , sur les bancs . cependant les doudous qui promènent ainsi leur madras , à l abri de la lune , se différencient , heureusement pour les autres , des tendres blanchisseuses dont le repos du soir s écoule avec l amant sérieux , au seuil de la case . les femmes de la savane rappellent un peu trop les pierreuses , si l on enlève au terme infâme son âpreté de misère et son frisson de crime . et alors il reste les mêmes caresses sans unisson , payées aussi peu et prises aussi peu confortablement . . . plus loin , au milieu de la place , blanchit la statue de l impératrice parmi les palmiers superbes , orgueil de la nature à côté de l orgueil de la femme , et dont la tête sert à faire une bonne salade , comme expliquent tranquillement les livres guides . errantes ou sédentaires , péripatéticiennes du square mal famé que demeure la savane à certains moments ou bien travailleuses défatiguées par les jeux de la volupté , florises bonheur des tropiques , toutes les doudous effarent , à la prime approche , le désir qui veut choisir . car à parler franc , on attendait des chairs , sinon blanches , du moins agrémentées par le pigment sous lequel vaudraient mieux les lignes , et l on trouve , sous sa caresse , des peaux noires . oui , c est méchant , c est inexact que de dire noires ; nous nous mettrons d accord , voulez vous ? en les définissant chocolat éclairci . malgré tout , malgré les différences essentielles dans le visage , la tentation est forte de qualifier dédaigneusement de négresses les amoureuses doudous . dépit d un jour , de la première rencontre , car , avant deux nuits remplies , les récits mêmes des doudous auront éclairé le passant sur l abîme approfondi entre elles et les femmes noires . les filles de béhanzin ont intéressé longtemps les potinières de la savane . elles suivirent jadis l exil de leur royal père , séparées par quelques égards du harem , transportées avec lui jusqu à la martinique . et leurs sens ne s atrophièrent point dans la béatitude de la défaite . or béhanzin autant que le seul monarque , se trouvait le seul mâle de la horde . il fit courtoisement comprendre les naturelles nécessités de ses filles; le seigneur qui de droit ne s opposa point à ce qu une grande latitude d approche fut concédée aux hommes de bonne volonté , quand les demoiselles s ébattaient autour du fort . or les doudous assurent qu aucun ne s avança . le mépris de la chair nègre l emporta sur la vanité d avoir forniqué avec une princesse . a madagascar jadis , et pour une fille beaucoup moins belle , un officier général pensa différemment . bref , après des semaines d attente , les filles de béhanzin se découragèrent . elles durent organiser quelques divertissements dans l intimité de la famille , et enfin , depuis l introduction jusqu à la fin , recommencèrent l épisode des filles de loth . d ailleurs , après gorges chaudes sur cette vaine recherche d un mâle , la martinique ne songeait point à s effaroucher ni à s étonner des autres ébats entre les jeunes princesses . et cette fois , dans le terme de la martinique , il faut comprendre davantage que la catégorie des doudous pour navires et passagers . le saphisme naquit sans doute en d autres îles que lesbos . on peut ici l observer , quelque paradoxe ce semble , avec la gravité d un étymologiste en voyage de documentation . loin de considérer le fait comme un mal déplorable ! les mères les plus franches , de causerie loyale et avertie par toute cette terre chaude , décrètent tranquillement la chose d utilité publique . a sa pratique ne se mêle pas la grivoiserie vicieuse , plus que la honte ne se confondait avec la nudité de l anadyomène . même l élégante explication d art tomberait à faux , essayant d apporter l excuse qui proclame : tout ce que vous faites , vous , femmes , est délicieux . la vérité est que la puberté des filles créoles se déchaîne plus irrésistible encore que celle de leurs soeurs continentales . alors , avec une belle audace , les mamans sans hypocrisie favorisent une solution qui préserve la race des vices solitaires , et surtout qui diffère la victoire sans garanties du mâle , le plus longtemps possible . ainsi se créent des couples de z amies , comme ailleurs , comme partout , mais sur ce sol , encore un coup , sinon affichés , du moins aussi largement tolérés , dirigés que des fredaines de jeunes hommes , sans que des unes comme des autres il convienne de causer au salon . les résultats cherchés sont ils acquis ? ce serait fatuité et imprudence d en discuter . sans sourire on peut presque affirmer que l effort est louable , et que toutes assument avec conviction la tâche de démentir le prêtre maladroit dont un sermon , assez récent , débuta par cet exorde . mes soeurs , nous célébrons aujourd hui l office de sainte rose de lima , vierge quoique créole . le culte de la chasteté est célébré dans ces antilles suivant les mêmes rites que le catholicisme ordonnance partout , indifférent aux latitudes . la terre est chaude , mais les chairs s efforcent de ne s harmoniser point avec elle . les créoles ne sont ni blanches ni noires . leurs désirs ne sont pas tout à fait primitifs , ni tout à fait civilisés . on est loin des îles voluptueuses du pacifique , loin de l abandon au spasme et à la lumière . ainsi que par dessus le septentrion froid et cérébral , la vierge aux lèvres scellées se dresse pour commander la voie à des théories d adolescentes . et celles ci , soumises , se souviennent que la maria divinement authentique , fut noire . par les allées , elles vont , côtoyant la savane , enfants de marie , dont le symbole de blancheur raille étrangement la chair chocolat . deux par deux elles balancent leurs pas entre l eglise et la maison de sainteté , deux par deux , comme défilent les pensionnaires dans les villes de france . impuissance des disciplines ! voici que l expérience des mamans avisées se confirme sur le troupeau des adolescentes enrégimentées; voici que les chastes couples ne sont plus que des accouplements . . . des blanches . on secoue l impression mauvaise , trop souvent heurtée . les doudous , les z amies , blanchisseuses rebondies et adolescentes mûries , est ce là le résumé de la volupté languide qu on imaginerait ? où donc trouver la chair mate de créole blanche , lassée des gestes de la vie banale , mais lassée parce que ses gestes , elle les a multipliés et splendidement dépensés dans la besogne d amour ? des guides , éphèbes rabatteurs , vous proposent un chemin vers ces délices . et aussitôt la défiance naît , plutôt que la joie d une réussite , accrue par le mystère . pourquoi en effet ces créoles rêvées restent elles inapprochables ? comment , si des gynécées imprévus les renferment , confient elles à des négrillons le soin de leurs caprices ? en définitive elles sont françaises , elles sont femmes libres de la civilisation . . . alors le débat s engage entre la méfiance largement interrogative du passant et l impudence de l adolescent , le premier signifiant par gestes comiques et par répétition des mêmes mots sa ferme volonté de ne point retomber à l aventure trop connue d une mulâtresse , l autre affirmant par sa pantomime et répétant la femme blanche , tout blanche , ça o très bon femme pour france . enfin l on va . la déconvenue , chaque fois renouvelée , aurait tort de se retourner furieusement contre le guide . il n a pas menti , le plus souvent , c est bien chez une blanche qu il a conduit le promeneur . quelle blanche ! epave d une troupe théâtrale qui jadis remplit une saison à la ville , un jadis très lointain , quand mademoiselle déjà jouait les duègnes . ou bien nourrice demeurée par débauche ou mollesse , dans l île où elle accompagna une femme d officier maintenant archi galonné; encore une ex femme de chambre à bord d un paquebot , débarquée pour s établir ici , sans le souvenir gênant de l âge canonique exigé par son premier métier . malgré tout elle fait de bonnes affaires; elle n a plus d âge , elle est blanche , cela suffit , suffit aux trois quarts chez lesquels s enracine le goût pour la chair blanche , aussi vivace sans doute que chez leurs quasi congénères d amérique , sans que ceux d ici du moins aient seulement la ressource du viol payé par le lynchage . l énormité est unique , parmi la volupté mondiale , d hommes d une race convoitant jusqu à la mort les femmes d une race étrangère . il semble que la malédiction des livres saints pèse sur la descendance de cham . le supplice est pitoyable , à bien y penser . vues à travers l orgueil européen , ces manifestations d un désir irrésistible pourraient paraître flatteuses autant que naturelles . alors , pour bien sentir l étrange exception , que l on se souvienne du japon , où la fatuité des latins , des saxons , ou des slaves , d abord hautaine et railleuse vis à vis des mâles nippons , se déconcerte et tâtonne devant la placidité méprisante d un sourire de mousmé . ainsi adulée par les nègres , mulâtres , comblée par eux dans son été de la saint martin , l ancienne duègne ou nourrice , ou chambrière de paquebot , s étonne d abord du recul marqué par le passant d europe , au seuil de la chambre où le conduisit un guide . puis lentement , douloureusement aussi , elle comprend . par bonheur , car la psychologie triste n aurait ici rien à faire , la galanterie compatissante du français a recouvert aussitôt la désillusion . la politesse le fait asseoir , au ravissement du guide . pendant les dix minutes accordées à la vieille hétaïre , si l échange ne se borne qu à des paroles , du moins le globe trotter aura retrouvé un peu de ce qu il cherchait , un peu de l atmosphère nationale , parmi laquelle s ébat l histoire de celle qui fut la fille d un officier supérieur et que séduisit un homme marié . faut il donc , las de ces piètres rencontres , renoncer à l aventure de la créole blanche ardente et belle ? a peu près . la réponse en tout état de cause , serait plus formelle , appliquée au passant , à l officier de marine , au globe trotter , à tous ceux qui voyagent pour avoir voyagé , qui aiment pour avoir aimé . les femmes des antilles , car désormais et nous reviendrons à cette solution il faut distinguer entre elles et les femmes de bourbon , avec l amour de leur terre mêlent une forte conception de son honneur particulier . toutes , de toutes leurs volontés , rarement amollies par une passade , s efforcent de détruire la facile légende de volupté accolée aux récits de là bas . il ne leur plaît point que la martinique , les saintes , la guadeloupe s assimilent à d autres tahitis . parce que le climat y trahit , parce que l air est chaud de tendresse et de caresses , parce que même les nécessités du vêtement en font souvent un appât au désir , les créoles luttent pour apporter l oubli de ces prémices alliciants . non qu elle ne veuillent point se souvenir , elles mêmes . aucune pruderie ne gêne leurs mots , ou leurs gestes de beauté , et ces corps , harmonisés avec l ardeur de leur cadre , ne se dérobent point à leur destin d étreintes précoces et multipliées . mais , pour les posséder , il faut accepter avec eux le destin doux du sol qui les porte . a quoi bon insister ? on aurait mauvaise grâce à reprocher à ces créoles désirées de ne vouloir point être confondues avec des filles de joie , et de se dérober au dénombrement des passades lointaines , suivant la litanie des escales et des ruts . les saintes . ailleurs qu à la martinique et qu à la guadeloupe , d autres raisons prévalent qui empêchent , pendant un court séjour , de documenter un avis sur la sincérité des apparences créoles , ailleurs , c est à dire aux saintes . devant ces terres calmes , qu un seul jour dans l histoire bouleversa , lorsque luttaient à mort les escadres françaises et anglaises , sur ce sol alterné de bois et de sables , les uns et les autres tranquilles éternellement , la fierté de maintenir un dogme réfrénerait mal les élans voluptueux . et le nom de l archipel minuscule , les saintes , n est pas pour signifier un isolement consacré aux mortifications et hostile à la volupté . pourtant l île habitée nourrit un phalanstère , en vérité . les patriarches sont , pour la plupart , d anciens révolutionnaires , non point ceux de la commune , mais des rêveurs plus antiques , expulsés de leur rêve au temps du crime de décembre ainsi qu ils disent . de collinette à collinette , d anse en anse , ils joignent , sur ce sol des saintes leurs mains fraternelles pour s unir dans la sérénité de leur repos , et pour former , contre un ennemi imaginaire , un cercle autour des progénitures étayées sur des générations quadruples . et il se trouve comme un jeu classique , que les moutons , d ailleurs faciles à compter , sont bien protégés du loup . d ailleurs , l idée passe vite d aider ici l élément à prendre sa revanche sur le dogme . on finit par s attendrir , dans la compagnie des vieux , sur la grâce des filles qui se pressent à la fontaine et remontent , gracieuses , les sentes . ils ne les voient point à travers leur chaude beauté . ils ne comptent que par leur patronymie , avec les souvenirs qu ils imaginent être de l histoire . alors , sans savoir , on hoche la tête gravement quand ils disent , pointant une adolescente que furieusement l on évoque pâmée dans un viol au coin des plus proches taillis : c est la nièce du fameux combalot . avec des vierges inquiètes des saintes on n entrelace ainsi que des idylles . brèves soirées , plus cruelles sûrement pour elles que l étreinte , soirées où l on se joint , seulement pour parler d amour et se baiser la bouche , à la lisière du cimetière , si joli entre les coudriers qui arrêtent la dune , et la route piquée de flox en myriades , le cimetière où n apparaît pas le mamelonnement funèbre des tombes , où la place de ceux qui furent se garde , pareille pour tous , sans bousculade , étiquetée par deux valves de coquilles , telle une foule de papillons endormis parce que leur bruissement soyeux serait même de trop parmi le silence . . . avec les vierges des saintes on n entrelace que des idylles cruelles . . . illustration : mulâtresse . rencontres . près du marché à basse terre . deux aspirants piétinent sur place; ils ont fait mine d aborder un mulâtre qui les fixe; puis ils ne se décident plus . alors , lui , venant à eux , amer et grandiloquent . oui , je sais , messieurs . . . vous cherchez des femmes , n est ce pas ? . . . vous alliez vous informer près de moi des bons coins , près de moi qui suis du pays . pardieu ! si j en suis de ce beau pays , une perle de votre couronne coloniale , messieurs . est ce que la france s en occupe seulement ? si la france se souciait de la colonie , alors , messieurs , vous ne chercheriez pas honteusement bonne fortune , au hasard et sans conseils . couronnées de fleurs , le sein gonflé d émoi , les filles de cette terre vous attendraient à la descente des embarcations , et vous convieraient aussitôt à célébrer les mystères de l amour ! . . . la voix de l homme s attendrit , son geste officie : tandis qu à cette heure , reprend il en criant , nous n avons même pas de lupanar dans notre ville , pas de lupanar entendez vous , messieurs ? la métropole ne s est pas préoccupée d organiser un lupanar . et négligemment , tandis qu il s éloigne : du moins , accorde t il avec noblesse , quand vous désirerez quelque repos , voici la carte de ma soeur , je me porte garant de ses bons soins pour vous . rencontre d exception , mais qui valait d être notée . une autre rencontre , plus exceptionnelle encore , si étrange que l on hésite à transcrire sa réalité , si irréelle qu un moment après s en être abstrait il semblait déjà s être échappé d une extase opiacée , aussi merveilleuse , aussi sensuellement attestée que logiquement bâtie . et voici la vision , quelle elle soit , exacte comme elle fut dans sa matérialité . il convient que le détail s en déroule brièvement , aussi soudain qu il fulgure , à son évocation , dans la mémoire de ceux que sa lueur traversa une seconde , malgré que cette seconde emplit une fin d après midi . ceux là , ceux qui ont peur de se souvenir et qui pourtant sont certains que la chose fut , ceux là avaient erré depuis le matin dans les grands bois , au dessus de basse terre , entre les fraîcheurs touffues du matouba et les cirques velus , successifs , jusqu à la soufrière . au moment où l eau des bassins , remplis par les cascades , cesse de s attiédir sous la chaleur du soleil déclive , ils se baignèrent . or , comme ils levaient les yeux , secoué le premier ébrouement lustral , ils virent une oréade , une nymphe nue comme eux , comme eux , livrant son corps au courant rafraîchi . elle s ébattait au dessus d eux , dans une vasque qui surplombait , sur la pente naturelle du torrent , leur piscine . et , parmi ce cadre d eau et de bois , parmi cette sérénité où des loisirs d olympiens se seraient harmonisés avec toutes les légendes , les deux globe trotters ne s étonnèrent point de l apparition . il fallut , pour que la stupeur comblât brusquement leurs esprits , que la fuite de l oréade les persuadât qu une femme d admirable beauté s échappait devant eux guidant leur poursuite par son rire , alors , habillés en hâte , appelés par la voix de raillerie , ils la suivirent , haletants , au travers des halliers . le crépuscule tomba avec le silence . mais , si le rire ne guidait plus les chasseurs , il les avait menés au sentier net , frayé , sans doute , vers un mystérieux séjour . c est ainsi qu ils entrèrent , précédés par les aboiements d une meute , dans la maison où deux femmes les reçurent , comme attendus . pourtant , dans la silhouette de la plus jeune , rien ne rappelait aux deux hommes la nymphe poursuivie . comment eussent ils pu se rappeler , pour les comparer ici , des lignes et des carnations ? les hôtesses se trouvaient vêtues en dames du grand siècle , sans mascarade aucune , sans le moindre geste d emprunt , et les étrangers , abasourdis , comprirent cependant que certainement , ces deux femmes , qui se révélaient d ailleurs mère et fille , n avaient jamais revêtu d autres vêtements . elles ne questionnaient pas leurs visiteurs , la conversation se déroula comme un questionnaire d histoire , uniquement rapporté au grand roi . l heure marcha jusqu à une heure pareille en . les globe trotters sans conscience désormais , s émerveillèrent de savoir que l admirable vierge , paisible devant eux , se trouvait petite cousine de mlle d aubigné née sur cette terre , et , le plus sérieusement , ils s accordèrent le don divin de prescience pour avoir aussitôt senti que mlle d aubigné s appellerait plus tard mme de maintenon . quand cessa l envoûtement , lorsque leur pensée effroyablement tendue se détendit , les visiteurs avaient quand même devant eux les deux femmes à falbalas , mère et fille presque appareillées par la splendeur de chair . et il ne demeura pour les hommes , dans l incompréhensible fantasmagorie , que leur rut formidable , dans cet isolement , vers les étreintes qui leur semblaient préparées . mais la vierge impassible arrêta d un seul geste un élan , et , comme l étranger repoussé , hagard et furieux , la suppliait avec des mots fous autant que le moment lui rappelant le bain , la nudité , la fuite par les bois . oui , dit elle , calme , c était moi . mais pourquoi nous avoir attirés ? nous n avons rien à faire avec vous . elle reprit : si , à désirer ma beauté . et , désignant aux deux hommes sa mère qui resplendissait comme sa soeur , d ailleurs , termina t elle , ma mère comblera vos désirs à tous deux . or , la chose se passa comme la vierge créole qui vivait le temps de sa cousine d aubigné , l avait commandé . l ame des corps . hors une semblable folie , une hallucination des gloires de femmes dans le passé créole , un même sentiment de fierté traditionnelle perce chez tous les êtres de là bas qui savent mieux la légende de joséphine que la légende de l aigle . ce sentiment , c est la forme la plus habituelle de la grandesse , grandesse qui fait aussi bien l espoir des adolescentes aux songes impériaux que la bravoure physique et indiscutable des jeunes hommes; grandesse qui avait d instinct la culture de la beauté du geste , avant d en entendre formuler le dogme . la statue de l impératrice joséphine , blanche , dressée sur la savane de fort de france , plane en réalité sur toutes les antilles . en elle s est résumée , pour ses compatriotes , l apothéose de la femme et , facilement , avec une candide sincérité , ils déduisent de cette élection providentielle la preuve d une royauté des corps créoles sur tous les corps de femme au monde . malgré tout , cette conviction et cette fierté demeurent au tréfonds des âmes . apparente et affirmée cette foi deviendrait insupportable . pleines de tact , les créoles , les vraies créoles blanches le sentent , et leurs hymnes ne sont plus que des chansons où le charme des rythmes correspond bien à une sorte d urbanité qui traduit en musique , pour ne blesser aucun étranger , un amour vraiment fier et profond du sol où s unissent l instinct de la volupté première et des variantes psychologiques qui le raffinent , empruntés à la france maternelle et vieillie . le caractère des chansons créoles est mal exprimé d ailleurs lorsqu on veut n en vanter que le rythme . a l encontre des refrains traditionnels qui , partout dans le monde exotique halètent l étreinte par des répétitions de sons et d onomatopées pressantes , les morceaux , chaque jour nés sur les savanes , valent par leur sens et leur humour . la malice , la plaisanterie gaie , le trait juste d observation , y ressortent à chaque ligne . si ces caractéristiques définissent peu son mode voluptueux il ne faut pas oublier le désir qui palpite en raillant , s affirme avec plus de force et plus de spasme , quand il s angoisse jusqu à la gravité . ici encore l apparence tromperait; et l on serait cruellement ridicule d apprécier en badinage et en passe temps l amour physique des créoles . sans doute plusieurs d entre elles demandent beaucoup à l amour et lui donnent peu . la plainte charmante des doudous abandonnées , les tendres lamentations pareilles à celles que débite la fameuse cantilène des aspirants , mettent une sourdine de lamento dans un cadre de joliesse . mais ce n est point là l expression adéquate à l unisson créole , aussi souvent réalisé qu ailleurs . malgré le sophisme , en dépit de la fierté traditionnellement raidie sous le masque d accordailles sans importance , l étreinte à mourir s étire , prête à enlacer sans désunion possible . une preuve presque toujours retrouvée , marque la violence des ardeurs par leur simplicité . la débauche , à prendre le mot dans la plus compréhensible de ses acceptions , est à peu près ignorée . alors que les pratiques du saphisme encore sembleraient engendrer le plaisir multiforme , et vite lassé , il arrive que les créoles , après avoir donné leur virginité , demeurent simplement des amoureuses plus que des passionnées . peu leur importe les complications de l étreinte . le désir fond sur leurs chairs de volupté comme l épervier sur l alouette . elles s étonneraient de souhaiter autre chose que la plus pleine et la plus rationnelle de ses réalisations . bref , s il est permis de former un avis définitif , avis que sa défiance même peut infirmer dès l abord , on peut dire qu un nom souvent employé , serait bien spécialisé aux véritables créoles blanches l eau qui dort . et cela est meilleur , nul doute , que la comédie des déhanchements et des castagnettes , plus souhaitable que le mensonge des filles aux lèvres rouges , contentes de la moindre passade , où l amant ne sait même pas quelle part exacte elles prennent . femmes de madagascar illustration : femme misti . quarteronne . mulâtresse . capresse . femmes de madagascar passades lointaines . diégo suarez . la première femme , après celles du paquebot , quand la longue escale du navire nous apprend des habitudes , c est une créole de bourbon . elles sont , par toute l île , les filles de port louis , les marchandes d une denrée rare , marchandes sans prévoyance du reste , toujours pauvres , cigales trop endormies seulement pour chanter . l effort pour elles est , un jour , de venir sur un pont de bateau . elles ne le recommencent pas . même ici , à diégo , elles vivent et meurent cabaretières ou blanchisseuses , ou simplement hétaïres discrètes , qu on ne voit pas souvent dans antsirane , dont on ne connaît les cases qu après des promenades d impatiente recherche , après l indication très vague donnée par les nouveaux amis , qui s étonnent , tous unis à des betsimisarakas , de votre préférence européenne . surtout c est presque encore la chair blanche . et hermine baluzet explique davantage pourquoi les nouveaux venus lui fourniront des amis , chaque fois : tu sais , mon ché , ma peau est comme celle de tes doudous là bas; mais surtout mes caresses sont blanches . elle sourit , malicieuse , puis , sérieuse , continue des comparaisons graves et impudiques . . . on est dans une chambre où les murs sont plaqués de chromos sacrés , le lit a des rideaux et il y a la machine à coudre . dehors , de l eau tombe continuellement d un robinet sur une dalle , fraîcheur inusitée sous le soleil de deux heures; la rumeur d une école , de l autre côté de la cour , s enfle avec la brise de mer . hermine baluzet , un moment m intéresse à sa tite fa mille . a cette école , tout près , elle a plusieurs enfants , et , comme je m étonne : oh ! tu sais , mon ché , dit elle , c est si souvent embêtant de se lever après avoir fait l amour ! elle zézaie horriblement; elle est créole; elle est port louis . et en dépit de cela , accablé déjà par l idée fixe sous la chaleur de diégo , je songe au directoire , et la petite âme bête d hermine baluzet s introduit de force dans un corps ridiculement gracile de merveilleuse . puis je veux savoir son idée sur les indigènes , sur les betsimisarakas . alors indulgente : mon ché , elles sont gentilles quand on fait des zamies ! oh ! comme ce z révélateur m empêche d insister ! comme pourtant j ai envie de me documenter sur le saphisme d ici ! mais décidemment hermine baluzet est lasse de causer , et les rares minutes de l après midi où je rêve un peu , je me complais dans l idée de son nom , si délicieusement bourgeois avec une pointe de grandesse coloniale , avant l inconnu de toutes les tombou et toutes les samba de l île . la première noire . un ami me l a prêtée , pour voir . il est navré que je réserve mon avis . j ai retenu que saboutsi racontait des histoires de fées et de revenants malgaches . et aussi , du côté de la montagne d ambre , elle a des parents qui possèdent pas mal de boeufs . l ami part fréquemment en excursion avec elle de ces côtés là . saboutsi porte le carnier et les provisions . avec la famille , les nuits , on chasse le sanglier en battue , et la bête , dirigée par une meute dont un seul chien est dressé , défile devant l un des chasseurs , et lui la traverse de sa sagaie à trente mètres . oui , oui , mon cher , mais votre femme saboutsi , parlez m en un peu ? le soir et le matin , qu est elle ? pareille ou différente ? l ami me regarde railleur . je suis pris : il sait trop que je veux toujours voir pour avoir vu et il me répond froidement : pareille; les moustiques ne la gênent pas . en colonne . a la halte du soir , les sénégalais ont fini de préparer le pacage des bêtes . ils ont porté le bois et l eau . silencieusement gais , ils regardent leurs femmes autour des feux . on leur a donné , selon la coutume , des femmes malgaches . entre eux ils ne se comprennent pas; de langue et de gestes différents . mais ils sont aux petits soins pour elles , des choses de bonté et de tendresse s agitent dans leurs cerveaux . ils savent apporter le fruit , même la fleur qui fait plaisir . ils admirent leurs compagnes de la saison dans leur attitude de repos et d occupations ménagères , et leur bouche distendue bée devant l intimité permise , tandis que leurs yeux cherchent par instants les yeux des camarades voisins heureux de la même joie . elles , sakalaves , ou betsimisarakas , se composent une dignité et , loin des servitudes dans leur race , elles comprennent ce très vague respect des mâles , en sentant naître des caprices . seulement la nuit , sous le rut trop rapide des soldats , elles regretteront l étreinte continue des anjouanais . la grande terre . pour les gens de nossi bé , la grande terre signifie le rivage de madagascar , en face d herville et tout proche . des bandes de partisans malgaches , les marovyels , ont soudain brûlé et tué . la colonne formée de marins et de sénégalais , campe au centre du pays dévasté . et l on raconte tout bas que les sakalaves auraient longtemps encore accepté l impôt et les prestations , mais qu ils ont vengé la petite princesse , la pandjaka , que le commis d administration voulait prendre après l avoir séquestrée . toujours la même histoire; toujours des vaincus lassés de résignation quand il s agit de défendre les femelles . on dit aussi : le commis , potentat au petit pied , avait une maîtresse emmenée de nossi bé; jalouse de la pandjaka , elle a prévenu les marovyels , elle a présidé à l émasculation et à la torture de montin , de son amant . justement voici qu on amène la femme , des matelots l ont trouvée dans la brousse à quelques pas du camp . et le lieutenant l interroge : sais tu quelque chose ? comment montin est il mort ? ont ils brûlé beaucoup de propriétés ? par où s est enfuie la bande ? d abord elle répond en malgache , puis , confiante , elle compose des phrases en français , simples d idées et claires de sens . elle ne sait rien , le soir terrible , elle s est sauvée quand les brigands ont enfoncé la porte . elle a erré , maintenant elle est lasse et a faim . . . très tard , quand le lieutenant a fini sa ronde , vérifié les sentinelles , il revient pour dormir quelques heures dans le grand hangar fermé de toiles où il couche au milieu des hommes . sur une estrade on lui a dressé son lit de campagne et des étoffes de lamba le gardent bien clos . quand il a soulevé ce rideau , il est tout contre alimou , étendue sur sa couchette . comment est elle là ? l officier , furieux , va crier . mais deux yeux qui ne cillent pas , des yeux simples de supplication intense , le fascinent . et , tandis qu il hésite , la sakalave a déjà allongé le bras et , sans le quitter du regard , sans bouger autrement son corps , elle a fait le geste de la caresse souveraine . elle est nue . dans l ombre , ses anneaux d oreille , grands cercles de cuivre , brillent . maintenant qu elle ondule lentement , ses cheveux en touffes énormes , où s agglomèrent les coques pressées , froissent le drap , avec un bruit doux de jupon qu on enlève . son quintuple collier de corail bleui bat la pointe de ses seins . et tandis qu elle épand son odeur forte , adoucissant en désir la supplication de ses yeux , elle laisse deviner dans l ombre le bas de son corps prêt pour la caresse que les blancs lui ont apprise . . . a l aube , alimou songeuse , secoue l officier , qui dort : va veiller , dit elle; puisque tu es mon mari , je ne veux plus de mal à montin . binaô . binaô , souveraine d ankify , vassale fidèle du général gouverneur , a prié que le croiseur , actuellement au repos de nossi bé , la vînt chercher , ainsi que toute sa cour . elle désire vivement passer à hellville les fêtes du jour de lan . l état major du navire s inquiète du solennel protocole , mal averti de l entourage de la reine . surtout la question est débattue de savoir qui des officiers ira diriger l embarquement de la maison royale . car binaô , dont les suivantes assurent de douces récompenses à cette corvée de direction , binaô , à cinquante ans passés , ne cède à personne l honneur de compléter , la première , son hospitalité plénière . et la cour embarque , et la pandjaka a vraiment grand air au milieu du caquetage discret des petites filles qui se relaient à son service immédiat . même elle a donné les ordres les plus sévères pour que la majesté du croiseur ne soit point troublée par de rapides passades . sous son oeil infaillible , le troupeau se parque , rieur , défiant aussi bien des matelots que des officiers . trois heures sont nécessaires pour venir d ankify au mouillage de hellville , trois heures en outre jusqu à la nuit close où sous les manguiers , les cases étant trop peu nombreuses devant l irruption des passagères amoureuses , commencera la saturnale de la nouvelle année . alors , dociles , les petites suivantes clignent quand même de l oeil vers le personnel du croiseur , et s étonnent des indignations qui accueillent les gestes naïvement cyniques par lesquels elles conseillent de remédier à l attente insupportable . la grande comore . c est un pays d islam , c est la race , solidement perpétuée , qui peuple lentement madagascar et qui demeurera , disparus les houves , fondus les sakalaves , partis peut être même les francs . des femmes voilées passent; des gandourahs blanches se confondent avec la blancheur des murs , et la tache des chéchias pique les profils d une cité en kasbah . des ânes , des porteurs d eau , des traînées de pas comme de lents pèlerins vers la mecque . et le cheik vénéré , le maître , autant qu il lui plut , de cette île , fut le français humblot , humblot qui vécut l aventure d avoir un royaume pour lui seul , et un jour de l offrir à son ancienne patrie . maintenant il vit sur la montagne , au creux de vallées qu emplissent des nuages d eau , vallées où la flore merveilleuse réunit tous les spécimens connus au monde et en invente de nouveaux . en bas , dans la ville , les femmes passent muettes , voilées . mais , musulmanes , ce sont plus les habitantes des harems inviolables . apres au gain , elles se donnent la nuit; plus âpres encore , leurs maris ou leurs pères les prostituent . le carré de leur front , l ovale de leur visage est déliné par le sillon blanc d une poudre de riz mêlée de colle . du moins leur chair patinée et ferme l emporte de beaucoup sur l épiderme gras des betsimisarakas . on a tort , disant qu elles se donnent; elles se prêtent à peine , horrifiées par la souillure du chrétien , jusqu à en repousser brutalement l intimité suprême . majunga . le bâl est roi de l heure et l heure est longue à vivre . de la lumière qui fait mal et du sable entre majunga et mabib , le village indigène . d un côté la mer , grasse d alluvions , et , par delà le chenal , le rougeoiement des falaises d ankaramy sous leur toison verte; de l autre côté , le bois surchauffé qui exhale de la pourriture . on va , par un sentier où les pas ont tassé le sable , rigole abaissée qui partage l étendue de la plaine miroitante . mais le désert montre tôt sa borne; l humus ferme se relève et s accote à une première ligne de manguiers géants , à travers lesquels pointent les cases de mabib . dans le village logent la plupart des bourjanes . a ce moment en particulier ils sont nombreux , car le général gouverneur est descendu de tananarive à la mer . ce sont les parias de l île , la race inférieure , vouée aux fardeaux . et sans doute ils répugnent un peu à l oeil . plus de nudité aux lignes splendides , une couverture en haillons rejetée sur l épaule les vêt; ils se couvrent la tête des restes détressés d un chapeau de paille . et leur barbe , échevelée par places , enlevée à d autres places , ajoute à leur hideur de malades mystérieux . malades , ils le sont , mais leurs femmes et leurs filles sont belles entre toutes les malgaches . leur race est soeur des races polynésiennes; comme elles , elle a gardé dans son sang le fléau que les mères de marins bretons nomment discrètement la maladie des colonies et comme elles , elle continue de produire des filles aux traits charmants et aux chevelures admirables , des chevelures adorées après le supplice des toisons crépues à fouiller . et nous allons chercher une de ces hovas , une houve , comme on dit ici . le docteur du bord s est complètement informé et nous a rassurés . pas tous cependant , quelques uns ne surmontent pas l effroi classique à cause du nom prononcé . mais les autres sont curieux d une autre chair que celles des sakalaves ordinaires , curieux aussi du village que les sénégalais ont failli saccager l autre jour . une de leurs femmes s était enfuie du quartier des casernes à majunga; réveillés par le mari malheureux , ils ont pris leurs armes et sont venus donner l assaut aux cases de mabib . il y a eu du sang et les femmes houves se réjouissaient en secret . la case est ignoble où l on nous fait entrer , surtout basse à étouffer , et , parce que l attente se prolonge , des autres il ne reste plus qu un enthousiaste . . . quand il nous rejoint , il nous dit tous les détails , mais nous retenons qu il a revécu une sensation d océanie . il a retrouvé dans ce corps de houve toutes les souplesses inconnues sur la terre malgache de la côte , les abandons et les refus qui font si diverse l aimée passagère , la science des baisers qui touchent à peine , l ardeur des vahinés de tahiti et des marquises . il conte encore l enfantillage gracieux des mouvements , la brusquerie des attitudes , l élégance complète du geste d amour , puis , comme il se perd en de comiques évocations , quelqu un essaye de définir , ironique , en disant : la femme bilboquet , n est ce pas ? mais le temps de rire , ceux qui ne restent pas songent qu ils reviendront demain . nossi bé . nossi bé , l autre tahiti . petite île , comme l île délicieuse; comme elle , terre chaude d amour . mais ici il faut s étonner d abord que ces douceurs de rêve puissent germer; il faut dire avec des mots prudents très francs aussi , quelle distance sépare les amantes polynésiennes des sakalaves; il faut pardonner aux officiers de marine , pour avoir connu l eden du pacifique , de l avoir rebâti à nossi bé avec la tendresse du sol et la docile illusion des filles très nombreuses , avec aussi le contentement facile de désirs très jeunes . et alors , la mauvaise part faite , revient à tous l âme amie des nuits australes . . . depuis la jetée , on marche sous la voûte des manguiers; les mangues mûres tombent , coupant la faible voix des jets d eau invisibles; ou bien un jack détaché de la branche qui s ébroue ensuite dans l ombre , roule en tonnerre sur le zinc d une toiture de case . des voix parlent un moment , des noms se répondent , piquant des roucoulements de rires , étouffés ou lointains . puis dans le silence repris , le jet d eau balbutie , mal remis d une peur , semble t il . nossi komba . l île dressée , laineuse de verdure , sous la seule clarté stellaire apporte le mensonge de son fantôme à toucher la hauteur d hellville; la baie , en bas , s oublie dans l union des deux terres . et parmi la fragrance de vanille qui traverse d un relent de spasme l effluve continu des flamboyants , on marche plus vite , sans le savoir , vers les femmes dont la peau sent fort . leurs noms ? d abord toute la dynastie des tombou tombou safy , tombou helli , tombou lava; puis tani kelli , saniwa , anngui; encore des noms français , victoire , marie , rose; tous de nuance claire ou de pensée légère . comment elles se déshabillent ? oh ! les étoffes drapées , les lambas , ne donnent chacun en tombant que la sensation de la chère chemise de france , et rien de l autre linge compliqué de france ne permet l attardement et les délices successifs . seulement parfois des colliers à plusieurs rangs s embrouillent , et l on aide , femme de chambre méchante , à prolonger l impatience de l amie . . . si elles vous aiment ? si on en est sûr ? mon dieu ! comment dire cela à d ironiques amants ? comment ne pas mériter , restant sincère , leur pitié étonnée ? tant pis ! non , on n est jamais sûr , et ce sera crié très haut . on ajoutera , bien bas , qu elles ont appris des gestes pour qu aucun ne serve seul à une heure meilleure; plus bas encore , que dans une monstrueuse hypocrisie , candide quand même , elles veulent ne point terminer leur toilette d avant , pour permettre l illusion . . . d ailleurs , elles croient plaire davantage dans leur effort d intellectuelles que dans leur simplicité d amoureuses . oui , d intellectuelles , elles ne savent pas le français tout uniment . marie rose lit des romans de george sand et , après avoir fermé indiana , elle dit très sérieuse à son ami . . . : mon ami , si j en juge par ce livre , tes femmes de france sont de vraies p . . . heureusement d autres que marie rose ignorent george sand . celles ci se contentent d apprendre des chansons obscènes de lycée ou de caserne; et les unes et les autres adorent la limonade très sucrée . sur toutes règne charlotte; charlotte , qui habite au faubourg d andouane , est la proxénète reine . elle a des troupeaux . le général gouverneur lui accorde une concession à la grande terre et elle viendra voir l exposition . c est une camarade et une maman . elle passe des matinées à bord . l après midi on reste à causer chez elle à andouane , et l on s intéresse à ses nièces , mignonnes impubères , dont la virginité est promise à de longues échéances . il y a aussi chez charlotte , des cousins et des neveux , assez nécessaires depuis un certain juillet où elle se trouva trop seule devant les matelots en bordée . une chose marque d originalité les amours d hellville ou ceux de l île entière . de ces passades aussi bien que des unions plus longues qui retiennent en ménage une sakalave et un officier , il reste presque toujours des traces; les femmes souhaitent que le moment se prolonge , que l amour devienne amitié . alors très souvent l amant et l amante se font frère et soeur de sang . une cérémonie consacre l échange . on s attendrit un peu ce jour là dans un cadre familial et l on se fâche contre les sceptiques qui assurent que la solennité sert simplement à procurer aux petites femmes une orgie de limonade . au reste , en dehors de cette manifestation sacrée , la langue de nossi bé exprime d un seul mot l idée de si douce chimère , hélas ! aux blancs , de : celui qui a été l amant d une femme et qui est resté son ami . si les abandons des femmes sakalaves ne se donnent que rarement aux européens , ils se donnent presque aussi rarement aux mâles de leur race . mystérieuse , intelligente , méprisante , solide , une autre race existe dont les hommes sont là bas les amants ardemment désirés : ce sont les anjouanais , arabes de sang presque pur . effacés devant l européen , heureux seulement de le tromper en affaires , ils dressent leur souvenir irritant parmi les nuits . et s ils voulaient , ils veulent d ailleurs parfois , ils organiseraient sur la terre malgache un syndicat d alphonses souverains et chéris . . . pourquoi ? ils sont beaux , mais d autres charmes les imposent aux femmes sakalaves; on pourrait presque dire des philtres . outre leur virilité remarquable , ils ont gardé le secret des aphrodisiaques . l ont ils reçu de l orient passé ? peut être . ils vivent en tout cas pour le spasme . sous les allées d hellville des adolescents avec du sable émeuvent par avance la sensibilité de leurs muqueuses . vohémar . le spectacle est comique , en passant , tout à fait en passant . il est artificiel aussi; cependant il s est glissé au milieu des choses non oubliées . le résident s est composé un harem de petites houves . elles s habillent à l européenne , et elles valsent . vraiment , le premier étonnement envolé d une tête noire sur des corsages bleus ou roses , elles ne sont point grotesques . le bal devient charmant , la fin de nuit est exquise , remplie du déshabillage si rare et de la science d amour des petites filles aux belles chevelures . fort dauphin . quelle désolation que cette baie qui pourtant enferme le plus de passé ! un fort d avant richelieu encombre la falaise; des collines se bousculent et au lointain s estompent de tristesse au dessus de lacs sans vie . la houle énorme et continuelle envahit le cirque trop étroit; une plage de sable coupée d épaves , garde des attitudes de long squelette blanchi où se reposent des corbeaux . et des matelots ont vécu là un mois , après le naufrage d un navire de guerre . la terre , une fois de plus , peu habituelle , leur a soufflé des idées de sang et de viol . et une nuit ils ont brisé les clôtures du campement , ils ont forcé les cases éparses des indigènes; ils ont forcé des femmes , non pas des filles complaisantes , comme celles d hellville ou de majunga , mais des femmes farouches qui les mordaient ou déchiraient leur sexe . et l antique histoire des races étrangères , condamnées à fournir toujours des vainqueurs et des vaincus , s est revécue une fois près de flots lourds qui ne sont plus les vagues des tropiques , qui sont les houles mystérieuses de l océan du sud . tamatave . des blanches , des sakalaves , des houves , des créoles , même des japonaises . mais comme le fait remarquer un fonctionnaire honoraire d une fonction honorifique : la japonaise , comme l anti cléricalisme , n est pas un objet d exportation . c est vrai . alors il reste des chairs trop connues . il reste autre chose , la blanche ignorée depuis un an , et qui vous refait un peu l aventure . japonaises de tamatave . il faut bien en parler , puisque le quartier chaud de la capitale très vite devient un yoshivara , que les mousmés y prennent un monopole que leur disputent mal les sakalaves et dont se désintéressent les créoles . et depuis des siècles , des dizaines de siècles , elles continuent le métier d apporter leur chair par le monde , devançant les colomb et les cook , rencontrées partout avant que l on sût la place de l empire du soleil , semées dans la carthage de flaubert et l alexandrie de lou s . il en venait de plus loin encore : des êtres menus et lents , dont personne ne savait la langue . . . leurs yeux s allongeaient vers les tempes . . . elles connaissaient les mouvements de l amour , mais refusaient le baiser sur la bouche . . . entre deux unions passagères , on les voyait jouer entre elles , assises sur leurs petits pieds et s amuser puérilement . etrangeté ! elles paraissent plus faites pour cette grosse île éloignée du nippon , que pour d autres transplantations , celle de saïgon par exemple . leur goût exclusif du poisson cru déjà leur crée une fraternité matérielle avec les sakalaves . dans le sable des avenues elles enfoncent leurs socques aussi décidément qu elles les claquaient sur le sol caillouteux de nagasaki . leurs veilleuses , leurs papiers dorés , leurs bâtonnets rouges sur l autel minuscule des ancêtres , ont pu ne froisser ni étonner les malgaches , seule race peut être au monde qui ignore la moindre des conceptions de l au delà . ce ne sont plus des mousmés , ce ne sont plus des geishas , mais elles demeurent quand même de frêles choses , dont on a toujours la tentation de faire joujou , et c est ainsi que les créoles , d autres encore , s en amusent trop et trop complètement . vis à vis du mâle , elles demeurent , comme là bas dans le nippon , aussi dédaigneuses , aussi mystérieusement railleuses , aussi indifférentes; mais elles exagèrent encore les défiances de leur propreté d hermine . et avant certains baisers , qu ici elles consentent assez souvent à donner , elles se capitonnent les bajoues d un rempart de papier . sur ranavalo . paquebot yang tsé , février . c est seulement après une presque demi journée d installation à bord; seulement par le hasard des causeries avec ceux qui y sont , à ce bord , depuis la réunion , comme elle; ce n est que l étonnement , rapide mais aussitôt renseigné , de voir occupée la cabine de luxe; ce seul examen bref , bien juste précisé dans l accoutumance aux allers et aux retours , qui révèle la passagère royale , ranavalo . le gouvernement de france a jugé bon de lui prendre son oisiveté après son pays . sans doute , il est meilleur juge que l errant dont la pensée , après des heures en ce voisinage , ne trouve une curiosité de la houve , suprême pandjaka , qu au loisir de l absinthe plus émeraudée sur la glace plus cailloutée et plus lisse . cependant , après avoir écouté ceux qui peuvent savoir , il ne paraît pas que l exil dans l autre île , à trois jours de fort dauphin , maintenait aux souvenirs des vaincus l énergie d une présence lointaine . . . au reste , ranavalo quitte la réunion avec joie . de la hâte brutale parmi laquelle on la fit dévaler les pentes de l emyrne , jusqu à la mer geôlière; du filanzane , galopé entre les troupes , semées encore presque jusqu à tamatave , disparus les quelques uns que la fortune mena coucher au palais d argent; des robes et des trésors , perdus entre les haltes et la reprise de la chevauchée , à l aube , ranavalo n a regretté que les robes . et elle en a commandé beaucoup d autres à paris , paris qu elle va voir , déjà ivre de sa légende . car elle a compris , elle raconte , elle confie au commandant du navire; aux officiers entourant , goguenards , le capitaine chargé de sa personne , que le président faure , à qui elle écrivit son désir éperdu , va lui offrir le spectacle de la ville en exposition . . . donc le temps est mesuré où elle pourra épuiser ses malles pleines , trop fièrement coquette pour ne point rechanger le trousseau neuf , lorsqu elle aura mis le pied sur les champs elysées . les champs elysées , comment cela est il ? mais , une allée , conservée dans une forêt de jadis , semblable aux bois d emyrne , sans que les fûts s en dressent plus altiers , et c est l allée sur laquelle défilent les cortèges de rois , sur laquelle a roulé le gala du tsar . . . ranavalo rêve; même des larmes du bonheur escompté embuent ses yeux en gouttes de café . voici aden déjà et pas une fois la reine ne s est mise à table , vêtue comme une autre fois auparavant , depuis le premier repas . elle mange dans le salon des premières , mais à une table réservée , en retrait de la ligne occupée par les rares passagers . elle s amuserait d avoir une place au milieu de tous , reconnaissante quand même de cette déférence gardée à sa personne , malgré d autres lèse majesté . car , si elle n a jamais été qu une reine fainéante , une pandjaka de gaieté , couvrant des richelieus houves , il lui reste néanmoins le vif sentiment de son extériorité de souveraine , et la conscience qu il en doit demeurer immuablement un symbole : faire pour elle ce que l on ne fait pas pour tous les autres . humble protocole , protocole de gérolstein ! a la même table , il faut que siège , en face d elle , son interprète ou factotum , vague première utilité , peut être apparenté à la houve pandjaka , en tous cas pour lequel elle déroge à la solitude du festin royal . et le troisième convive est une femme de son rang du moins , sa tante . cette tante seule occupe l attention des passagers , les amuse , hélas ! surtout . en vain la reine l a grondée , en vain , au départ , le général d infanterie coloniale , avec une discrète fermeté , lui a fait écouter des recommandations : la tante , majestueuse , immense , le regard fixe parmi les bouffissures de peau et sous la crépelure de ses cheveux , différents de la belle chevelure de ranavalo , la tante s oublie entre le bourgogne , le champagne et le whisky . le plus souvent , sa faiblesse ne gêne personne; seule ranavalo s en désole et ne se promène , calme , sur l arrière , qu après s être assurée du profond sommeil de la parente . mais voici qu un soir , la mer plate , le repas s est prolongé dans le salon , et nombre de gens sont encore à table que derrière eux la tante continue de boire . soudain exaspérée de sa solitude , des gestes et des voix des dîneurs , qui sait ? peut être crachant la rancoeur de vaincue , d exilée et d abandonner , que la frêle et mélancolique ranavalo cache ou ne sent plus , la grosse femme hurle . or on écoute , par loisir , et parce que ranavalo n est pas là . on entend que la tante insulte tous les hommes présents et leur dit son mépris de n avoir encore été forcée par aucun d eux . puis incapable de se lever , elle boit , boit toujours . ranavalo est accourue; la tante méconnaît la majesté royale; on a peine à la coucher et la petite reine désespérée pleure à chaudes larmes le scandale , appuyée contre un bastingage . le capitaine bon . . . . . . , son cavalier servant , celui qui doit la remettre à marseille au chargé du gouvernement , essaie vainement de l entraîner , de lui offrir son bras pour une promenade sur le pont . quel vraiment gros chagrin ! car la joie de ranavalo est précisément de marcher ainsi au bras du capitaine . et souvent l officier , dérangé dans son whist , peste contre la timide apparition de la reine qui , sans oser parler , va et vient devant le fumoir , attendant le cher appui et préparant la solennité d un pas pour son pied menu . elle se couche comme un enfant sage . depuis les craintes de la guerre , de la fuite , de l exil , elle imagine des sujétions continuelles . très humble , elle se persuade que seule la bonté du capitaine bon . . . . . . oy lui permet des fantaisies et des libertés , et alors , pour ne point le faire punir lui même par quelque diable méchant et galonné , elle se retire très tôt dans la cabine de luxe , plus près de paris que la veille , avec la douceur sommeillante d être plus près encore au matin proche . sur la carte , comme tous , elle s intéresse au point marqué . mais des professeurs complaisants n ont pu lui faire comprendre l échelle des milles . les explications de distance tournaient dans sa cervelle de femme enfant . elle ne compte que par nuits , avant l éblouissement de marseille , dans le soleil dont on lui parle . rien ne l occupe , hors l arrivée , hors marseille pour paris . l enfant royal mange , sans crier , dans l avant carré , sous la surveillance d une nourrice . ranavalo d ailleurs n est point sa mère . il croît , celui là , inutilement puisqu il n y a plus de trône où le hucher , sélectionné quand même dans un cercle de familles traditionnelles , choyé avec l aveugle intelligence d une communauté d abeilles dispersées . et lorsque le yang tsé s amuse au raz , lorsque ranavalo haletante de l écrasant espoir de paris , se pencha pour voir un messager du président , elle aperçut le préfet accompagné ainsi que pour recevoir le masque de fer ou eyraud , et elle sut que le lendemain , à midi , un autre paquebot l emporterait en algérie , encore vers des hommes noirs , encore loin de paris . alors elle défaillit , plus vaincue qu au palais d argent . en route , à suez , au premier crépuscule de froidure , elle avait appris la mort du président faure; ici , elle adjura son ombre , et pensa qu un méchant génie avait remplacé le bon chef de jadis . . . maintenant elle voudra lui pardonner puisqu il l appela; surtout elle aura eu le temps de comprendre que son titre de pandjaka est demeuré toujours une chose grande et terrible pour les francs; elle se sera étonnée que la gracieuse chose qu elle est , ait pu effrayer . et , désormais consciente que ses caprices d enfant reine ont droit du moins à d autres amusements que ceux ordinaires aux enfants , elle prendra à pleines mains son énorme joujou souhaité , paris . femmes du pacifique illustration : femmes d hawaï . femmes du pacifique passades lointaines . macassar . il faut avoir su beaucoup de géographie pour se rappeler cela , la grosse ville de célèbes , célèbes ? ah ! oui , l île bizarrement découpée , poulpe nourri entre des mers d inde et des flots du pacifique . mais , dans cette dernière terre contre qui viennent se chauffer à la fois les deux océans , la sensation d inde domine très pleine : le mélange des bois et des eaux en des calmes de divinité , des sommeils et des réveils de fauves , les fleurs qui semblent devenir et les hommes qui paraissent se figer . par dessus cet humus antique , les bons et gras hollandais ont étendu un semis de souveraineté colonisatrice . puis leur nirvâna habituel , parmi la bière rêveuse , s est accommodé du nirvâna autochtone . leurs croisements avec la race ont réalisé des types invraisemblables , nés , croirait on , de la fantaisie d un journal amusant . l épaisseur du mâle , accouplée à des maigreurs hiératiques de femmes , s est portée au hasard sur la ligne des formes . a côté de filles dont la poitrine s offre , moins large que la taille , d autres soutiennent à peine des seins débordants sur une taille raide et étroite comme un bambou . des croupes chevalines abondent; des silhouettes effilées , traçant dans une verticale le dos et les jambes , sont fréquentes . parfois des faces de bébés joufflus , parfois des visages tels ceux des affamés du gange; des bras courtauds ou des perches de moulins à vent , des cheveux crêpés ou des cheveux nattés jusqu aux chevilles . seulement la diversité d apparence ne se continue pas en diversité de tempéraments . la femme , à macassar , c est l esclave biblique , indifférente le plus souvent; et , si elle ne l est pas , trop humble pour oser le montrer de quelque façon . on vient , on ne revient pas , ignorant même si les charmeuses de serpents , entrevues au seuil des temples , ont gardé , elles seules , la lascivité de leurs pareilles du népal . nouméa . le beau temps est passé où nouméa , en train de devenir la cité du nickel , regorgeait de cocottes dans les rues et de bar maids autour des comptoirs . les miniers , les rouliers , les entrepreneurs improvisés dix huit mois au long des routes entre le gisement et la côte , sont rentrés dans leurs rangs ordinaires , libérés qui ne sont plus que des demi individus , ou commis dans les innombrables bureaux d etat . sydney a repris les bar maids; les françaises si recherchées , en veine d aventure , ont trouvé plus loin , aux amériques , des amis , ainsi que disait l une , aux pieds moins nickelés . les popinées ont reparu à la musique; nouméa est redevenu et pour toujours le bagne . les histoires sont effroyables que l on conte des condamnées , parquées toutes , affolées par leur sexe . les dernières sont celles ci : quinze à vingt de ces femmes assuraient les services du principal hôpital de la pénitentiaire . un caporal fourier vint , vers le midi , faire signer des papiers . tandis qu il cherchait le major , quelques unes le conduisirent , l égarèrent dans les couloirs , l enfermèrent enfin dans un cabinet reculé . puis , rassemblant le troupeau des harpies , ensemble elles le violèrent , forcèrent sans relâche son désir , l épuisèrent à mort . autre chose . après avoir satisfait une folie , elles tentèrent d assouvir une haine . comme elles avaient fait de l homme le matin , elles se mirent le soir sur une religieuse détestée . de toutes leurs caresses , elles polluèrent cette chasteté et cette sainteté . puis elles s efforcèrent , par des manoeuvres inouïes , que le viol du caporal leur servît à déshonorer jusque dans l avenir la chair de la vierge consacrée . leur vision est du cauchemar . encore ne voit on à peu près que celles dont un forçat a voulu pour femme . et alors celles là le gardent avec une jalousie atroce , qui tue et lacère au premier doute . . . cependant les indigènes fixées dans la ville , les anthropophages d il y a cinquante ans à peine , promènent à la musique leur coquetterie enfantine et leur douceur d animaux inférieurs . le nom dont on les appelle les confond presque avec les vraies filles du pacifique , popinées ainsi unies aux faufinées des samoa ou aux vahinés de tahiti . simplicité et caprice des mots . car , popinées , elles ne sont que des négresses aux cheveux crêpus et lèvres déformées , encore soeurs des canaques errant par les monts de l île , qui forcent eux mêmes les cerfs et tuent avec le casse tête et la sagaie . le soir , sur la place , dans l ombre tiède alourdie par les relents des flamboyants énormes , elles tournent par bandes autour du kiosque . elles marchent pieds nus; leur tête floconneuse est nue; mais , sans le moindre linge , sur leur corps , elles ont passé une robe éclatante de confection française , coupée et ornementée ni mieux ni plus mal que celles des européennes de nouméa , et qu elles ont pu , au prix d extraordinaires économies , acheter cent cinquante francs à la maison ballande . elles parlent français très suffisamment; la surprise de leur chair est une chaleur impossible à présager , aussi amollissante que des vapeurs de bain; et leurs enfants , la plupart , naissent avec de gros ventres comiques . il arrive que des hasards de conception les font mères de filles aux lignes pures , la peau à peine éclaircie , mais le visage plaisant et les yeux beaux . a ces filles , elles conservent par des précautions plus efficaces que des morales . . . la virginité , jusqu au marché conclu avec quelque amateur riche , qui paiera le plaisir de couper lui même et non pas au figuré , les derniers fils qui attachaient l adolescente à son état de chasteté . puis ces métisses , maîtresses de leurs corps , deviennent les hétaïres ordinaires de nouméa . comme partout ailleurs , elles aguichent le passant , et comme partout , les cochers vous mènent à leur case . or , l argent est rare dans la petite ville anémique; bien souvent des libérés , travailleurs énergiques , amassent quelque pécule , en vendant des légumes ou des fruits . et avec les métisses ils dépensent des virilités longuement mûries aux bagnes . cela , c est le rendez vous honteux , caché . la métisse qui se donne à un libéré crève sous le mépris des fonctionnaires , est poussée du pied par eux , ne doit plus rien attendre de cette clientèle , la plus nombreuse naturellement . oh ! la laide chose ! en tout lieu du monde , il faut trouver une étreinte criée en injure par les blancs tyranniques , quand même elle serait chauffée d un vrai désir . juif , chinois , ou libéré , sus à la bête immonde ! et c est encore madagascar où glapit la note moins féroce , quand les betsimisarakas , s injuriant entre elles , l une lance à l autre un seul mot : lilinaweï . va coucher avec un caïman ! nouvelles hébrides . la nuit australe , merveilleusement stellaire et furtive , mêle à l onde large des effluves de l oranger l âcreté brève du varech . et c est chose rare . d ordinaire la mer pacifique , sans flux , est aussi sans odeur . ici , la brise absente , un clapotis flaque cependant , au lieu de la sérénité d eau coutumière; mais léger , à peine doux , tel à intervalle l écrasement d une large goutte de ruisselet sur une dalle de fontaine , à travers des mousses . le murmure cassé perce des lignes de bananiers , la dernière ligne indiquant le sable . parmi les premières lignes , des cases; plus loin , tassées d ombre , d autres cases , et , si l on monte , perdant le clapotis , une vibration qui halète comme des fléaux sur une aire où l on bat du blé . plus près , le parfum d oranger s étale en nappes , semble t il . plus près encore , voici : des noirs , hommes et femmes dansent . rythme enfantin d ailleurs . ils se tiennent par la main , en cercle , sans alterner les sexes . le chant qui les balance , à ce que l on en comprend , déclame deux vers , en crie un troisième , assourdit en plainte le quatrième . les danseurs s en vont à droite , à gauche , gagnent un pas à peine après chaque double couplet . et la rapidité de ces courses alternées sur place , imite bien le halètement des fléaux . ces gens paisibles le soir , effrayés et cruels dans le soleil , sont primitifs entre les primitifs . leurs femmes sont des femelles velues; le musclage de leur corps déconcerte un peu le désir , mais leurs seins sont de marbre . les colons épars et les missionnaires qui , depuis longtemps , s efforcent d en grouper autour des récoltes de bananes et de cocos , leur ont appris la valeur de la grande pièce d argent . depuis ils recherchent l européen , lui donnent , même consentants , l illusion d un vil préhistorique , et d ailleurs , horrifiées par la souillure de son contact , en repoussent brutalement l intimité suprême . christchurch . le lieu , ville anglaise de colonie , n est point déplacé dans des rappels du pacifique , et son passage de maisons à bow windows et tuileries gaies , ne bouleverse pas la cinématographie des iles . il est vrai que c est une comparaison , étrange , mais exacte absolument , qui ramène à l évocation la gentille cité de nouvelle zélande . après le flirt trouvé aux tonga ou à wallis , comment ne pas songer au flirt des filles saxonnes , le plus précis ? tennis , rallyes , thés dansants vous accueillent; l année précédente , l affaire avait fermé aux français toutes les portes de jardinets . entre toutes les soeurs et amies de l hôte , il faut choisir , et c est délicieux . choisir la moins sport des jeunes filles , parce que le temps des autres est sportif en vérité; cependant , que le sweetheart sache monter , et pratique ! a l heure des crépuscules froids sur le fiord profond dont l évasement forme rade , l hiver frissonne , et des bois palpitent , sont proches , où des corbeaux serrés en bande croassent le nevermore . . . voyez , annie , le thé se refroidit vite comme votre main , et le cake s effrite , gelé . . . mais demain , petite chérie , nous prendrons les chevaux joujoux et nous aurons au galop la chaleur des yeux . maintenant , racontez moi , pour convertir le vilain français qui ne sait pas aimer , comment lucy et blundell sont restés cinq ans fiancés ? le matin , sur la route sonore , au galop , les yeux chauds . l hiver est oublié; voici midi qui sue . annie a voulu que l on attachât les chevaux nains à un arbre; elle sait un banc où l on sera bien , car il faut déjà s abriter des rayons . on est bien , oh ! on est très bien , si bien qu il y a un moment dont on ne se souvient plus . comment , que dites vous ? avec annie . oui , mais annie est quand même la vierge blonde , et comme on lui fait remarquer qu elle a perdu son mouchoir sous les arbres , elle sourit divinement : j en ai toujours un autre , dit elle . en revenant : dites moi , sweetheart , est ce que lucy et blundell , quand ils étaient fiancés . . . ? mais oui , darling ! puis avec élan : oh ! j attendrais pour vous tout le temps que vous voudriez ! tonga tabou . bien plus que tahiti , plus que toute terre où s accroche la nostalgie , voici venir , dans une sérénité et une volupté à la fois de mémoire , l île délicieuse . la capitale , la grand ville s aperçoit , aussitôt déroulée la dernière sinuosité d un chenal aux caprices fous . le front au lac intérieur où le passage serpente depuis la haute mer , le dos à des arbres qui bruissent comme des tombeaux , nuku alofa montre , à cent mètres du mouillage , des allées d ombre , des enclos de fruits et de fleurs , des murs bas coupés de marches en pierre ainsi que dans la campagne bretonne . et le nom de la cité : nuku alofa , signifie l endroit où l on aime . l île est indépendante , absolument . elle a un roi , un roi que l on va saluer en grande tenue . l évêque des missions , interprète , lui explique le discours de l amiral , et le monarque lui fait répondre qu il est heureux de la venue des français . cependant son visage est grave . l amiral s arrête de nouveau après un second paragraphe : l évêque déclare que le prince est enchanté de voir des amis . sa figure est devenue soucieuse . enfin , tandis que la péroraison répand ses fleurs , monseigneur s écrie : le roi est au comble du bonheuret de l enthousiasme . le roi semble avoir enterré le matin le plus cher de ses proches . et cependant il s amusait . il vient à bord en uniforme de général allemand; au grand mât on frappe son pavillon particulier et trois salves de vingt et un coups saluent au pied de la coupée , au départ de terre et au retour . d ailleurs c est un monarque malheureux : superbe de prestance , crevant de santé , dans ce pays dont il est le maître et où aucune femme n est laide , il vit chaste . il doit vivre chaste . exil ou mort , il ne reste plus à nuku alofa qu une seule personne digne de son alliance , une royale personne de deux ans . dix ans d attente , oh ! le supplice , et pourtant la loi tongienne est inflexible . plus inflexible encore est la rigueur des filles de tonga tabou pour les étrangers . un français charmant , fonctionnaire du royaume , nous avoue qu il se passa dix huit mois entre son établissement à nuku alofa et le moment où il put discrètement prendre une maîtresse . on s étonne , on admire la puissance des religions semées sur cette terre , aussi bien catholique que wesleyenne , sans compter un troisième culte indigène inventé par un wesleyen dissident . mais non . cela ne suffirait pas , ne suffit pas car entre les mâles et les femmes de la race , ardentes et belles , le nombre des naissances illégitimes est de une sur deux . cela , monseigneur nous le conte , désolé . du moins , il a quand même , lui ou d amères prêtres , trouvé une ingénieuse limitation à l oeuvre de chair , et si les filles superbes repoussent l étranger , c est parce qu elles ont été persuadées des maladies et des démons qui leur passeraient sûrement dans le corps . cela , monseigneur ne nous le dit pas . mais lorsque nous sommes avertis , sa bonne grâce réussit à peine , même au prix des festins bibliques , à gagner notre pardon . il a trop réussi; en vain chercherait on un marin , qui depuis trente ans , ait été l amant d une femme à tonga tabou . l amant complet du moins . et il n est pas très certain que dieu ait sujet d être absolument satisfait des résultats obtenus par monseigneur . les jeunes filles de nuku alofa ont découvert le flirt et inventé les demi virginités . quelqu un a dit cette aventure : invité , le soir à un kawâ avec d autres officiers , il s était échappé du cercle officiel . dans la cour , envahie par les curieuses de nuku alofa , il tenta une fois de plus , et aussi vainement , de fléchir le désir d une fille . alors , avec de comiques gestes de découragement qui amusèrent la bande , il vint s asseoir au bout de la galerie , au milieu de toutes les femmes serrées en ce coin comme des hirondelles . des rires lui éclataient aux oreilles , des grimaces l enrageaient , des poses inconsciemment lascives l affolaient . ses voisines de droite et de gauche , par dessus lui , se prirent à jouer à la main chaude . soudain , les rires redoublant , des menottes , toutes les menottes qui purent , se fourrèrent dans ses poches de pantalon . il ne protesta point , d ailleurs submergé , et depuis il n a point confessé sa honte . peut être est ce le même qui , oublieux de toute europe , voulut , par un matin d eden , violer une pêcheuse rencontrée ? probablement c en est un autre . dans cet eden tantale , la moindre réunion , le plus petit kawâ , comme on dit là bas , assemble des dizaines de beautés . elles chantent et dansent adorablement . sous les allées ombreuses , des enfants , alignés et graves , jonglent avec des oranges , jusqu à huit ensemble; des théories s enroulent et se déroulent aussi flexibles et eurythmiques que celles de l hellade . puis , on entre , pour se reposer ou pour boire , dans des cases . la nuit claire descend du toit; quelle que soit l heure , toute la famille s éveille , vous entoure , apporte les cocos frais , et attend indéfiniment qu il vous plaise de sortir . des sourires vous détendent; une case est catholique , une autre wesleyenne , la troisième tongienne . partout même accueil , partout même désir . et quand on demande à une aïeule le droit de poser sa bouche sur la bouche d une jeune fille , avant de partir , elle accorde et rit , étonnée , femme d une terre où la langue n a point de mot pour traduire baiser . wallis . dans la salle de classe à la case des soeurs enseignantes , une fille de douze ans cause avec la religieuse . c est une grande , une de celles que l on peut à grand peine jusqu à cet âge faire rentrer au dortoir , dès neuf heures le soir , loin des hommes du village . la fille . il y a longtemps que tu n as vu le prêtre de vâo ? la religieuse . oui , pourquoi ? la fille . tu dois être bien gênée . la religieuse . ? ? la fille . le grand bon dieu a bien fait de mettre dans l île en même temps que toi un homme de ceux que tu peux avoir dans ton lit , n est ce pas ? mais tu feras bien de lui en commander un autre , car le père de vâo est déjà vieux . la religieuse . veux tu te taire , malheureuse ! que dis tu ! ne te souviens tu pas que tu me vois toujours seule au dortoir ? la fille très calme . sûrement ! mais je pense que ton corps n est pas fabriqué pour les hommes d ici , et que seul le père vâo peut lui donner la caresse . la religieuse . mon enfant , je vous en prie , taisez ces vilaines choses; récitez la prière que je vous ai apprise . la fille têtue . le grand bon dieu a envoyé les hommes noirs les prêtres parce qu il y a les femmes blanches les soeurs . la religieuse . mon dieu ! la fille docile . o vierge immaculée , daignez , etc . . . au dehors , le rivage est proche . le corail blanchit dans la mer saphirine . le crépuscule bref se fond en tiédeurs , et les pêcheurs de nacre chantent vers l istar malaise . sydney . what do you think about our beautiful harbour ? la question sort aussi naturellement qu un bonjour des lèvres de tous les hôtes , de tous les amis de passage , même des voisins de tramway qui devinent l étranger . eh ! oui , la rade est extraordimaire , formée , après un goulet qui lèche des falaises , d innombrables baies distinctes , cases successives disposées , semble t il , pour remplir d itinéraires un mois d excursion . mais à quoi bon s arrêter à cette joliesse ? un peu fort de france , un peu diégo , beaucoup nagasaki , et voilà l aquarelle linéée et teintée . le beautiful harbour n échappe pas plus que n importe quel rivage du monde à l inquiétude vicieuse des errants , l interrogation irritante : a quoi cela ressemble t il ? ce qu il y a de curieux , de quelque peu nouveau , c est le faubourg énorme wolloomoloo découvert à un détour de cap et dont la masse des maisons alors donne l illusion , se chevauchant , d un troupeau qui serait descendu boire et qu on effraierait . wolloomoloo plein de matelots , avec ses quais bordés de quatre mâts qui regorgent de laines , est le royaume des filles à pirates et baleiniers . mais aussi c est le domaine des blanchisseuses , accortes et fraîches , sous leur bonnet et leurs cheveux pâles , mimi pinson sans anémie . les ordonnances qui , du bord , s en vont leur porter du linge souvent prétexté , en causent entre eux après dîner , et les officiers ne peuvent ignorer souvent quelles faveurs ils ont partagées . d ailleurs les lieutenants de l escadre anglaise n en font point fi , meilleurs garçons que leurs camarades du channel squadron , par exemple . quelquefois ils les paient avec des invitations reçues pour les bals du town hall . quelques unes , bien nippées , en profitent , et à un aspirant français qui s informait , enthousiaste , du nom d une danseuse assise dans un coin de l immense salle , on répondit : her name ? two pounds ! d autres coûtent plus cher . sur les champs de courses s exhibent les filles cotées . elles s habillent avec un goût très sûr , et leur charme est certainement celui du monde le plus semblable à celui des parisiennes . peut être connaissent elles mieux les pedigrees , peut être savent elles trop la carrière de trenton ou carnage , ou aurum . leur société est charmante et vaut presque son prix , prix tel que les australiens eux mêmes , pour désigner ces horizontales , se servent du mot harpers . le théâtre leur fait peu ou point de concurrence . la mise en scène des ballets est splendide , les danseuses sont jolies . mais ici , la pruderie reprend ses droits et les exagère en chantage . si , confiant dans les regards échangés , l on fit porter sa carte à l entracte par un boy de service , l enfant , tôt après , vous indique le chemin des coulisses . on va , on trouve le rat choisi , on se réjouit de n avoir aucune désillusion , et l on cause . soudain apparaît une mère en furie; le manager herculéen la suit . elle hurle , il s indigne : la loi est avec eux . il faut être bien calme pour n être point intimidé par la menace de quatre vingts livres d amende à payer . après ces épreuves au milieu de harpers ou beautés de music hall , il fait bon retrouver les douces filles ou soeurs des hôtes . les parties de campagne se succèdent . dans les ferrys , on chante; presque toujours une harpe et un accordéon se trouvent là pour soutenir les voix , ces voix de sydney qui diphtonguent les voyelles . le thé sous les arbres , s accompagne de raisins miraculeux et des balançoires s envolent au rythme de la musique en vogue , la geisha ou le mikado . comme à christchurch , les sweethearts ont toujours en poche deux mouchoirs , mais , en outre , les mamans apportent parfois autre chose . mangareva . sérénité ! pourtant les gens qui sont là , américains rudes et barbus , y sont pour faire fortune , au sens le plus banal , le plus romanesque aussi , du mot . les uns disposent pour l embarquement dans la goélette le tas de coprat , et cette odeur de cocos vidés est l odeur du pacifique . les autres peinent pour la nacre; quelques uns enfin surveillent les plongeurs qui ramènent les huîtres perlières . derrière un rideau d arbres le camp fume; des enfants bruns pincent des cordes de banjo , et la ritournelle sonne à la bordure du lagon . l eau , encerclée par la dune , s alourdit en splendeur; des barques d écorce , nombreuses , mortes depuis des ans , mamelonnent le fond . la goélette tirée au sable , s affaisse . aucun cri d oiseau . les hommes de frisco , qui resteront exilés de l ouest cinq ans , dix ans peut être , ont pris avec eux , dans l île plate , des filles de tahiti ou des marquises . et avec elles ils vivent , sans obsession du but lointain mais sûr . ces femmes sont heureuses , et les aiment . car , américains ou autres , ces lutteurs sont des mâles . pionniers , pêcheurs , baleiniers , déserteurs des navires , tous ont la colère qui fait trembler délicieusement ou les tendresses maladroites qui attendrissent . jadis des pareils à eux , s emparèrent de la bounty et , avec les aïeules des amantes d aujourd hui , colonisèrent une terre ignorée longtemps . maintenant , il n y a pas six ans , le drame de la ninhuoariti a reporté des rêves vers les forbans splendides , et les frères rorique , avant d émouvoir les belles dames de brest , avaient , en de nombreux mangareva , semé du désir aux vahinés . quand même sur eux et sur elles , sur un passé de meurtre ou sur un avenir de dollars , le ciel profond de mangareva épand sa sérénité . plusieurs resteront qui songeaient à des orgies prochaines , dont les sommeils se peuplaient d enfers mexicains ou de monte carlos contés vaguement; plusieurs ont désappris déjà de frapper la femme avec le fouet court à lanière large; plusieurs resteront parce qu un regard , la voix est trop humble pour s élever , parce qu un regard les aura suivis jusqu à la goélette . . . tahiti . syphilitiques , phtisiques , et alcooliques , telles sont , et toutes , les vahinés de l île chantée . des rara hu se sont trouvées , nombreuses à l âge d or des découvertes dans le grand océan , en plus petit nombre quand les chiliens ont envahi , et infecté la terre au long du siècle , éparses depuis la possession française et l absinthe . mais une seule peut être , en des jours aussi prochains que ceux du livre , put symboliser la volupté du pacifique , brisante d étreintes nouvelles , mélancolique au travers de l éternel arrachement . d ailleurs , qui ne se souvient des dernières pages : depuis que tu as quitté l île , la petite fille s est prise à boire . . . maintenant la fierté des officiers de marine qui parlent des nuits de papeete se traduit pareillement : oui , mon cher , tout le temps que j ai passé avec elle , elle n a jamais bu que du lait de coco . hélas ! frêles vahinés , pardonnables malades gourmandes d alcool ! longtemps après avoir quitté la marine , le duc de fitz james , énumérant des bonnes fortunes variées comme un caprice d homme , donnait encore sa plus chère préférence de souvenir aux filles de tahiti . et un commandant cria à un aspirant , sans larmes au moment de l appareillage : monsieur , vous déshonorez la jeunesse du corps ! jadis les vierges des cantons demeuraient douces et naïves , loin de papeete . les liqueurs maintenant s en vont par le courrier dans tous les villages . et l argent gagné dans le commerce de la vanille fuit en rasades . une année les gens du district de papara , établis en une sorte de communisme , amassèrent plus de cent mille francs . longtemps le courrier n eut plus de rapports avec eux , longtemps on n en vit plus un seul au marché de papeete . lorsqu enfin un percepteur d impôts fit la tournée des villages , il ne trouva que tonneaux défoncés et silence : le district entier était ivre depuis trois mois . la lucidité des filles du moins est rieuse . elles chantent par plaisir , elles chantent de l amour ou des légendes guerrières , et les choses d amour ont imposé leur nom aux traditionnels récitatifs que sont les hyménées . la gloire de l île s y exalte : la tendresse pour le sol , la conscience de ses délices uniques , enlacent leur merci aux appels de chair . c est une sorte de litanie qui détaille les places d adoration de la terre aussi bien que celles de l amant , des français chéris , rupe farani ! des tribus de chanteurs ont recueilli les airs vagabonds depuis deux siècles , et les orchestrent à leur façon . au juillet , fête sacrée où s étalent les robes nouvelles , il y a concours d hyménées; des groupes de quarante ou cinquante personnes s en viennent de tous les districts , ou de moréa , même des iles sous le vent . et pendant deux jours la plainte ardente à aphrodite s élève sur la grand place de papeete . les troupes ambulantes miment aussi des scènes en parties . ce sont des danses piétinées où se déroule , par exemple , la figuration de la pêche à la baleine depuis le départ des barques jusqu au dépeçage de la bête; ou bien encore la vie d un pâtre qui devient roi; ou bien les aventures d une belle au bois dormant . la grâce est beaucoup moins naturelle que dans les spectacles à peu près semblables au japon; la félinité des geishas ne se répète pas ici . seul l assemblage des masses dans le rythme retient le regard , et la suite du récit mimique matérialise mieux que tout rappel classique les mouvements du choeur antique . strophe , antistrophe , épode , chacun des trois temps est nettement marqué . ces coryphées ont le geste puissant de précision; les ondulations des rangs font fleurir le désir , et le tiaré couvre le moment de sa fragrance . le tiaré ? avec ses grappes sont tressées les couronnes , cerclées sur les épais cheveux des tahitiennes , dans la moindre photographie rapportée de là bas . son parfum pesant est l âme de l île , lourde comme la volupté . le soir , sur le marché , les étals se couvrent de la fleur d amour . par deux ou par bandes , les vahinés vont et viennent entre les haies de marchandes . quelques lanternes éclairent la place embaumée . c est l heure où les officiers descendent à terre; les amants retrouvent là les maîtresses , et les solitaires y errent pour ne point s en retourner seuls à la case . dans la petite demeure , la vahiné , femme d un enseigne ou d un lieutenant de vaisseau , joue bien les maîtresses de maison , au moins une heure , tant qu elle se retient de boire . on voisine , on s invite , on chante et on danse tous les soirs , furtivement les dédaignées prennent leur place au cercle de leurs amies avantageusement établies; qu importe une bouteille vidée de plus ? lorsqu à minuit le punch flambe , le couple des hôtes maugrée contre les invités qui leur diffèrent l étreinte . en vain . il leur faudra passer dans leur chambrette , sans essayer de remuer des corps de vahinés raides d alcool . a leurs amants elles tressent des chapeaux . la paille en est surfine et la façon parfaite . le chapeau souvent remplace la déclaration d amour; en tous cas , il dit l invitation au double adultère . alors surgissent des drames , un peu grotesques sous les bananiers et autour des nattes qui potinent , un peu tristes quand des rancunes les transportent dans le service avec la différence des grades . les vahinés y prennent rarement une part active , chair facile , à peu près indifférentes au goût exclusif d une seule chair d homme . le plaisir pour elles , presque toujours partagé dans l étreinte , est plus tard d avoir un enfant blanc . l orgueil de cette maternité est inouï , et , non loin de papeete , un fils du plus vert de nos actuels vice amiraux croît parmi l admiration du district . toujours à court d argent , malgré la générosité des officiers , et toujours dévorées de coquetteries , les vahinés sont venues vite à l ordinaire alliance de l amant de coeur et du monsieur sérieux . le monsieur sérieux ici , c est le chinois . oh ! ne racontez pas cela à un officier de marine . la petite fille lui a quelquefois confié , le matin surtout , au lever , qu elle allait manger quelque chose , un rien , chez le chinois d en face , restaurateur . et , reconnaissant de la nuit , il l a crue . . . sensations monotones , passé quelconque , un peu d écoeurement d orgies trop complètes , un peu de lassitude de voluptés trop faciles , voilà donc ce qui reste à un sceptique de l île délicieuse . pourtant ? oui , il hésite à conclure , il craint d affirmer . ne s est il point trompé , seul , honni des enthousiastes ? avait il tressailli trop souvent déjà , ou était il trop rigide encore pour vibrer simplement ? il est malaisé de parler haut après fitz james , et devant atéri , la vahiné délicieuse , maintenant vieillie , qu un officier intelligent traîna après lui , dans sa famille même de touraine , et pour laquelle il vola . la baie des vierges iles marquises . des îles au doux nom du passé , les marquises . mais ce sont des profils dressés en un temps de cataclysme; et des châteaux forts de rocs , quand on attendait des grâces de femmes . c est ici la véritable patrie des vahinés , c est ici que paraissent les visages adorables d espagnoles sur des corps bruns et graciles de malaises . pour les goélettes , pour les officiers , hors de tahiti , taï o ha , c est la passade , loin de la solide tendresse qui attend à papeete . et souvent le lieutenant de vaisseau ou l enseigne accordent passage aux errants qui abandonnent leur paradis pour les délices imaginés de papeete trop sûrs d ailleurs que , n était cette indulgence , ils trouveraient aussitôt au large , des femmes cachées dans tous les coins du yacht militaire . mais , hélas ! sur cette terre d amour , autour de taï o ha , pullulent les lépreux . cid campéador arracha son gant pour serrer la main d un effroyable malade . ici , lorsqu un homme se marie , après la cérémonie religieuse , il s asseoit sur la place du village; et , les mains aux hanches de l épousée , il la tourne vers le désir de tout venant . le village entier défile , et , s il plaît à chacun , use de la vierge : or , après le roi , les lépreux ont droit de contenter aussitôt leur envie . un nom domine des noms , dans ces îles , royaume de l aphrodite , celui de la baie des vierges , c est là que vraiment les civilisés rebâtissent l eden . mais : les vierges qu on rêvait , ce sont des vierges folles , faunesses que l on chasse et qu on viole au hasard , crissent leurs iongs cheveux parmi des plaintes molles , vestales du grand spasme , en tout le bois épars . fantaisie sur l aventure fantaisie sur l aventure pour l aventure , il faut être deux . il faut pour qu il arrive quelque chose , celle d abord par qui la chose arrivera . hyménée donc ! gloire à la volupté parmi les cas de l exotisme ? voici que par dessus les cloches de corneville , badine l officier de marine , en veine de souvenir; le voici qui , suivant l expression classique , raconte ses campagnes , il dirait presque , le gaillard , ses compagnes : dans mes voyages . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . au sein des fêtes que de conquêtes alsacienne circassienne . . . ah ! que c est gaulois ! ah ! que c est français ? la naïveté du musicien s ébat délicieusement dans la définition donnée du français par ses voisins , un homme qui ne sait pas un mot de géographie . et vous de pâmer , mères et grandes soeurs , à l évocation de ces baisers si lointains qu ils en deviennent charmants , si nombreux qu ils en demeurent chastes , baisers prodigués , sans doute , suivant la loi de planquette , par des gretchens à des amiraux suisses , ou par des filles du pont des caravanes , à des maquignons persans . les matelots certes sont rigolos , mais les petits bateaux qui vont sur l eau jamais n arriveront au pays des alsaciennes ou circassiennes . eh ! quoi ! raillez vous trop facilement l ingénuité du couplet ? et n avez vous point , quand même , senti se gonfler les coeurs des futures amantes ? ne connaissent elles point ainsi comment , par delà des couchants et des îles , des femmes , leurs pareilles , après des seins palpitants supporteront des seins raidis par le spasme ? oui , madame . peut être même un jour , si elles furent celles vers qui venaient des étrangers , un jour elles ont vérifié leur hypothèse de délices , et balbutié , dans la communion suprême , le bojé tsara krani . oui , madame , mais alors , ce fut pour l alliance ! pour la peau , il faut être deux aussi . le premier nous le connaissons , globe trotter épiant les jalousies lourdes du soleil de la sieste , ou bien officier , nez au vent , dans le frisson de fraîcheur , avant la nuit brusque , au saut du canot major . l autre , ah ! l autre , elle apparaît peu ou prou . pourquoi ? la brutale esquisse de ces déambulations , candidement romanesques , à travers les cités ou les villages de la nuit , se résume en deux pages d un livre . vénus ou les deux risques de michel corday . l oeuvre pourtant n étreint aucun exotisme et ne prétend aucunement à théoriser l aventure . les termes en sont néanmoins précis et définitifs , soulignant les difficultés de parler la langue en laquelle seule germera l idylle , les grotesques méprises dans l enfilade fiévreuse des portes et des couloirs d ombre prometteuse; les quolibets acceptés , tête basse , en échange des questions ridiculement cyniques; la promenade harassante guidée par des associations chimériques d idées; la solitude enragée au pied de fenêtres tranquilles ou énigmatiques , comme partout , comme on veut les imaginer; enfin , par le hasard où se dilate une joie inavouée , la rencontre d un cabaret ou d une vieille , havre assez souhaité pour n hésiter point à le déclarer très sûr; et alors , la passade confuse qui prépare pour le matin la hantise du risque vénérien . celui ci , les bons apôtres l invoquent pour se soustraire au devoir d aventure . ils sont rares , et , apôtres , ils sont devenus . d ailleurs , il leur paraîtrait indigne que la tâche ne fût point dévolue à des camarades , et que l exotisme n apportait point , par quelques uns , à la collectivité , des légendes où se redore l auréole . a parler franc , les sages existent peu , aussi bien chez les aspirants que chez les capitaines d âge : tout au plus ceux ci , homais du spasme , ne manquent ils point de porter , avec leur désir , un attirail de préventifs . mais certainement la crainte du risque vénérien ne limite en rien la volonté exaspérée vers l aventure . il semble que loti ait dressé un bilan définitif de cette aventure . sa nomenclature résume , en quelque sorte , la sexualité géographique , et , si les noms d aziyadé et de rara hu saillent particulièrement sur le tas des maîtresses , chacune néanmoins , à travers les pages , offre curieusement un cas d aventure . heureux soit il lui qui les vécut ! es basse envie de ses camarades , et l ignominie qu ils attachèrent ingénieusement au souvenir du divin mélancolique , suffiraient à authentiquer les récits et à identifier les héroïnes . et pourtant ! pour qui a vécu la vie d officier embarqué , une incompatibilité déconcertante surgit trop souvent entre les libertés permises , dans l oeuvre , aux fringales d amour , et le service tellement astreignant des quarts à bord . le don juanisme heureux d un globe trotter s accorderait assez bien avec ces chevauchées , ces réclusions , ces départs et ces retours; moins évidemment cadre avec cette volupté aventureuse la sujétion des journées découpées par fragments de quatre heures , entre le carré , le pont et la terre . mais il faut croire , nous voulons croire : la foi en ces amantes est assez merveilleuse . il n en apparaît pas moins que le substratum de ce désir mondial fut le plus souvent très humble . aziyadé , rara hu , la chevrière monténégrine , les autres , ne furent pas des aubaines différentes à l abord , de celles ordinaires aux maritimes échappés des canots majors . du moins il sut , lui loti , les abstraire de leur chair universelle , les isoler dans son laboratoire de sexualité psychologique , traduire leur âme après leur en avoir donné une , en cataloguer les étreintes et en léguer la suite à des solutions futures . d autres que loti sans doute tentèrent cet effort avec des filles de bar ou des chanteuses de café concert : de ceux qui , parmi ceux là , ne se brûlèrent pas la cervelle ou n éventrèrent pas la caisse , plus d un goûta des délices uniques d aventure . mais le cadre où ils sertirent leurs nuits se comparerait mal au cadre des natures naturantes empreignant la jouissance de loti , près des eaux du bosphore ou dans les verdures malaises . ainsi les petites femmes de loti se sont érigées au socle des grandes amoureuses , et l amant qui eut à ce point le sens cérébral de l aventure , méritait bien celle d être porté au triomphe sur des épaules nues de femmes , dans un salon académique . s il fallait définir l aventure la différencier par le temps de tous les autres désirs , depuis leur conception jusqu à leur satisfaction; si l on s attachait néanmoins à lui conserver ce caractère , étymologique , d une chose advenant et autre que celles de même finalité on pourrait hésiter à trancher si le phénomène se rapporte aux liaisons ou bien aux passades . le propre même de l aventure est de se sentir d une autre essence qu un rut épisodique : donc un loisir est indispensable , pendant lequel étudier l objet , la partenaire . mais aussi un caractère essentiel de l aventure comporte que la partenaire , évoquée dans l avenir , ne s appellera jamais maîtresse : donc il s impose que la brièveté des rapports entre , dans l événement , en principal facteur . que conclure ? dira t on que l aventure est une liaison dont le terme s aperçoit aussitôt que se compte le départ ? ou bien une passade telle que , les sens comblés , subsiste la nécessité de prolonger moralement la sensation par enquête réciproque des amants ? admettons , voulez vous ? en tout état de cause , une part prépondérante de la volonté dans l aventure . on cherche aventure , dit l expression; et , si l histoire de joseph avec mme putiphar fut indiscutablement une aventure pour joseph , les mâles , sans exception , préparent le geste final avec science et conscience . que cette volonté se manifeste en ses dernières énergies , le cas est beaucoup plus rare , et voilà comment tant de rapprochements et de possibilités ne seront jamais devenus des aventures . le viol vraiment recule à des temps trop préhistoriques . tant pis pour les aventuriers ! car puisque l événement les place , par définition , en dehors de l ordinaire , ils devraient songer que leurs moyens aussi ont besoin d échapper à la banalité . la nécessité de l assaut saute aux yeux aussi bien qu à la pensée . . . mais combien de fois après l affaire manquée . l aventure c est le viol tendre , a las palmas , une fleur est tombée de derrière une jalousie; à fort de france , au balcon , par dessus le crépuscule de la savane , la femme d un tabellion , offrait une splendeur unique d octavonne; et , le matin où quelqu un s était trompé de porte , dans un hôtel d honolulu , il a paru que la miss auburn , aux goûts de sang , ne s était guère retournée , penchée sur sa glace . ah ! pourtant que ces chairs sont demeurées lointaines ! d ailleurs les problématiques partenaires n eussent pas pu dire le ni vu , ni connu si commun de l acceptation . car les blanches d outre mer , piquées comme de hauts lys en un jardin , ne sauraient escompter aucune complicité de la foule ou de la nuit . et c est ainsi que l exotisme , eden des désirs multiples et sans mystère , surchauffe , jusqu à la tuer immédiatement , l aventure . mais , entre les terres d europe que l on quitte et les iles vers qui l on va , il existe un terrain où la tendresse a , pour fleurir , le même temps que le désir pour se combler , un lieu où des amants entrent inconnus l un à l autre et duquel ils sortiront oubliés l un de l autre; un coin de monde où la femme peut imaginer borner indéfiniment son rêve tandis que l homme songe sur quelle courte durée il peut étendre les précisions de ce rêve . n est ce point là le royaume de l aventure ? ce sol béni c est le plancher des paquebots . ne riez point , sans doute le lyrisme a tort devant la banalité immense le plus souvent , des rencontres entre la sicile et tamatave , marseille et saïgon , bordeaux et la havane . pourtant beaucoup des caprices échangés entre le ciel et l eau furent de véritables aventures , et , nulle part ailleurs , les caractères de la possession ne se retrouveront plus complets et en même temps plus particuliers , nulle part la réalité d un rêve ne se bornera mieux , pour un double agrément , dans le temps des amants et l espace des baisers . . . . le piano s est tu à l arrière . un timonier vient de hisser , sous le taud , le fanal de la pudeur . des points de cigare piquent encore la houle des fauteuils et des pliants . la tente cache tout le ciel . pleurée par les étoiles et la lune qui court une clarté tombe , puis se blottit , apportée par le rebroussement de l eau . c est la nuit du navire . des ombres , quelque temps encore , ont passé sur vos yeux mi clos . parmi ces ombres , l ombre chère . et , à un moment , comme si sa course seule se balançait devant votre piège d amour , vous en avez cassé le rythme , brutalement et tendrement . vos mains maladroites , vos mains fermes quand même pressent , comme pour les rapprocher , les hanches presque nues de la passagère . comme il y a longtemps , semble t il , que vous la connaissez , que vous la désirez , cette femme ! n y a t il pas des mois que le navire s en est allé de la joliette et vous a emporté avec l amie , avec elle . . . résistante , la voici qui , peu à peu , s asseoit sur vos genoux , suppliée par les mains fermes et maladroites . s il y avait quelqu un encore à l arrière du paquebot , il ne verrait qu elle , sur la chaise d ombre , contre le mât . . . vous ne lui demandez rien , à la passagère; sincèrement elle croirait ne pouvoir rien donner . mais vous savez , vous , les délices spéciaux et coquets des navires qui s en vont droit , portant sur eux l amour . . . et l amie , en son aventure , s étonnera d apprendre , à l arrière du paquebot énorme , comment , pour s être laissée attirer vers votre bouche , elle s est délicieusement assise au sein de son rêve . pointe de sadisme , grain de tendresse , marine , hors d oeuvre des désirs affamés sur l océan , l aventure ! et la passagère , au bout du voyage , ira se perdre dans le petit groupe des blanches que l exotisme défend contre l aventure , et l ami cher de la traversée , redeviendra au bout du voyage , l officier que les heures immuables du canot major ramèneront à bord quand il pourrait , peut être , essayer de rencontrer une solitude comme celle d après minuit à l arrière du paquebot . et ce sera fini pour lui de l aventure jusqu à revenir au doux pays de france . pour elle , la femme , un peut être plus probable germera du jour où elle sera devenue femme d outre mer . blasphème du mot joli , interprétation , nul doute , trop large de la passade sentimentale , il faut pourtant effleurer cette façon d aventure qui est la curiosité mauvaise de la blanche déracinée pour le nègre . l habitude de voir constamment les hommes de couleur d abord vainc la répugnance; les entretiens naïvement impudiques de la domesticité noire , peu à peu , intéressent la maîtresse; des histoires soufflées au vent des pankas , après dîner , l étonnent; et lui reviennent à la mémoire les bilans des viols et des lynchages transatlantiques . elle a ri , elle s est moquée . mais , avant la semaine écoulée , elle essaie . n est ce point insolent d admettre les affirmations des dîneurs bien renseignés , savoir que l étreinte de ces horribles femelles avec leurs époux ou leurs amants se prolonge toute la nuit , et que la virilité des mâles ne cesse de s affirmer jusqu à la séparation des amoureux ? alors , si c était vrai , avec les blanches pour le baiser desquelles ils risquent périodiquement la mort , que serait . . . ce que c est , oh ! les curieuses éclairées en font rarement la confidence : la merveilleuse physiologie des partenaires ne suffit sans doute pas à renverser l obstacle éternel , l incompatibilité des races devant le désir . que nous voilà loin , sur ce même chemin de l aventure , loin des échanges préparés par les cartes postales , la petite correspondance des journaux , les photographies contemplées dans des albums ou sur des cheminées . demeurez donc dans les villes de la vieille europe , vous tous aventuriers , et vous aventurières . souvenez vous que carnegie donne ce premier conseil pour conquérir le monde des affaires : séjourner dans les cités anciennes où l argent est plus concentré . ainsi plus de baisers sont amassés dans les rues où l on aima depuis plus de siècles . et le livre délicieux de pierre veber , le livre exact qui s appelle l aventure , tient fort bien entre montmorency et le bon marché . que si la paresse , mols aventuriers et aventurières veules , si la paresse vous empêche , la souhaitant , de chercher l aventure , vous affirmerez qu il y a pourtant des pays , des nuits , où l aventure vous cherche; qu ainsi il apparaît du dernier mauvais goût de théoriser comment l imprévu des étreintes n existe pas; et qu à tout bien considérer l impertinence de ces conclusions se pardonne dédaigneusement à un exclu . halte ! je pourrais dire . . . , mais je ne dirai rien . je dirai seulement : vous avez raison , monsieur , et vous mesdames , d assurer qu en prenant le train pour séville , pour naples , ou seulement pour la riviera , vous partez à l aventure . certes , dans le moindre hall d hôtel entre cannes et menton , devant le passant du long arno , auprès des bénitiers de la cathédrale à séville , vous aurez le droit d espérer , avec beaucoup de raisons , qu il va vous arriver quelque chose . d ailleurs l inimitable lorrain ne vous a t il pas dénombré les frissons épars sur la côte d azur ? parbleu , vous vous y arrêterez , et , s il vous plaît d aller à venise , qui vous empêchera de trouver la chose dont on se souvient entre la place saint marc et l hôtel danieli ? quant à naples . . . il suffit . oui , il suffit , monsieur , de votre sourire , du vôtre surtout , madame . . . et j aime mieux me taire , ne pas dire que tartarin aussi , partant sur l alpe , s attendait à ce qu il lui arrivât quelque chose , et que bézuquet eut peine à lui expliquer comment catastrophes , éboulements , abîmes , tout était prévu par un programme parfait . . . arrêtez ! bézuquet pour une fois , n eut pas raison . . . . il y avait une fois , une fois , il y a bien longtemps . . . le reste le reste la mer est bienveillante et le soleil l écrase . nous allons sans roulis , toujours vers l orient , le long de monts lointains qu aucun souffle ne rase , florès , timor , surgis à chaque aube , riant . florès , ombay , timor , des noms que mon enfance apprenait au hasard , qui promettaient alors des milliers d edens sur l océan immense , semés de flore étrange , et d épices et d or . je passe à les ranger , les terres fortunées , sans rien voir que le vert profond de leur décor , sans désirer ce sol entrevu des années , tout pétri de senteurs que j imagine encor . . . tandis que nous voguons l ombre est déjà sur elles . quand leurs pics auront fui , je ne saurai pas plus de leur vain paradis , que les leçons nouvelles n en content à l école en fièvre d inconnus .