fortuné du boisgobey le pouce crochu chapitre la nuit est noire ; il pleut à verse , et la pluie , fouettée par le vent , grésille sur les vitres d une maisonnette isolée , tout au bout du boulevard voltaire , et tout près de la place du trône . une maisonnette et non pas une villa , ni un petit hôtel . un rez de chaussée , un étage et des mansardes . pas de cour , pas de grille , pas de perron . rien qu une palissade en planches du côté de la rue et , derrière cette clôture primitive , un terrain vague qui confine à des jardins maraîchers . l architecte n a pas pris la peine de creuser pour asseoir des fondations . cette bastide parisienne pose à plat sur le sol , comme si on l y avait apportée toute bâtie . elle est habitée , car il y a de la lumière à une des fenêtres du rez de chaussée . qui peut demeurer là ? pas des capitalistes , bien certainement ; les capitaux n y seraient pas en sûreté . des commerçants ? pas davantage ; les chalands n iraient pas les chercher si loin du centre . cette niche en cailloutis ne convient guère qu à un vieux rentier misanthrope , retiré là comme un hibou dans un clocher , ou encore à un ménage de petits bourgeois réduits au strict nécessaire et cultivant des légumes dans leur enclos pour corser leur maigre pot au feu . ainsi pensaient les passants qui remarquaient ce cube de maçonnerie , planté là comme une borne au milieu d un champ ; ainsi pensaient même les voisins qui connaissaient à peine de vue les occupants de ce château de la misère . ils se trompaient tous et il leur aurait suffi de passer le seuil de la maisonnette pour constater que si , à l extérieur , elle ne payait pas de mine , elle était du moins confortablement meublée . la fenêtre éclairée était celle d un petit salon garni de bons fauteuils capitonnés , sans compter un divan bas , à la turque , surchargé de coussins de toutes les couleurs . un bon feu brûlait dans la cheminée , quoiqu on fût au mois d avril , et la tablette de cette cheminée portait au lieu de la pendule dorée qu affectionnent les épiciers aisés , une statuette en bronze , signée d un nom d artiste connu . le plancher était caché par un tapis de smyrne et les portes par des rideaux de soie écrue . au milieu de la pièce , une immense table carrée , une table en bois noir , qui jurait un peu avec le reste du mobilier , une vraie table de travail sur laquelle s étalaient de larges feuilles de papier à dessin , des règles , des équerres , des crayons , des compas . et cette table n était pas là pour rien . elle servait aux travaux d un homme perché sur un tabouret et courbé sur une épure dont il mesurait les lignes . en face de lui , une femme faisait de la tapisserie , à la lueur adoucie d une lampe recouverte d un abat jour . l homme avait au moins cinquante ans , des cheveux noirs et drus qui commençaient à s argenter , une longue barbe grisonnante et de grands yeux pleins de feu , qui illuminaient son visage fatigué . la femme était belle , d une beauté sérieuse , presque virile , qui la faisait paraître plus âgée qu elle ne l était . mais ses vingt ans brillaient sur sa figure , fraîche comme une fleur printanière , et sa taille avait les souples rondeurs de la première jeunesse . elle travaillait sans lever les yeux et le silence n était troublé que par le grondement de l orage qui se déchaînait sur paris . quel temps ! murmura t elle en posant son ouvrage sur ses genoux . si j étais seule ici , j aurais peur . notre cabane de pierres tremble sur sa base et , en vérité , je crains qu elle ne finisse par s écrouler . elle tiendra bien encore un mois , dit l homme en riant . et avant un mois , ma camille chérie , tu habiteras un bel appartement dans un beau quartier , en attendant que tu habites un château acheté sur mes économies . maintenant que j ai de quoi exploiter mon brevet , notre fortune est faite . tu me l as dit , père , reprit la jeune fille , mais je n ai pas encore pu m accoutumer à l idée que nous allons être riches . nous le sommes déjà , puisque j ai touché ce matin vingt mille francs comme entrée de jeu . et ce n est rien au prix de ce que rapportera mon invention . te figures tu ce qu il y a de machines à vapeur dans le monde entier ? eh bien , d ici à peu , toutes me payeront tribut , car pas une ne pourra se passer du condensateur monistrol . et dire que je travaillais depuis vingt ans , sans arriver à un résultat pratique , lorsque j ai rencontré ce brave gémozac , qui m a ouvert sa caisse pour me mettre à même d appliquer mon système ! maintenant , je ne doute plus du succès mais laisse moi achever ce travail que je dois remettre demain matin à mon associé . il est bientôt dix heures et quand j aurai fini , il me faudra encore , avant de me coucher , serrer les vingt beaux billets de mille que j ai reçus aujourd hui . je suis si peu habitué à avoir de l argent que je ne sais où les loger . ça manque de coffre fort , ici . tu les as donc sur toi ? demanda camille . les voici , dit monistrol en les posant sur la table . tu pourras les enfermer provisoirement dans mon armoire à glace . mais je t en prie , père , porte les demain chez un banquier . tant qu ils seront chez nous , je ne serai pas tranquille . cette maison est à la discrétion du premier coquin venu et on nous assassinerait tous les deux que personne ne nous entendrait crier . la nuit , le boulevard voltaire est désert . pas ce soir , mignonne . c est la foire au pain d épice sur la place du trône , et elle attire du monde , même quand il fait un temps de chien . écoute plutôt ! on entend la musique . en effet le vent leur apportait l écho lointain des instruments de cuivre , qui faisaient rage devant les baraques des saltimbanques . du reste , reprit monistrol , avant de monter dans ma chambre , j irai mettre les verrous à la porte d en bas . reprends ta tapisserie , mon enfant , pendant que je terminerai mon travail . ce ne sera pas long . le père et la fille se remirent à la besogne , chacun de son côté ; le père avec ardeur , la fille assez mollement . les doigts de camille manoeuvraient distraitement l aiguille dans la laine , mais ses yeux ne suivaient plus son ouvrage . elle rêvait au brillant avenir qui s ouvrait devant elle et à la vie paisible qu elle allait quitter . elle la regrettait déjà , cette existence modeste qui suffisait à la rendre heureuse , et la richesse l effrayait . camille n avait pas d ambition , mais elle était nerveuse à l excès , et elle se trouvait dans la même position d esprit qu un homme qui va s embarquer pour un pays inconnu , et qui préférerait ne pas s éloigner du village où il est né . son imagination surexcitée ne lui montrait que les périls du voyage , et elle avait le vague pressentiment d un malheur prochain . un bruit très léger la fit tressaillir , un craquement presque imperceptible . on eût dit qu on marchait avec précaution dans la salle à manger , qui n était séparée du petit salon que par une double portière dont les embrasses étaient dénouées . elle se tut de peur de troubler son père , qui n avait rien entendu , absorbé qu il était par son travail , mais elle leva la tête et elle regarda attentivement . elle ne vit d abord rien d insolite , et , comme le bruit avait cessé , elle allait se remettre à sa tapisserie , lorsqu elle crut apercevoir une main qui s était glissée entre les deux rideaux et qui se détachait en noir sur le fond clair d une des portières de soie . était ce bien une main , cette tâche noirâtre qui tranchait sur le rideau blanc ? camille en douta d abord , mais elle ne parvenait pas à s expliquer cette étrange apparition . elle crut même être dupe d une illusion d optique . le feu se mourait dans l âtre et la lumière de la lampe commençait à baisser , si bien que le salon s emplissait d ombre et qu elle ne distinguait plus nettement les objets . elle aurait voulu fermer les yeux et elle ne pouvait pas . ce point noir la fascinait . cela ressemblait à une araignée énorme , armée de pattes velues , et cela ne bougeait pas . était ce la griffe de quelque bête monstrueuse ? camille n était pas poltronne , et pourtant elle sentait son sang se glacer dans ses veines . monistrol , qui tournait le dos à la porte , continuait à tirer des lignes avec acharnement . à force de regarder , elle finit par compter les cinq doigts d une main cramponnée au rideau , des doigts noueux et crochus comme les pinces d un crabe . le pouce , largement écarté des autres , était d une longueur démesurée et se terminait par un ongle recourbé , comme en ont les serres des vautours . à ce moment , par l entrebâillement des deux portières , camille vit briller dans l ombre des lueurs qu elle prit pour les scintillements de la lame d un poignard . père ! au secours ! cria t elle en tendant le bras vers la porte . à cet appel inattendu , monistrol se retourna vivement , mais il n eut pas le temps de se lever . d un seul bond un bond de tigre l homme caché dans la salle à manger sauta sur lui . une main la gigantesque main que camille avait vue s abattit sur le paquet de billets de banque ; l autre saisit à la gorge le malheureux inventeur qui , en se débattant , renversa la lampe . camille se précipita pour défendre son père , mais le voleur la repoussa d un coup de pied qui l envoya rouler sur le parquet . elle ne perdit pas courage et elle eut la force de se remettre debout . mais le salon était plongé maintenant dans une obscurité profonde . elle entendait des trépignements , des râles et elle ne voyait rien . elle se heurta d abord à la table , et il lui fallut tourner cet obstacle pour saisir le misérable qui tenait monistrol . elle essaya de s accrocher à son vêtement , mais elle ne trouva pas prise . ses doigts glissèrent sur une étoffe lisse , puis ils rencontrèrent de petites aspérités qu elle arrachait avec ses ongles , sans parvenir à étreindre l homme qui lui glissait entre les mains comme une anguille . il ne cherchait pas à la frapper ; il ne cherchait qu à en finir avec monistrol et à se sauver en emportant l argent . cela ne tarda guère . monistrol s affaissa , et , après l avoir couché par terre , comme un lutteur vaincu , le voleur le lâcha , se releva prestement et s enfuit . son coup était fait . il tenait les vingt mille francs et il ne songeait plus qu à s esquiver , sans se donner la peine d assommer la jeune fille qu il croyait être hors d état de le poursuivre . il se trompait . camille supposait que son père n était qu étourdi , car il n avait pas jeté un cri en tombant ; un homme vigoureux ne meurt pas d une poussée , si violente qu elle soit , et le voleur n avait pas montré d autres armes que ses poings . à moi , père ! cria t elle . il ne nous échappera pas . et elle courut après le bandit qui était déjà dans l escalier . il enfila la porte qui donnait sur l enclos et qu il avait laissée ouverte , traversa rapidement le terrain qui s étendait entre la maison et la palissade , franchit d un saut cette clôture basse et se lança sur le boulevard voltaire , dans la direction de la place du trône . c était précisément ce que souhaitait camille . elle se disait qu elle trouverait des sergents de ville au rond point où se tenait la foire et qu ils arrêteraient cet audacieux gredin . il s agissait seulement de ne pas se laisser distancer . or , elle avait de bonnes jambes et pas de sots préjugés . peu lui importait de courir les rues en cheveux , en peignoir , en pantoufles , et de se montrer , dans cet équipage , aux badauds attroupés devant les baraques des saltimbanques et devant les boutiques où l on vend du pain d épices . monistrol , au lieu de l élever comme une belle demoiselle , lui avait appris de bonne heure à se servir elle même . elle faisait le ménage et la cuisine , ni plus ni moins qu une simple ouvrière ; elle allait aux provisions chez les fournisseurs et elle n avait peur de rien , pas même des galants de rencontre qui l obsédaient quelquefois de leurs sots propos . et , si elle tenait tant à rattraper le voleur , ce n était pas que la perte des vingt mille francs la touchât beaucoup , mais son père avait besoin de cet argent pour perfectionner l invention sur laquelle il fondait toutes ses espérances . elle comptait bien le lui rapporter et elle n avait pas songé un seul instant qu elle aurait mieux fait de lui donner des soins que de sauver sa petite fortune . elle se figurait même qu il était déjà sur pied et qu il allait la rejoindre pour l aider à arrêter l homme aux doigts crochus qu elle ne perdait pas de vue , quoiqu il courût plus vite qu elle . la pluie avait cessé . ce n était qu une pluie d orage , et les flâneurs de la foire , qui s étaient mis à l abri pendant l averse , remplissaient de nouveau la place du trône . les parades recommençaient , les trombones tonnaient de plus belle ; c était de tous les côtés un tapage infernal , qui aurait couvert sa voix si elle eût crié : au voleur ! l homme filait toujours , et chaque fois qu il passait devant un bec de gaz , elle le voyait distinctement . c était un grand gaillard bien découplé , autant qu elle pouvait en juger , car il était enveloppé de la tête aux pieds dans un pardessus de caoutchouc jaunâtre . elle comprenait , maintenant , comment il avait pu se dérober , lorsqu elle l avait saisi , mais elle ne comprenait pas encore pourquoi elle s était écorché les doigts en s accrochant à lui . du reste , ce n était pas le moment de chercher des explications rétrospectives . l homme venait de déboucher sur la place et , au lieu de se diriger vers le centre du rond point , afin de se perdre dans la foule , il avait tourné à gauche , derrière une grande baraque en planches . camille , qui avait gagné du terrain , le suivait maintenant de très près . elle se jeta bravement dans ce coin sombre et désert , sans se demander si le voleur ne l attendait pas là pour tomber sur elle et lui tordre le cou . c était d autant plus à redouter qu il venait de s arrêter , et qu il se tenait collé contre les planches de la baraque , comme pour se préparer à l assaillir au moment où elle passerait à sa portée . mais camille était trop lancée pour reculer . ah ! brigand ! je te tiens , cria t elle en se précipitant . elle allait le saisir , lorsqu il disparut subitement . elle entendit le bruit sec d une porte qu on ferme et elle comprit . le drôle était de la troupe d acrobates qui travaillait en ce moment dans la baraque et il venait de s y introduire , par l entrée des artistes . camille ne pouvait pas l y suivre par le même chemin , mais rien ne l empêchait de passer avec le public et de faire empoigner son voleur en pleine représentation . je n ai pas vu son visage , pensait elle , mais je suis sûre de le reconnaître à ses mains . camille ne se demanda point si l homme n allait pas rouvrir la porte et se sauver pendant qu elle le chercherait dans l intérieur de la baraque . elle était si acharnée à le poursuivre qu elle ne raisonnait plus , et qu elle ne songeait même pas à s étonner que son père ne l eût pas encore rattrapée . sans perdre une seconde , elle se glissa entre la cabane en planches et une boutique en toile où on vendait des macarons , tourna l angle de la cabane , et déboucha en pleine lumière , au milieu d un rassemblement de gens qui bayaient aux corneilles devant une estrade éclairée par une douzaine de quinquets . sur ces tréteaux se démenaient six musiciens , déguisés en lanciers polonais , un pitre à queue rouge , un gamin d une douzaine d années , habillé de toile à matelas , et une femme court vêtue qui allait et venait , une baguette à la main , comme une fée de théâtre . la représentation était commencée , mais probablement la salle n était pas pleine , car le pitre s égosillait à crier : entrrrez , messieurs , entrrrez pour voir la dernière exercice du célèbre zig zag , de la tribu des beni dig dig prrenez vos billets ça ne coûte que cinquante centimes aux premières , vingt cinq centimes aux secondes et deux sous pour messieurs les militaires non gradés . la femme reprenait le refrain d une voix de fausset et tout en promenant sur la foule des regards insolents , elle cinglait sournoisement avec sa baguette les maigres mollets du pauvre petit diable de paillasse qui grimaçait pour cacher ses larmes . il ne paraissait pas que ce boniment fît de l effet , car les badauds ne se pressaient pas d entrer . quelques uns admiraient la fée qui était une brune , aux yeux noirs , bien campée sur ses jambes et véritablement jolie , en dépit de sa physionomie dure ; d autres agaçaient un énorme bouledogue qui leur répondait par de furieux aboiements . camille ne s arrêta point à ces bagatelles de la porte . elle fendit l attroupement et elle arriva au pied de l escalier à claire voie , juste au même moment que deux jeunes gens , qui avaient l air d être un peu lancés , deux viveurs mondains venus là par fantaisie excentrique , après avoir dîné dans un cabaret à la mode , fort loin de la place du trône . ils s arrêtèrent ébahis en apercevant camille que le désordre de sa toilette n enlaidissait pas du tout et quoiqu ils la prissent peut être pour une fille , ils s effacèrent pour la laisser passer . elle franchit lestement les marches vermoulues de l escalier branlant , et à peine arrivée sur l estrade , elle courut droit à l entrée du théâtre gardée par une vieille édentée qui recevait le prix des places et qui lui dit d une voix de rogomme : c est dix sous les premières , ma petite dame . camille mit la main à sa poche , n y trouva rien et fit un geste désespéré , en se rappelant qu elle n avait pas pensé à se munir d une pièce blanche pour courir après les vingt mille francs de son père . la vieille comprit cette pantomime et reprit en ricanant : on n entre pas à l oeil , ma belle . faites vous payer le spectacle par ces messieurs . elle désignait les jeunes gens qui étaient montés derrière camille . voilà pour trois , dit le plus grand des deux , en jetant une pièce de cinq francs dans la sébile , à moitié pleine de gros sous . camille ne le remercia même pas et elle entra précipitamment , sans se préoccuper de voir si les deux élégants la suivaient . les places vides ne manquaient pas . elle alla s asseoir sur la première banquette , tout près d une bande joyeuse de commis de magasin et de demoiselles de comptoir qui mangeaient des oranges et qui parlaient très haut . c était l élite des spectateurs , car il n y avait guère là que des ouvriers en blouse , des gavroches mal peignés , des troupiers et des bonnes . l assemblée était houleuse . aux premières , on riait bruyamment ; aux secondes , on braillait ; aux troisièmes , on imitait le coq et d autres animaux . mais les cris qui dominaient , c était : zig zag ! en scène zig zag ! ous qu il est donc le faigniant ? il s aura cavalé pour aller voir sa connaissance tais donc ton bec ! elle est à montrer ses mollets sur l estrade , sa connaissance c est celle qu a une badine à la main ces dialogues à la volée se croisaient dans l air empesté par la fumée des quinquets et la scène restait vide . évidemment , zig zag était le favori de ce public forain et zig zag était en retard ; zig zag manquait à son devoir d artiste . camille , abasourdie par ce vacarme , s avisa pour la première fois de réfléchir à ce qu elle avait fait en se jetant à l étourdie dans la baraque . le voleur y était entré , mais comment le retrouver parmi cette foule ? elle se dit cependant que , puisqu il avait la clé de la porte des coulisses , il devait faire partie de la troupe . elle eut même le soupçon que ce pouvait être le zig zag dont le nom était dans toutes les bouches et qui se faisait attendre . mais elle commençait à avoir honte de se trouver là dans un négligé qui attirait déjà l attention de ses voisines , et elle se reprenait à penser qu elle eût mieux fait de rester près de son père , qu elle avait laissé étendu sur le parquet du petit salon , et qui ne s était peut être pas relevé de sa chute . elle se mit à maudire le premier mouvement qui l avait lancée sur les traces du voleur , et , avec la vivacité d impressions qui était son plus grand défaut , elle se décida à sortir . en se retournant , elle vit que le jeune homme qui avait payé pour elle avait pris place avec son ami sur la seconde banquette , et elle entendit ces mots échangés à demi voix : elle est belle comme on ne l est pas . je ne dis pas le contraire , mais elle a tout l air d une coureuse . le rouge monta au visage de camille , et , au lieu de se lever pour partir , elle fit volte face au moment où ces messieurs qui causaient entre eux , la tête basse , allaient , en se redressant , se trouver nez à nez avec elle . le pitre qu elle avait vu parader sur l estrade entra en scène , s avança en saluant gauchement , ouvrit une bouche fendue jusqu aux oreilles et commença ainsi : mesdames et messieurs , nous allons continuer les exercices par tête en avant , un nouveau tour de m . zig zag , premier sauteur des deux mondes . ce grand artiste , retardé par une affaire importante , va paraître enfin quelle affaire ? crièrent des voix . il est allé boire un litre , répondit le jocrisse avec un sérieux parfait . et il s éclipsa , poursuivi par les huées des spectateurs . ce zig zag n est pas l homme que je cherche , pensa camille . mon voleur n aurait pas eu le temps de s habiller en clown . n importe ! je veux le voir . presque aussitôt , lancé de la coulisse comme un boulet de canon , zig zag traversa la scène , en tournant sur lui même avec une rapidité vertigineuse . ce tourbillon scintillait comme un miroir à prendre les alouettes . c est lui ! murmura la jeune fille ; ce sont les paillettes de son costume qui brillaient dans l ombre et qui m ont écorché les doigts quand j ai essayé de le saisir . camille avait encore sous les ongles de petits fragments de paillon . elle ne douta plus . elle attendit pourtant . elle voulait voir les mains , sûre qu elle était de reconnaître le voleur à la longueur démesurée et à la forme particulière de son pouce . et en se demandant encore une fois comment ce coquin s y était pris pour être si vite prêt , elle se souvint qu au moment où elle le poursuivait , il portait un pardessus en caoutchouc . il n avait eu qu à l ôter pour entrer en scène dans le costume de son rôle . il ne restait plus à camille qu à crier , dès qu il cesserait de tourner : c est lui qui a volé mon père ! elle était résolue à affronter le scandale et le danger du tumulte que ne manquerait pas de provoquer cette interpellation inattendue . zig zag s arrêta enfin et vint se planter juste en face d elle , tout près des quinquets qui tenaient lieu de rampe à ce théâtre de la foire . camille vit alors que zig zag était masqué comme l arlequin de l ancienne comédie italienne . un loup de soie noire collé sur le haut de son visage ne laissait à découvert que sa bouche souriante , ses dents blanches , son menton rasé de frais , son cou bien attaché et un bout de maillot rose , tout parsemé de clinquant argenté . les yeux brillaient à travers les trous du masque et camille crut remarquer qu ils se fixaient sur elle . mais ce n était pas la figure du clown qui l intéressait . elle cherchait ses mains , et elle s aperçut avec stupéfaction que l illustre sauteur était emprisonné , depuis les pieds jusqu aux épaules , dans un sac de toile pailleté comme le maillot . il y avait fourré ses bras , qui se trouvaient collés à son corps . invisibles , ses mains ; invisibles , aussi ses chaussures , qui devaient porter les marques laissées par une course sur le macadam boueux du boulevard voltaire . avait il imaginé de s envelopper ainsi pour dérouter la jeune fille qui venait de lui donner la chasse ? elle reconnut bientôt que le désir d échapper à une reconnaissance n y était pour rien . cet accoutrement était indispensable à zig zag pour exécuter son fameux tour qui consistait à bondir , avec un élan prodigieux , à tomber perpendiculairement sur le sommet du crâne , à se remettre debout par un saut de carpe et à recommencer ainsi une douzaine de fois de suite . le sac l empêchait de se servir de ses mains et c était en cela que consistait la difficulté de ce périlleux exercice , inventé , dit on , par les aïssaoua , ces arabes enragés qui dévorent des scorpions , du verre et des feuilles de cactus épineux . à sauter ainsi , un honnête homme se romprait le cou ; mais zig zag s en tirait sans que sa colonne vertébrale en souffrit . il saluait les spectateurs qui l applaudissaient avec frénésie , et il paraissait tout prêt à recommencer . camille hésita un instant . ce clown extraordinaire devait avoir plus d un tour dans son répertoire , et avant la fin de la représentation , il allait sans doute reparaître sous un autre costume qui permettrait de voir son visage et ses doigts . mais elle n avait pas de temps à perdre . monistrol était peut être blessé , et certainement très inquiet de l absence prolongée de sa fille . il tardait à camille de le rejoindre , et , sans plus réfléchir , elle se leva toute droite et elle cria , en étendant le bras vers le sauteur qui restait immobile pour reprendre haleine : arrêtez le ! c est un voleur ! il n en fallut pas davantage pour déchaîner une tempête . le public , en masse , prit parti pour son artiste préféré et des vociférations partirent de tous les coins de la salle . silence ! à la porte , la traînée ! faut qu elle fasse des excuses ! elle est saoule ! non , elle est folle ! à charenton , alors ! les plus excités étaient debout et montraient le poing à camille , qui les regardait du haut de son mépris . elle était très pâle , mais elle n avait pas peur et elle reprit d une voix claire : je vous dis que cet homme vient de voler vingt mille francs à mon père . qu on le fouille et on les trouvera sur lui . cette déclaration lui valut une nouvelle averse d injures . blagueuse , va ! il n a pas le sou , ton père , ni toi non plus zig zag est plus riche que toi on demande les sergots ous qu est le panier à salade pour ramener madame à saint lazare ! zig zag assistait impassible à cette émeute ignoble . il ne pouvait pas se croiser les bras , puisque ses bras n étaient pas libres , mais il avait pris une attitude dédaigneuse , il cambrait son torse et il haussait les épaules en ricanant . le vacarme s éleva bientôt à un tel diapason que la fée en jupe courte , qui était restée sur l estrade , se montra au haut de l escalier des premières , adressa au clown un signe de tête interrogateur , et disparut aussitôt ; mais ce fut pour reparaître un instant après avec un sergent de ville et lui désigner la femme qui troublait le spectacle . l affaire devenait sérieuse et la pauvre camille comprit , un peu trop tard , qu elle venait de se mettre dans un très mauvais cas . elle était sortie de chez son père dans une tenue qui ne prévenait pas en sa faveur et elle se trouvait en passe d être jetée dehors , peut être même menée au poste comme une simple drôlesse . à quelle protection recourir , en cette extrémité ? ses yeux rencontrèrent ceux du jeune homme qui avait payé pour elle , à l entrée de la baraque . il la regardait avec plus de curiosité que de bienveillance , mais il avait une figure sympathique et elle crut pouvoir s adresser à lui . monsieur , lui dit elle avec émotion , vous me jugez sans doute très mal après la scène que je viens de faire , mais quand vous saurez qui je suis , vous ne refuserez pas de prendre ma défense . je vous jure que j ai dit la vérité en accusant ce clown . la prière de camille fut interrompue par le sergent de ville , qui mit la main sur elle . ne me touchez pas , dit la jeune fille , en le repoussant . enlevez la ! hurlèrent les spectateurs , qui trépignaient de joie . zig zag , du haut de ses planches , suivait des yeux le conflit , mais il n en attendit pas la fin . il fit la révérence , à la mode des clowns , et en trois bonds sur la tête , il rentra dans la coulisse . je suis prête à vous suivre , reprit camille . frappé sans doute de la fermeté de son attitude , le monsieur dont elle avait réclamé l appui se décida à intervenir . je sors avec vous , madame , lui dit il , à demi voix . l autre , le camarade qui l accompagnait dans ce voyage au pays des saltimbanques , ricanait sous sa moustache et trouvait son ami prodigieusement ridicule , mais il ne l abandonna point , et ils escortèrent tous les deux camille , emmenée par le sergent de ville . le cortège , en traversant l estrade , passa sous le feu des mauvais propos de la fée et de la vieille assise au contrôle . une pannée comme ça , qui entre sans payer et qui se permet d insulter les artistes ! grommelait la caissière . elle a trouvé ce qu elle cherchait . faut il que les hommes soient daims ! criait la femme à la baguette . le dogue aboyait après camille et l enfant habillé en paillasse la regardait de tous ses yeux . elle descendit bravement sur la place , et , au bas de l escalier , elle dit à son protecteur : monsieur , je demeure tout près d ici , chez mon père , m . monistrol , et je vous demande en grâce de me reconduire à la maison . monistrol ! s écria le jeune homme ; jacques monistrol , le mécanicien ? oui , monsieur , dit camille , je suis la fille de m . monistrol , ingénieur civil . est ce que vous le connaissez ? pas encore beaucoup , répondit le jeune homme , mais j aurai maintenant l occasion de le voir souvent . depuis trois jours il est l associé de mon père . quoi ! vous seriez julien gémozac , mademoiselle , et je bénis le hasard qui me met à même de vous être utile . camille , étonnée et charmée , regarda plus attentivement son protecteur improvisé et , pour la première fois , depuis qu elle l avait rencontré , elle s aperçut que m . julien était un charmant cavalier . ce fils d un opulent industriel avait l air d un jeune pair d angleterre : des traits réguliers , des cheveux blonds bouclant naturellement , de longues moustaches soyeuses , des moustaches à accrocher les coeurs , un teint blanc , de grands yeux bleus et une bouche un peu dédaigneuse . cette figure aristocratique respirait la franchise et la bonté . de son côté , julien admirait la beauté plus sévère de camille et se reprochait d avoir pris un instant pour une aventurière la fille d un inventeur en passe de s illustrer et de gagner une grosse fortune . à vrai dire , l erreur était excusable , étant données la conduite de mademoiselle monistrol dans la baraque et la toilette bizarre qu elle portait . l ami qui assistait à cette explication se taisait , mais son sourire railleur disait assez qu il ne croyait guère à l innocence d une jeune personne qui s échappait du logis paternel pour courir en déshabillé après un saltimbanque . le sergent de ville n avait pas les mêmes raisons pour rester neutre , et il entra en scène assez brutalement . c est pas tout ça , dit il . vous avez troublé le spectacle . il faut me suivre au poste . vous vous expliquerez avec le brigadier . au poste ! murmura camille en se serrant contre son défenseur . le moment était venu pour julien d intervenir carrément . il était persuadé que camille ne mentait pas , et il ne pouvait pas abandonner la fille du nouvel associé de son père . peut être aurait il hésité si elle eût été laide , mais pour une femme , la beauté est le meilleur des passeports , et il se sentait tout disposé à pousser l aventure jusqu au bout . je réponds de mademoiselle , dit il . très bien , mais je ne vous connais pas , grommela le sergent de ville . vous connaissez peut être le nom de mon père pierre gémozac . celui qui a la grande usine du quai de jemmapes . un peu que je le connais ! mon frère y travaille . eh ! bien , moi , j y demeure . voici ma carte et si vous voulez venir m y demander demain , vous m y trouverez de midi à deux heures . avec mademoiselle ? dit le sergent de ville , qui avait à l occasion le mot pour rire . j habite chez mon père , répliqua vertement camille . s il faisait jour , vous verriez d ici la maison et si vous ne me croyez pas , vous pouvez m accompagner jusqu à la porte . mais vous feriez mieux d arrêter l homme qui vient de nous voler vingt mille francs . il est là , dans cette baraque bon ! nous verrons çà demain . la troupe ne déménagera pas avant la fin de la foire . je vais faire mon rapport au brigadier et lui remettre la carte de monsieur . parfaitement , mon brave . vous lui direz que je me tiens à sa disposition . rien ne l empêchera d ailleurs de se renseigner aussi chez m . monistrol . au numéro du boulevard voltaire , ajouta camille , qui avait retrouvé tout son sang froid . mais ne me retenez pas . mon père a été maltraité par ce misérable , et , en supposant qu il ne soit pas blessé , il doit être inquiet de moi après tout , murmura le sergent de ville , vous n avez pas fait grand mal , puisqu il n y a pas eu de batterie . rentrez chez vous , mademoiselle , et ne recommencez plus . merci , mon brave , dit gémozac , et comptez sur moi . si votre frère est bon ouvrier , on le fera passer contremaître . prenez mon bras , mademoiselle . camille ne se fit pas prier . elle voyait maintenant le danger qu elle avait couru , elle sentait qu elle avait eu tort de se lancer dans cette sotte aventure , et elle ne songeait plus qu à rassurer son père . l explication n avait eu pour témoins que l ami de gémozac et quelques gamins , car elle avait pris fin à trente pas de l estrade , et à cette heure avancée , le vide s était fait sur la place du trône . la fée était entrée dans la baraque pour annoncer à zig zag qu on emmenait au poste la fille qui s était permis de l interpeller pendant ses exercices . le sergent de ville s en allait , les mains derrière le dos . camille entraîna son sauveur et les gamins se dispersèrent . mais l ami suivit et dit tout bas à julien : c est très joli de faire le don quichotte , mais n oublie pas qu on nous attend à minuit au café anglais . pour toute réponse , julien s arrêta court , lui fit face et le présenta en ces termes : mademoiselle , voici m . alfred de fresnay qui me prie de le nommer à vous et qui se met , comme moi , tout à vos ordres . camille s inclina pour la forme et alfred salua , en dissimulant assez mal une grimace de mécontentement . ce gentilhomme n avait aucun goût pour les entreprises romanesques , et aux demoiselles persécutées , il préférait de beaucoup les horizontales de toute marque . marchons , je vous en supplie , murmura la jeune fille . julien prit le pas accéléré et il eut le bon goût de ne pas engager une conversation qui n aurait certes pas intéressé mademoiselle monistrol dans un pareil moment . il est des cas où la politesse consiste à se taire . alfred marchait la tête basse , en pensant aux drôlesses élégantes qu il avait invitées à faire la fête au grand seize , avec d autres garnements de son espèce . deux minutes après , ils arrivèrent tous les trois devant la palissade que le voleur avait franchie d un seul bond . pour le poursuivre , camille avait dû ouvrir la barrière , et elle n avait pas pris le temps de la refermer . elle ne pouvait donc pas s étonner de la trouver comme elle l avait laissée , mais elle espérait vaguement y rencontrer son père , qui n avait pas dû attendre patiemment , au coin du feu , qu elle revint de l expédition hasardeuse où elle s était embarquée . et non seulement monistrol n y était pas , mais aucune lumière ne brillait aux fenêtres de la maisonnette . il sera sorti pour tâcher de me rattraper , il aura pris une fausse direction , et en ce moment il me cherche , dieu sait de quel côté ! se dit la jeune fille pour se rassurer . est ce ici que vous demeurez , mademoiselle ? lui demanda julien . oui venez ! répondit elle en prenant les devants . elle courut tout droit à la porte de la maison , qui était restée ouverte comme la barrière et elle pénétra dans le vestibule . l escalier était au fond , mais elle n osa pas monter seule . père , cria t elle d une voix altérée , descends vite . c est moi ; c est camille ! personne ne répondit à son appel . gémozac et son camarade suivaient de près la jeune fille . ils entrèrent presque en même temps qu elle dans ce corridor où on n y voyait goutte . j ai peur , murmura camille , en saisissant le bras de julien . et moi , je ne suis pas rassuré du tout , dit alfred entre ses dents . cette maison m a tout l air d un coupe gorge . julien , en sa qualité de fumeur , était toujours pourvu d allumettes . il tira sa boîte , et quand il eut du feu , il avisa dans un coin , sur une tablette , un flambeau garni d une bougie qu il s empressa d allumer . je vais passer le premier , mademoiselle , dit il en s armant du luminaire . non , je veux vous montrer le chemin , répondit camille . mais , mademoiselle , le voleur a peut être un complice , et s il y a du danger , c est à moi de marcher devant . la jeune fille était déjà dans l escalier . les deux jeunes gens montèrent après elle et ils débouchèrent tous les trois dans la salle à manger , où le brigand au pouce crochu s était embusqué avant d assaillir monistrol . les rideaux étaient retombés et leur cachaient le petit salon . père ! es tu là ? demanda camille . rien ne bougea , gémozac l écarta doucement , souleva la portière et aperçut un homme étendu sur le plancher entre la table et la cheminée . camille aussi le vit , cet homme , et elle le reconnut . ah ! s écria t elle , il l a tué ! et avant que julien pût l arrêter , elle se précipita sur le corps de son père . elle n avait que trop bien deviné ; le malheureux inventeur ne donnait plus signe de vie . en le touchant elle sentit qu il était déjà froid . elle le prit dans ses bras et elle essaya de le relever , mais la force lui manqua . elle jeta un faible cri et elle tomba évanouie , à côté du cadavre . un assassinat ! c est complet , grommela fresnay , en reculant de trois pas . dans quel guêpier nous as tu fourrés ? tais toi , animal , et aide moi d abord à enlever cette pauvre enfant , dit brusquement gémozac . et où diable veux tu la porter ? sur son lit , parbleu ! sa chambre doit être à l étage au dessus . et après ? après ! tu vas courir au poste où ce sergent de ville voulait la conduire tu diras qu un crime vient d être commis , et tu amèneras ici les agents le commissaire jolie commission que tu me donnes là ! ah ! si jamais tu me repinces à courir à la foire au pain d épice ! et moi , si tu m abandonnes , je te jure que je cesserai toute espèce de relations avec toi . c est indigne , ce que tu dis ! tu n as donc pas de coeur ? allons , prends ce flambeau et éclaire moi . je la porterai bien à moi tout seul . julien s était agenouillé près de la fille de monistrol et cherchait à la ranimer en lui frappant dans les mains , mais elle ne revenait pas à elle . heureusement , il était vigoureux . il la prit par la taille et , avec une souplesse que lui aurait enviée plus d un clown , il réussit à se remettre sur pied sans laisser tomber le fardeau dont il s était chargé . fresnay se résigna , en rechignant , à faire ce que son ami lui demandait . il le précéda , la lumière à la main , et il sut trouver l escalier du premier étage . la chambre de camille était à gauche sur le palier et ils n eurent pas de peine à la reconnaître au lit à rideaux blancs , le lit de toutes les jeunes filles . julien l y coucha avec précaution , prit une carafe sur la toilette et se mit à lui jeter des gouttes d eau au visage . elle ouvrit les yeux et les referma presque aussitôt en murmurant des mots inintelligibles ; ses mains s agitèrent comme pour repousser une vision hideuse , puis elle retomba anéantie . elle a un transport au cerveau , murmura gémozac , qui se servait , sans la comprendre , d une expression très usitée . il n était pas docteur et il n avait pas la moindre idée de ce qu il fallait faire en pareil cas . tu ramèneras aussi un médecin , dit il à son ami fresnay , qui répliqua avec humeur : pourquoi pas une garde malade , pendant que tu y es ! ma parole d honneur , je crois que tu perds l esprit . quelle mouche te pique pour que tu veuilles à toute force te mêler d une affaire qui ne nous intéresse ni l un ni l autre . parle pour toi . tu n as pas entendu que le père de cette jeune fille était depuis quelques jours l associé du mien et qu on l a tué pour lui voler une somme qu il venait de toucher ce matin à la caisse de la maison gémozac ? qu en sais tu ? ta protégée est à moitié folle et je ne comprends rien à sa chasse au saltimbanque . assez ! je ne veux pas discuter près de son lit . suis moi . julien prit le bougeoir , descendit au salon et dit au sceptique alfred , en éclairant le cadavre : tu ne nieras pas du moins qu on l a étranglé . regarde son cou . les doigts de l assassin y ont laissé une empreinte assez profonde . alfred se baissa , examina le cadavre avec plus de curiosité que d émotion , se redressa et dit : les doigts ? dis donc les griffes . ce n est pas une main d homme qui a fait ces marques noires sur les deux côtés du cou . c est une main de gorille une main qui a trente centimètres d envergure . et quel pouce ! il a écorché la peau et il est entré dans la chair . crois , si tu veux , que c est la griffe du diable , mais va chercher la police , répliqua gémozac en poussant par les épaules son récalcitrant ami , qui céda , non sans demander : pourquoi n y vas tu pas toi même ? parce que je ne veux pas laisser seule mademoiselle monistrol dans l état où elle est . lorsqu il y aura du monde ici , je partirai très volontiers , quitte à revenir demain avec ma mère , qui , certes , n abandonnera pas l orpheline . mais , en attendant que les agents arrivent , j ai le devoir de veiller sur elle . un cri partit du premier étage , un cri déchirant . tu entends ! s écria julien . elle vient d être réveillée par une attaque de nerfs . je remonte là haut . pars , te dis je , et reviens vite . je ne tiens pas à passer la nuit entre cette pauvre fille et un homme assassiné . fresnay descendit pendant que gémozac courait au secours de camille . ce n était point un méchant garçon que ce fresnay , mais il avait le défaut très parisien de ne rien prendre au sérieux . monistrol et sa fille lui étaient indifférents , on l attendait pour souper , et il répugnait à se mêler d une affaire criminelle . cependant , il avait promis à julien d avertir la police , et ne sachant où trouver un poste , il se dirigea vers la place du trône . avant d y arriver , il rencontra deux gardiens de la paix celui qui avait failli arrêter camille n en était pas . il leur dit qu un meurtre venait d être commis , tout près de là , dans une maison qu il leur décrivit , et il leur demanda s ils voulaient se charger d aller chercher le commissaire , à quoi ils répondirent : oui . il aurait dû leur fournir des renseignements plus clairs et ils allaient s informer . par malheur , un fiacre vint à passer , et le cocher s arrêta , flairant une pratique dans la personne de ce bourgeois bien mis . la tentation fut trop forte . fresnay dit aux sergents de ville : vous ne pouvez pas vous tromper c est à droite , en descendant , il y a une clôture en planches . et il sauta dans la voiture en criant au cocher : boulevard des italiens , devant le café anglais . farceur , va ! grommela le plus vieux des agents . ce n est pas la peine de nous déranger , reprit l autre . c est un poisson d avril . et ils continuèrent tranquillement leur ronde de nuit . q chapitre pierre gémozac , l un des princes de l industrie du fer , et plusieurs fois millionnaire , demeurait tout près de l usine où il avait fait fortune , sur les bords peu fleuris du canal saint martin . il faut dire qu il habitait un fort bel hôtel , entre cour et jardin , et que le quai de jemmapes n est pas très loin du centre de paris , quand on a de bonnes voitures et d excellents chevaux . le voisinage bruyant des ateliers avait bien quelques inconvénients , mais le fracas des marteaux et le ronflement des machines à vapeur étaient doux à l oreille de ce brave homme qui avait gagné des millions à construire des locomotives et qui avait commencé par être ouvrier ajusteur . il s était marié tard , et de sa femme beaucoup mieux née que lui et beaucoup plus jeune , il n avait eu qu un fils qu il adorait , quoique ce fils lui donnât plus de soucis que de satisfactions . julien gémozac , à vingt huit ans , n était encore qu un élégant oisif et ne paraissait pas disposé à travailler sérieusement , au grand chagrin du père gémozac qui rêvait d en faire son successeur . julien était d un grand cercle , et menait la vie à fond de train , jouant gros jeu , pariant très cher aux courses , et ne comptant plus ses succès dans le monde des demoiselles faciles . il avait cependant passé par l école centrale et il en était sorti , en très bon rang , avec un brevet d ingénieur civil qu il espérait bien ne jamais utiliser . sa mère le gâtait ; son père disait pour se consoler : il faut que jeunesse se passe ! mais il trouvait qu elle ne passait pas vite . en attendant que la raison vînt , il n exigeait que deux choses : d abord , que julien habitât la maison paternelle ; ensuite qu il prit part au déjeuner de famille . et si julien ne se gênait pas pour découcher , il s astreignait du moins à ne pas manquer le repas du matin . à midi précis , on se mettait à table chez le grand industriel et julien était exact . il lui arrivait bien quelquefois , après une nuit orageuse , de se montrer avec des traits tirés et les yeux battus , mais il faisait bonne contenance et on lui en savait gré . son père le chapitrait doucement et sa mère , qui voulait le marier , lui proposait des héritières qu il ne refusait pas , mais qu il évitait de rencontrer . la mort tragique du pauvre monistrol avait eu un contrecoup dans la maison gémozac . un matin , julien n avait pas paru au déjeuner , et on avait su qu il n était pas rentré depuis la veille . ses parents , très inquiets , passèrent une triste journée , car ils n apprirent qu à six heures du soir ce qui lui était arrivé . indignement lâché par son camarade fresnay , julien avait dû passer toute la nuit près de mademoiselle monistrol , qui se débattait dans les convulsions d une effroyable crise nerveuse , et c était seulement au petit jour qu il avait pu appeler , par la fenêtre , des gens qui passaient sur le boulevard voltaire . la police , avertie , était venue enfin et avait constaté le crime sans l expliquer . camille , aux questions qu on lui posait , ne répondait que par des propos incohérents . julien , ne sachant rien ou presque rien , ne pouvait pas éclairer le commissaire , car la scène dans la baraque ne prouvait pas grand chose contre le clown . madame gémozac eut le courage d aller s établir , le soir même , au chevet de la jeune fille et de la soigner pendant que les gens de justice verbalisaient auprès du cadavre . une fièvre cérébrale s était déclarée , et les médecins ne répondaient pas de la vie de mademoiselle monistrol . il fallut enterrer son père , sans qu elle en eût connaissance ; mais pierre gémozac , et son fils suivirent , à la tête des ouvriers de l usine , le convoi du malheureux inventeur . il s écoula toute une semaine avant que la situation changeât . camille , entrée en convalescence , restait plongée dans une sorte d engourdissement qui paralysait ses facultés . les agents de la sûreté cherchaient le coupable et ne trouvaient rien qui les mît sur la voie . madame gémozac avait placé une femme de confiance et une soeur de charité auprès de la jeune malade , elle allait fréquemment la voir , et elle attendait qu elle se rétablît pour s occuper de lui assurer une existence convenable . julien s intéressait toujours à sa protégée de la foire au pain d épice , et il n avait pas encore pardonné à cet égoïste d alfred qui s était si vilainement dérobé . mais julien avait repris peu à peu ses habitudes . il pensait déjà beaucoup moins à la lugubre aventure de l orpheline , et il ne songeait guère à découvrir l insaisissable meurtrier de monistrol . le huitième jour , en déjeunant , il demanda , comme il le faisait tous les matins , des nouvelles de camille , et il apprit que l avant veille elle s était levée pour la première fois . nous la verrons bientôt , dit madame gémozac . elle veut absolument venir ici nous remercier . je serai charmé de la recevoir , ajouta le père gémozac ; d abord , pour lui exprimer combien je prends part à son malheur , et aussi parce que j ai de bonnes nouvelles à lui apprendre . l invention de monistrol est une fortune . si l affaire continue à marcher comme elle marche dès le début , sa fille sera très riche et , en ma qualité d associé , je gagnerai beaucoup d argent . elle peut dès à présent vivre sur un très bon pied , car à la fin de l année , j aurai à lui compter une somme très ronde , et en attendant , je lui ferai toutes les avances qu elle voudra . voilà de quoi la consoler , dit julien . eh bien , je doute qu elle se console jamais , reprit madame gémozac . depuis qu elle va mieux , je l ai étudiée et maintenant , je crois la connaître . c est un caractère , que cette enfant de vingt ans ! elle ne s inquiète pas de ce qu elle va devenir . elle ne parle que de son père et elle ne pense qu à venger sa mort . je crains fort qu elle n y réussisse pas . l instruction se poursuit , mais on n a aucune donnée précise sur l assassin . le clown qu elle accusait a été interrogé le lendemain et il a prouvé un alibi . on le confrontera sans doute avec elle , puisqu elle est maintenant en état de s expliquer , mais je parierais volontiers qu elle ne le reconnaîtra pas . c est probable , car il paraît qu elle n a entrevu que la main du meurtrier . elle m a dit cela , sans s expliquer davantage . ah ! oui , la main ! c est son idée fixe . pendant sa première attaque de nerfs , elle criait : oh ! cette main elle s approche elle menace mon père chassez la ! elle avait le délire . il est vrai que le rapport des médecins déclare que son père a été étranglé par une main énorme et j ai moi même constaté le fait en examinant le corps . mais ce n est pas là un indice suffisant . tous les assassins ont des mains larges comme des battoirs . te rappelles tu que , dans le temps , on ne parlait que du pouce de troppmann ? à ce moment un valet de pied entra et ce n était pas pour son service , car m . gémozac tenait à déjeuner en tête à tête avec sa femme et son fils , et ses domestiques avaient ordre de ne jamais se montrer sans qu on les sonnât . qu est ce que c est , jean ? demanda t il en fronçant le sourcil . mademoiselle monistrol désirerait parler à monsieur ou à madame . je lui ai dit qu on était à table n importe ! faites la entrer , répondit vivement gémozac . camille attendait dans l antichambre . le valet de pied alla l y chercher , et lorsqu elle entra , julien eut quelque peine à la reconnaître . il ne l avait vue que dans le costume qu elle portait le soir de leur première rencontre , et il l avait laissée en plein accès de fièvre chaude , les vêtements en désordre , les cheveux défaits , le visage décomposé . elle se présentait maintenant sous un tout autre aspect , sévèrement habillée de noir , coiffée à l air de sa figure , et pâlie par la souffrance ; mais cette pâleur rehaussait encore sa beauté , et lui donnait un charme qui frappa vivement le jeune gémozac . le père , qui la voyait pour la première fois , resta tout ébahi , mais madame gémozac se leva , vint à elle , lui prit affectueusement les mains et la fit asseoir près de son mari , qui ne demandait qu à la bien accueillir , mais qui ne savait par où commencer . camille le tira d embarras en prenant la parole . monsieur , dit elle sans se troubler , il me tardait de vous remercier mon pauvre père vous a dû sa dernière joie et ce n est pas à vous seul que je dois de la reconnaissance la fin de la phrase s adressait au fils et à la mère qui se chargea de répondre pour tout le monde . ma chère enfant , dit madame gémozac , vous êtes maintenant de notre famille et nous n avons fait que notre devoir , julien en vous assistant dans un triste moment , et moi en vous donnant des soins . mon mari fera le sien en se chargeant de veiller à vos intérêts et d administrer votre fortune . mais vous avez eu tort de sortir aujourd hui . c est une imprudence dans l état de santé où vous êtes . le médecin me l a permis , madame . je suis complètement rétablie et la preuve , c est que j ai supporté , hier , sans fatigue , un long interrogatoire du juge d instruction . quoi ! il n a pas craint de vous soumettre à une si pénible épreuve ? il aurait pu attendre au moins quelques jours . c est moi même qui suis allée le trouver et qui l ai prié de m entendre . j ai eu tort , car il n a tenu aucun compte de mes déclarations . il me prend pour une folle , ou bien il croit que j ai rêvé ce que j ai vu et il me soupçonne peut être d avoir été la complice de l assassin il ne me l a pas dit , mais j ai lu sa pensée dans ses yeux . alors , c est lui qui est fou ! s écria julien . il me reproche d avoir abandonné mon père pour courir après le misérable qui venait de le tuer mais vous ne saviez pas que votre père était mort j étais avec vous quand vous l avez trouvé sur le parquet du salon et j ai raconté la scène à ce juge il prétend que l assassin devait être renseigné , car il ne pouvait pas deviner que mon père avait reçu le jour même une grosse somme d argent j espère qu il ne va pas jusqu à supposer que c est vous qui l avez averti ce serait par trop fort . il ferait mieux d arrêter tous les saltimbanques de la foire et de chercher dans le tas . il a fait relâcher celui que j avais désigné . il ne lui manque plus que de m envoyer en prison , dit amèrement camille . ah ! s écria m . gémozac , c est pour le coup que j interviendrais pour attester que vous avez toujours été la fille la plus tendre , la plus dévouée il y a longtemps que je connaissais ce brave monistrol et il m a souvent parlé de vous en me racontant sa vie . c est vous qui l avez soutenu dans les longues crises qu il a traversées . il n avait plus que vous , car votre mère était morte en vous mettant au monde ; c est lui qui vous a élevée , vous ne vous êtes jamais quittés et c est pour vous qu il cherchait la fortune . il y était arrivé , à force de travail et de persévérance , et il n a pas eu le bonheur d en jouir , mais je suis là , pour le remplacer auprès de sa fille , et je me charge de votre avenir . je n aurai pas grand mérite , car vous êtes riche très riche . votre part , dans l association que j ai formée avec monistrol , produira , la première année , cinquante mille francs au moins et je vais , dès à présent , vous mettre à même de vivre comme doit vivre la fille et l héritière de mon associé . je vous remercie , monsieur . je désire rester comme je suis . j ai toujours été pauvre , et je ne me plains pas de mon sort . mais , moi , je suis obligé de vous enrichir malgré vous , car je ne peux pas garder ce qui vous appartient . et , d ailleurs , comment feriez vous ? votre père n a rien laissé que son invention . la maison où il est mort est à moi . c est tout ce que ma mère avait apporté en dot . si vous la louiez , elle ne vous rapporterait pas de quoi manger , dit en souriant m . gémozac . et vous ne pouvez pas l habiter seule , reprit madame . je vais m occuper de chercher pour vous un appartement dans notre quartier il n est pas très gai , mais nous serons voisins , et nous nous verrons tous les jours . et , si vous le permettez , je trouverai pour vous servir deux femmes sûres . je vous suis bien reconnaissante , madame , dit doucement camille , mais j ai résolu de ne pas quitter la maisonnette où j ai toujours vécu . ma vieille nourrice est à montreuil . elle consent à demeurer avec moi . c est tout ce qu il me faut . il vous faut bien aussi de l argent pour vivre , répliqua un peu brusquement l industriel , qui ne comprenait rien aux refus persistants de la jeune fille ; et vous avez chez moi un compte ouvert . m obligerez vous à vous faire des offres réelles pour vous forcer à toucher vos revenus ? je vous supplie de les garder et de ne me remettre que ce qui me sera strictement nécessaire au fur et à mesure de mes besoins . voilà qui est plus raisonnable , dit le père gémozac , en se frottant les mains . ainsi , c est entendu , ma caisse sera à votre disposition et vous y puiserez comme il vous plaira . je capitaliserai les sommes que vous y laisserez , et dans un an ou deux , mademoiselle , vous serez un parti superbe . en fait de maris , vous n aurez qu à choisir . je ne veux pas me marier . pourquoi donc , ma chère enfant ? demanda madame gémozac . parce que j ai une mission à remplir . une mission ? oui , je veux venger mon père . puisque la justice est impuissante , je ferai ce qu elle ne peut ou ne veut pas faire . je découvrirai l assassin , je le traînerai devant elle , et nous verrons alors si elle refusera de m écouter quand je lui dirai : le voilà ! et vous espérez , à vous seule , retrouver ce scélérat qui ne vous a même pas montré son visage , m a dit mon fils . je le retrouverai , j en suis sûre . dieu ne permettra pas qu il m échappe , comme il a échappé à ceux qui l ont si mal cherché . je le poursuivrai , s il le faut , jusqu au bout de la terre . rien ne me rebutera , et si je meurs à la peine ne parlez pas de mourir à l âge où il est si doux de vivre . laissez le temps calmer votre douleur légitime et oubliez le passé pour songer à l avenir . rien n est éternel en ce monde , ma chère camille . un jour viendra où vous serez aimée par un homme digne de vous et où vous l aimerez . nous autres , femmes , nous sommes nées pour être épouses et mères . vous parlez de mission la nôtre est de faire le bonheur de notre mari et d élever nos enfants je le sais , madame ; mais si jamais je me marie , ce sera avec celui qui me livrera le meurtrier de mon père . prenez garde , mademoiselle , dit gaiement m . gémozac , qui ne jugeait pas sérieuses les résolutions de la jeune fille , si vous persistiez à ne vouloir épouser que l homme qui arrêtera ce brigand , vous seriez peut être obligée d épouser un agent de police . non , répondit camille d un ton ferme . un agent de police ne ferait que son métier en arrêtant un assassin et je n aurais pas à lui savoir gré de l avoir fait . je parle de celui qui , par dévouement , par sympathie pour moi , me seconderait dans ma tâche . à celui là , s il atteignait le but , je ne marchanderais pas la récompense . ma foi ! reprit en riant l industriel , si j étais plus jeune , j essaierais de mériter le prix que vous promettez . et , à cette condition là , bien des gens s estimeront trop heureux de vous servir . julien ne releva pas ce propos encourageant , mais sa mère lut dans ses yeux qu il ne lui déplairait pas de se mettre sur les rangs . et , de fait , sans être déjà amoureux de mademoiselle monistrol , julien se disait qu il serait beau de conquérir la main de la jeune associée de son père . ce n était pas la fortune qui le tentait , car il était assez riche pour deux , mais camille était charmante et l imprévu l attirait . le désoeuvrement commençait à lui peser , et il se sentait tout disposé à se lancer dans des aventures un peu moins banales , des aventures où il y aurait des dangers à courir . l occasion était bonne pour couper court à une vie de plaisirs qui ne l amusait plus , parce qu il en avait abusé . on se lasse de tout , et , comme un officier qui s ennuie dans une bonne garnison , il brûlait du désir d entrer en campagne . la question était de savoir si mademoiselle monistrol l agréerait pour allié , et , quoique la timidité ne fût pas son défaut , il n osait pas se proposer , de peur qu elle ne refusât . ma chère camille , dit madame gémozac , j admire votre énergie , mais je me demande comment vous vous y prendrez pour en venir à vos fins . je n en sais rien encore . dieu m inspirera . mais du moins , vous ne cesserez pas de nous voir . non , madame . seulement , je vous prierai de me laisser ma liberté tout entière . il faut que je puisse aller et venir à ma fantaisie . je serai peut être obligée de quitter paris momentanément . bon ! s écria gémozac , l argent est le nerf de la guerre et des voyages . donc , vous allez me faire le plaisir de passer à la caisse aujourd hui même ou plutôt , non ce n est pas la peine mon caissier va vous apporter cinq mille francs est ce assez pour commencer ? beaucoup trop , monsieur . l industriel saisit un des tubes acoustiques qu il avait toujours à sa portée , même en déjeunant , il l appliqua à ses lèvres , puis à son oreille , et dit : voilà qui est fait . quand vous n en aurez plus , il y en aura encore . maintenant , revenons à votre projet . je ne le désapprouve pas positivement , mais je vous conseille de ne pas trop vous lancer , avant d être mieux renseignée , car si j en crois mon fils , rien ne prouve que le coupable soit ce saltimbanque auquel vous avez donné la chasse c est lui , j en suis certaine . et quand ce serait lui , il aura sans doute décampé . je retrouverai sa trace . il n est pas sûr , d ailleurs , qu il soit parti , dit julien . la foire au pain d épice dure encore sur la place du trône , et comme ce drôle a su se tirer d affaire avec le juge d instruction , il ne craint plus d être arrêté . je compte , du reste , m occuper de lui si mademoiselle n y voit pas d inconvénients . je vous remercie , monsieur , répondit camille , sans aucun embarras . j agirai de mon côté , mais j accepte le concours que vous m offrez généreusement . bravo ! dit le père , voilà le collaborateur que vous cherchiez , ma chère enfant . mais je vous engage à ne pas trop compter sur sa coopération . monsieur mon fils passe tout son temps au cercle et dans d autres endroits qui valent encore moins si l intérêt qu il prend à votre cause pouvait le guérir de ses mauvaises habitudes , je serais votre obligé . mais je ne me flatte pas encore que vous l ayez converti . on me verra à l oeuvre , dit julien , piqué au jeu par cette espèce de défi . madame gémozac s abstint de prendre part à ce petit débat . elle pensait , comme son mari , que julien ferait bien de renoncer à la vie qu il menait , mais elle craignait aussi qu il ne s embarquât dans des expéditions trop périlleuses . camille lui était sympathique , mais les idées indépendantes que celle ci affichait la choquaient un peu , et avec sa prudence bourgeoise , elle jugeait au moins inutile de pousser son fils à se faire l auxiliaire d une orpheline si hardie . cette association pouvait être la préface d un mariage et si riche que dût être plus tard mademoiselle monistrol , cette mère avisée pensait avec raison que , s il se rangeait , julien trouverait mieux , dans le monde où vivaient ses parents . à ce moment , le caissier entra , tenant d une main cinq rouleaux d or , et de l autre un reçu que camille signa sans difficulté . elle n avait pas à rougir d accepter cet acompte sur l héritage du pauvre inventeur qui lui laissait une si belle fortune . savez vous , mademoiselle , reprit gémozac , que je ne suis pas très tranquille , quand je songe à votre isolement dans cette maisonnette où on a tué et volé votre père ? puisque vous tenez absolument à y rester , vous devriez prendre un garde du corps . voulez vous que je vous envoie tous les soirs un de mes garçons de recette , un ancien militaire , un colosse qui , à lui tout seul , tiendrait tête à une bande de brigands ? vous avez bien une mansarde pour le loger ? merci , monsieur , j ai brigitte . qui ça , brigitte ? ma nourrice , monsieur . elle est forte comme un homme et elle n a peur de rien . elle saurait me défendre . à votre place , je ne m y fierais pas trop . et d ailleurs , elle n est pas encore à son poste . pardon , monsieur , elle y est depuis hier . je suis allée la chercher à montreuil . elle a tout quitté pour venir avec moi , et elle m attend à la maison . permettez moi donc de prendre congé de vous . ah ! vous m en direz tant ! murmura gémozac . il se leva . sa femme était déjà debout . elle aimait autant ne pas prolonger cette première entrevue , mais elle se réservait de faire dès le lendemain une visite à mademoiselle monistrol et de causer avec elle en tête à tête et à fond . elle l embrassa sur les deux joues et elle la reconduisit jusqu à l escalier . le père et le fils se contentèrent de serrer les mains que camille leur tendait . la courageuse fille avait dit tout ce qu elle avait à dire ; elle emportait , dans un petit sac de cuir , un trésor qui suffisait à la défrayer pendant des mois , même en ajoutant à sa dépense ses frais d entrée en campagne , et elle savait bien qu elle avait maintenant un véritable ami en la personne de julien gémozac . mais elle ne comptait que sur elle même et elle était décidée à ne pas perdre une minute pour entamer les opérations . elle était venue en fiacre ; elle se fit conduire directement à la place du trône . elle passa devant sa maison ; elle aperçut même brigitte à la fenêtre , mais elle ne s arrêta point . elle se reprochait déjà de ne pas avoir commencé par inspecter les baraques de la foire , et il lui tardait de s assurer que la troupe dont zig zag faisait partie n avait pas encore déménagé . une foire le matin , c est comme un théâtre , aux heures où on ne joue pas . le public est absent . tout est silencieux . plus de foule , plus de fanfares , à peine quelques gamins du quartier jouant à cache cache parmi les baraques fermées et les boutiques encore couvertes de leurs enveloppes de toile grisé . par ci , par là , une marchande arrangeant son étalage ; une danseuse de corde , affublée d un vieux châle à carreaux , accroupie sur un escabeau et rapiéçant un maillot troué ; un hercule , en redingote usée , revenant du marché , un panier à la main . c est le moment où les artistes , qu un public spécial applaudira le soir , redeviennent de simples mortels , faciles à approcher et toujours prêts à accepter une tournée sur le zinc du marchand de vins . camille savait cela pour avoir traversé une fois la place du trône , depuis que la fête annuelle du pain d épice était commencée , et elle comptait profiter de l occasion pour se renseigner . elle espérait même que le hasard de cette promenade la mettrait face à face avec le célèbre zig zag , qu elle le surprendrait en déshabillé et qu elle le reconnaîtrait à ses mains . il les cachait pour exécuter le fameux exercice intitulé : tête en avant mais lorsqu il n était plus en scène , il les montrait assurément , et on ne pouvait pas les confondre avec celles d un autre clown . il y avait surtout ce pouce monstrueux qui s était , pour ainsi dire , imprimé en creux sur le cou du malheureux monistrol ; ce pouce à l existence duquel le juge d instruction refusait de croire , prétendant que la jeune fille avait rêvé , ou que la peur , qui grossit les objets , lui avait troublé la vue . comment ce magistrat , en interrogeant le saltimbanque , n avait il pas remarqué le doigt crochu ? camille n y comprenait rien , mais elle se disait que zig zag , rassuré par l interrogatoire qui s était terminé par un renvoi pur et simple , ne prenait sans doute plus la peine de se cacher , qu elle le rencontrerait infailliblement , et qu il lui suffirait d un coup d oeil pour constater la difformité qui l avait si vivement frappée , le soir de l assassinat . c était tout ce qu elle voulait pour le moment . une fois qu elle serait sûre de son fait , il serait temps d arrêter un plan de campagne . elle eut soin de descendre de voiture un peu avant d arriver à la place du trône , afin de ne pas trop attirer l attention , et elle se dirigea vers le côté gauche du rond point où elle devait trouver la baraque qu elle cherchait . toutes étaient closes , les représentations ne commençant guère avant quatre heures ; mais , autour de quelques unes , il y avait un certain mouvement . des gens allaient et venaient . des enfants jouaient . celle où zig zag travaillait semblait être abandonnée . il n en sortait aucun bruit , pas plus qu il ne sortait de fumée d un tuyau de poêle qui s élevait au dessus du toit de la voiture bizarre où logeaient les artistes de la troupe . cette voiture , une espèce d arche de noé , une maringotte , disent les saltimbanques était restée derrière la baraque . les deux chevaux poussifs qui la traînaient par les chemins , dételés maintenant et attachés aux jantes d une des roues , essayaient de brouter le maigre gazon municipal . un homme en vareuse et en chapeau à trois cornes , était assis , bras croisés , sur le timon et mâchonnait entre ses dents la courte queue d une pipe éteinte . cet homme avait une face carrée , rougeaude , agrémentée d un nez trognonnant et comme coupée en deux par une large bouche , qui ressemblait à l ouverture d une tirelire . camille ne le reconnut pas tout d abord à cause du changement de costume , mais en le regardant avec attention , elle se rappela l avoir vu paradant sur l estrade . c était le pitre qui était venu annoncer au public que zig zag allait paraître . mais il n avait plus son air jovial et narquois ; ses gros yeux étaient devenus ternes comme des yeux d aveugle : son dos s était voûté , et sa physionomie niaise avait pris une expression mélancolique . il lui était évidemment arrivé quelque malheur et c était un prétexte tout trouvé pour entrer en conversation avec lui . la jeune fille s approcha hardiment et le tira de ses rêveries en lui frappant sur l épaule . il ne l avait pas entendue venir et il l examina avec une mine ahurie qui le rendit encore plus grotesque . camille savait parler aux pauvres diables . eh ! bien , mon brave , lui dit elle , ça ne va donc pas comme vous voulez ? pas seulement de quoi acheter du tabac , grommela t il en ôtant sa pipe et en secouant le fourneau vide . si ce n est que ça ! comment ! si ce n est que ça ! vous en parlez à votre aise . je voudrais vous y voir , si vous n aviez rien dans le coco depuis hier et pas de tabac pour tromper la faim . et puis , d abord , qu est ce que ça vous fait ? je ne vous ai jamais vue et je ne suis pas en train de causer . ça m étonne que vous ne me reconnaissiez pas . vous étiez pourtant là le soir où on m a mise à la porte , sous prétexte que je troublais le spectacle . vous ne vous rappelez pas que le sergent de ville voulait me conduire au poste ? ah ! bah ! oui je vous remets maintenant mais si vous ne m aviez pas parlé , je n aurais jamais deviné que c était vous dame ! faut dire aussi que , l autre jour , vous étiez habillée comme une pas grand chose tandis que ce matin vous avez l air assez calée il n y a rien qui vous change une femme comme la toilette . alors , comme ça , reprit le pitre qui regardait camille en dessous , c est vous qui couriez après zig zag sous prétexte qu il venait de vous voler ? eh ! ben , vous vous mettiez le doigt dans l oeil , vu que le curieux qui l a interrogé n a rien trouvé contre lui . c est il vrai seulement qu on vous a pris des billets de mille ? pas à moi ; à mon père et le voleur l a assassiné . alors , c est pas zig zag . il est bien canaille , mais il est trop lâche pour tuer un homme . et puis , si c était lui , il n aurait pas pu mettre dedans le juge , le commissaire et tout le tremblement . ils l ont assez retourné , allez ! et ils nous ont assez embêtés . on a tout fouillé , nous et nos malles ils ont mis la baraque sens dessus dessous mais ils n ont rien trouvé , et zig zag a prouvé qu il n était pas sorti pendant la représentation . mais vous , ma p tite dame , vous pouvez vous flatter de nous avoir fait du tort . aurait on accusé quelqu un de vos camarades ? demanda vivement camille . qu on me mette en face de lui , et je déclarerai que je ne le reconnais pas . oh ! on n accuse personne . il ne manquerait plus que ça ! mais la troupe est en brindezingue . nous avons été obligés de fermer , parce que nous ne faisions plus un sou . le directeur a mis la clé sous la porte , le vieux filou , et voilà deux jours que je n ai mangé la soupe . vous la mangerez aujourd hui , mon ami , dit la jeune fille en tirant une pièce de vingt francs de son porte monnaie . le pitre la prit sans façon et l empocha immédiatement . à la bonne heure ! s écria t il ; vous avez bon coeur , vous . le petit aura de quoi se mettre sous la dent . et deux grosses larmes roulèrent sur ses joues bouffies . vous avez un enfant ? lui demanda camille , avec intérêt . oui un mioche qui va sur ses treize ans et qui mord joliment au métier vous avez dû le voir sur l estrade en paillasse ah ! si je n avais que moi à nourrir , je trouverais à travailler et si je ne trouvais pas , j en serais quitte pour crever , mais mon georget ! il n est pas accoutumé à se brosser le ventre . et votre femme ? ma femme ! ricana le malheureux pitre . elle s est sauvée avec ce gueux de zig zag . quoi ! s écria camille , zig zag , le clown que j ai poursuivi jusqu à la porte de votre baraque et que le juge n a pas voulu arrêter ! il est parti ? il a décampé avant hier et il a emmené amanda , dit le pitre d un ton lamentable . une coquine que j avais ramassée sur un chemin où elle demandait l aumône ! elle me doit tout . je lui ai appris à danser et à jongler sur un fil de fer j ai fait la bêtise de l épouser , et trois ans après , elle me plante là pour suivre un gredin , qui ne vaut pas la corde pour le pendre . comment a t elle pu abandonner son enfant ? georget ? il n est pas à elle , dieu merci ! je me suis marié deux fois , et si j avais encore sa mère , je n en serais pas où j en suis . elle s est cassé les reins en travaillant à la foire de guibray . en voilà une qui ne boudait pas à la besogne et qui soignait bien le petit ! ah ! c est pas lui qui regrettera amanda ! elle ne lui faisait que des misères , la gueuse , et j étais assez lâche pour ne pas oser la rosser ! et quand zig zag tournait autour d elle , je n y voyais que du feu ! fallait il que je sois serin ! ils ont filé ensemble et elle a emporté le magot trois cents francs que j avais amassés sou par sou . c est bien fait je n ai que ce que je mérite . le pauvre diable pleurait à chaudes larmes . cette douleur sincère toucha mademoiselle monistrol , mais elle ne lui fit pas oublier zig zag . l occasion était bonne pour se renseigner sur ce misérable qui tuait , qui volait et qui enlevait la femme de son camarade . camille songeait déjà à se faire du mari trompé un auxiliaire utile et elle reprit vivement . je vous plains de tout mon coeur et je voudrais vous aider à retrouver les coupables car je suppose que vous n allez pas les laisser en paix ; et , moi aussi , j ai un compte à régler avec zig zag . oui , grommela le pitre , ça se peut bien tout de même qu il ait tué votre père , car il est capable de tout et je ne demanderais qu à le voir monter sur la guillotine mais les juges sont si bêtes ! ils l ont lâché une fois , ils le lâcheraient encore , quand même je remettrais la main sur lui et je n aurai pas cette chance là vous pouvez toujours le chercher ? et gagner notre pain ! le petit ne vit pas de l air du temps , ni moi non plus . notre patron a fermé boutique . il doit à tout le monde . la maringotte est saisie , et la baraque , les costumes tout quoi ! je vas tâcher de nous faire engager quelque part georget et moi . mais j aurai du mal , vu que la foire finit après demain . comment vous appelez vous , mon ami ? demanda brusquement camille . jean courapied quarante cinq ans né entre paris et amiens tenez vous à continuer le métier que vous faites ? je n en sais pas d autre . mon père était escamoteur et ma mère disait la bonne aventure . je suis un enfant de la balle . mais si on vous assurait une bonne existence à vous et à votre fils une existence moins pénible et plus régulière ? ça ne serait pas de refus surtout si je pouvais faire donner de l instruction au petit malheureusement , je n ai pas encore rencontré de bourgeois disposé à m adopter et à me faire des rentes . le bourgeois , ce sera moi . vous , ma p tite dame ! ça m irait comme un gant , mais qu est ce qu il faudrait faire pour ça ? vous allez me dire que je suis bien curieux . je ne suis qu un paillasse et je ne devrais pas faire le difficile . et pourtant , si on me proposait une canaillerie je refuserais quand ce ne serait qu à cause de georget . je l espère bien . si je ne vous prenais pas pour un brave homme , je ne m adresserais pas à vous . enfin , de quoi est ce qu il retourne ? vous ne le devinez pas ? mon père a été assassiné et j ai juré de le venger . la justice a laissé échapper l assassin . je ne veux pas qu il m échappe . je n ai fait que l entrevoir , mais vous le connaissez , vous zig zag ? ah ! je vous crois que je le connais . voilà dix huit mois qu il roule avec nous . mais savoir si c est lui qui j en suis certaine . après le crime , j ai couru après lui et je l ai vu entrer dans la baraque , par cette petite porte c est vrai qu il avait la clé mais il a juré qu il n était pas sorti pendant la représentation moi , je savais bien qu il mentait seulement , je croyais qu il était allé se rafraîchir chez le marchand de vins et je n ai pas voulu lui faire arriver de la peine ah ! si j avais pu me douter qu il allait me voler amanda ! eh bien ! si vous consentez à me servir , nous le rattraperons , et , quand nous le tiendrons , je me chargerai de prouver qu il a commis le vol et le meurtre . acceptez vous ? je ne dis pas non . mais je ne réponds pas de le repincer . il est malin , et s il a de l argent , il n a pas dû moisir à paris . écoutez moi ! je suis riche et rien ne me coûtera pour le retrouver . vous et votre enfant vous allez commencer par changer de costume . il faut que vous soyez vêtu convenablement , afin qu on vous prenne pour un bourgeois qui arrive de la province avec son fils . vous louerez un logement dans un hôtel modeste et vous y descendrez avec un bagage suffisant . vous achèterez aujourd hui des habits et des malles . je demeure tout près d ici , dans une maison que je vous montrerai , mais il est inutile que vous habitiez ce quartier où vous pourriez être reconnu . vous viendrez me voir quand vous serez installé et vous commencerez aussitôt vos recherches . bien entendu , je payerai tous ces premiers frais et je vous remettrai chaque mois trois cents francs pour vos dépenses , jusqu à ce que nous ayons réussi . après , je vous procurerai un emploi et je placerai votre fils dans une pension où on fera de lui un homme . plus tard , je me chargerai de son avenir . courapied pleurait , mais , cette fois , c était de joie . ah ! madame , commença t il d une voix entrecoupée , je appelez moi mademoiselle , interrompit camille . je ne suis pas mariée , et , depuis la mort de mon père , je suis maîtresse de mes actions . c est vous dire que personne ne me demandera compte de l emploi que je ferai de mon argent . maintenant , voici ce que j attends de vous : d abord , des renseignements sur ce bandit . quel est son vrai nom ? je ne l ai jamais su . amanda le sait peut être , et encore je ne crois pas qu il le lui ait confié . mais il a pu le dire à des camarades . il n a pas de camarades . il n est pas du métier , ou du moins il n en est que par occasion et il a dû en faire bien d autres avant de se mettre clown . comment est il entré dans la troupe ? par hasard . au commencement de l année dernière , nous avions fait une tournée dans le midi , du côté de perpignan , et notre clown avait filé en espagne , sans crier gare . le patron lui cherchait un remplaçant , et il n en trouvait pas même que ça l embêtait rudement , parce que , voyez vous , mademoiselle , on a beau avoir de bons artistes , on ne fait pas d argent sans un bon clown . voilà qu un soir , nous campions dans un champ , au bord d un petit bois il en sort un grand gars , habillé comme un monsieur , redingote noire et pantalon idem , mais tout ça râpé que ça faisait pitié . qu est ce qu il cherchait dans ce bois ? on ne m ôtera pas de l idée qu il attendait un passant pour le dévaliser . n empêche qu il se propose . le patron lui rit au nez . mais le v là qui se met en bras de chemise , qui fourre ses deux mains dans la ceinture de son pantalon , et qu il nous fait son fameux saut , tête en avant , sans préparation comme ça , sur l herbe . nous en étions tous bleus et je crois que c est ce premier jour là qu il a donné dans l oeil à amanda . on aurait parié qu il était né dans la sciure de bois c est notre manière de dire : dans un cirque eh bien ! pas du tout , ce n était qu un amateur , un fils de bonne famille . un fils de famille ! répéta mademoiselle monistrol stupéfaite . oui , dit courapied , en hochant la tête . c est drôle , mais c est comme ça . il a touché deux mots de son histoire au patron , mais il l a arrangée comme il a voulu il avait fait des bêtises ses parents lui avaient coupé les vivres il voulait tâter de la vie en plein air un tas de blagues , quoi ! ça n expliquait pas où il avait appris à sauter sur la tête et crânement bien sans compter un tas d autres tours il n y a pas trois clowns en france qui feraient ce qu il fait il a dû travailler à l étranger . enfin , le patron l a engagé et il ne s en est pas repenti , car ce gueux de zig zag lui a fait gagner de l argent gros comme lui . et depuis qu il fait partie de votre troupe , vous n avez jamais su qui il était ? personne ne l a reconnu ? il n y avait pas de danger . il ne travaillait jamais devant le public qu en habit d arlequin , avec le masque . mais enfin , vous avez vu sa figure , vous ? oui , et je ne peux pas dire le contraire , il a une tête qui plaît aux femmes elles disent qu il a l air distingué moi , je trouve qu il a l air d un crevé , un teint de papier mâché , des yeux couleur de vert de gris , et mauvais coucheur , avec ça personne ne pouvait le souffrir personne , excepté cette coquine d amanda et encore elle cachait son jeu des fois , elle lui cherchait dispute et je croyais bonnement qu elle lui en voulait ah ! ouiche ! c étaient des scènes de jalousie , quand il faisait de l oeil aux bourgeoises , qui l applaudissaient après ses exercices . cependant , il ne leur montrait que le bas de son visage . ça suffisait . il a des dents superbes et il est bien taillé , le gredin grand , mince comme un roseau , souple comme une anguille , et , avec ça , fort comme un turc une fois , il s est colleté avec notre hercule , et il l a tombé du premier tour de reins ce n est pas étonnant , avec des mains comme les siennes de vraies tenailles quand elles tiennent , elles ne lâchent plus . pourquoi les cachait il , sur la scène ? c est le tour qui veut ça . et puis , monsieur craint de les gâter . si je vous disais qu à la ville il porte des gants . si ça ne fait pas suer ! camille était fixée , et elle jugea inutile de demander des détails plus précis sur la forme et la dimension de la main de zig zag . où croyez vous qu il soit allé , en partant d ici ? reprit elle . le diable me brûle si je m en doute . pensez vous qu il se soit engagé dans une autre troupe ? lui ? pas si bête ! toutes les troupes font les mêmes foires . nous le rencontrerions à celle de neuilly ou à celle de saint cloud , et il n a pas envie d être repincé par le patron et par moi . d ailleurs , amanda en a assez du métier . alors , que sont ils devenus ? auraient ils passé à l étranger ? non . amanda aime trop paris . j ai dans l idée qu ils vont tâcher tous les deux de se lancer dans la haute . elle se fera cocotte et lui se faufilera dans des sociétés d intrigants bien mis s il peut ça dépendra de l argent qu il a . combien vous a t il volé ? vingt mille francs . c est vingt fois plus qu il ne lui en faut pour changer de peau . et ce ne sera pas long trois ou quatre jours , pas davantage . mais d ici là ? d ici là , ça ne m étonnerait pas qu il se soit réfugié dans un garni ou dans une cité par là , du côté de clichy ou de la route de la révolte amanda connaît les bons endroits il n y a pas mieux pour se cacher jusqu à ce qu on ait des frusques neuves et c est pas difficile de s en procurer dans ce quartier là chez le petit père rigolo , qui vous habille un homme des pieds à la tête en moins d un quart d heure eh bien ! nous irons chercher zig zag là où vous croyez qu il est . vous , mademoiselle ? ah ! non , par exemple ! vous n en reviendriez pas c est tout au plus si j oserais m y risquer et je n y emmènerais pas georget tenez ! quand on parle du loup le v là , mon georget . camille tourna la tête et aperçut l enfant qu elle avait déjà vu sur l estrade où la méchante amanda lui cinglait les jambes à coups de baguette . il était charmant avec ses joues roses , ses cheveux blonds ébouriffés et son costume de paillasse , trop large et trop long pour sa taille . il avait ouvert de grands yeux en apercevant la belle dame qui causait avec son père et il n osait pas avancer . camille lui sourit pour l encourager et courapied lui cria : n aie pas peur , mon garçon , et arrive ici . qu est ce que tu portes là , dans ta musette ? père , c est pour ton déjeuner , dit timidement georget . j ai été à la pêche au pain d épices et j ai ramassé tout ce que j ai trouvé de morceaux derrière les boutiques . il y en a au moins deux livres . gamin ! murmura le père en essuyant une larme ah ! tu en as , toi , de l invention il savait que nous crevions de faim et il est parti , sans rien dire , pour chercher une pitance c est pas fameux , le pain d épice , surtout quand il a traîné dans la poussière , mais ça nourrit tout de même pas vrai , georget ? camille , touchée de cette noire misère , prit le petit par la main et se pencha pour l embrasser . il se laissa faire , mais il n osait pas lever les yeux , quoiqu il ne fût pas timide de son naturel . il faisait tous les soirs la parade et même le boniment avec un aplomb extraordinaire ; seulement il n était point accoutumé à être caressé par une dame bien habillée . sais tu lire ? lui demanda mademoiselle monistrol . oui , madame et écrire aussi , répondit l enfant . tu as donc été à l école ? non , madame ; c est maman qui m a appris . c est vrai , appuya courapied . elle en savait plus long que moi , ma pauvre défunte ! eh bien , reprit camille , je remplacerai ta maman . tu l aimais bien , n est ce pas ? oui , madame , et je crois que je vous aimerai aussi . georget était déjà rassuré et il regardait la jeune fille avec une attention profonde ; il la contemplait ; il l admirait . ton père veut bien venir avec moi , dit elle , tu viendras aussi . où donc , madame ? dans un bon logement où vous serez tous les deux bien traités , bien couchés , bien nourris . qu est ce qu il faudra faire pour ça ? m aider à retrouver un homme qui m a fait du mal et qui vous en a fait aussi un homme et une femme zig zag et oh ! ça me va ! il n avait pas voulu , devant son père , prononcer le nom d amanda . camille lui en sut gré et se dit qu avec son intelligence précoce , cet enfant serait un précieux auxiliaire . ça ne sera pas commode , reprit le gamin . ah ! s ils avaient seulement laissé vigoureux mais ils ont eu soin de l emmener . vigoureux ? interrogea camille . oui , le chien de zig zag . il saurait bien retrouver son maître . georget parlait encore , lorsqu un énorme dogue , lancé comme un boulet de canon , se jeta dans ses jambes et faillit le renverser . c est lui ! s écria courapied . zig zag ne doit pas être loin . camille , pâle d émotion , chercha des yeux le clown , mais contrairement aux prévisions du mari d amanda , le clown ne se montra point . le chien , sans s arrêter , se précipita sur la baraque , trouva immédiatement un endroit où la cloison ne touchait pas le sol , gratta la terre avec ses grosses pattes pour élargir le trou , s y glissa en s aplatissant et disparut derrière les planches . georget ! cria courapied , vite ! une corde et une courroie ! l enfant ne demanda point à son père ce qu il voulait faire de ces accessoires . il avait compris tout de suite . il courut aux chevaux qui paissaient tout près de là , tira un couteau de sa poche , coupa la corde qui les attachait au timon de la maringotte , défit un des licous et alla immédiatement se poster à genoux , près du trou par lequel le chien s était glissé dans la baraque . mademoiselle monistrol assistait , ébahie , à ces préparatifs et ne devinait pas du tout dans quel but le pitre avait donné à son fils ces ordres bizarres . elle l interrogea d un coup d oeil et il répondit en se frottant les mains : nous avons de la chance . comment cela ? balbutia camille . vigoureux nous conduira chez zig zag . quoi ! ce vilain bouledogue ? il est mâtiné de braque et il n a pas son pareil pour suivre une piste . on l emmènerait à dix lieues qu il retrouverait le chemin de sa niche . et la preuve , c est qu il vient probablement de l autre bout de paris et qu il est arrivé ici tout droit . bon ! mais s il aime tant son gîte , il n en voudra plus sortir . croyez donc pas ça , mademoiselle . vigoureux fait les commissions . son maître l envoyait tous les jours chez le boucher , avec un panier dans la gueule et de l argent dans le panier . il laissait prendre l argent quand le boucher l avait servi et il rapportait la viande sans y toucher . c est cette gueuse d amanda qui l a dressé . eh bien ? demanda camille qui ne comprenait pas encore . eh bien , parions que zig zag a oublié quelque chose dans la cabine où il s habillait quelque chose qu il tient à ravoir et il a lâché son chien en lui disant : apporte ! ça suffît . il a une manière à lui de lui frotter le museau par terre et de lui montrer la direction qu il faut prendre . vigoureux part comme une balle et il ne se trompe jamais . qu il aille où on l envoie , c est possible , à la rigueur . mais qu il puisse reconnaître l objet qui manque à son maître , j en doute . ah ! ce n est pas ça qui le gêne . il sent tout ce que zig zag a touché . père , dit à demi voix georget , je l entends . il démolit le plancher là dedans avec ses dents et avec ses pattes . parce que la cachette est dessous . laissons le faire . il va reparaître avec l objet . ce sera le moment de l arquepincer . ouvre l oeil , petit ! la recommandation était superflue . collé contre la cloison , comme un terrier qui guette un rat au bord d un trottoir , l enfant tenait le licou dans une main , la boucle dans l autre , tout prêt à museler la bête , au risque de se faire couper les doigts d un coup de gueule . mademoiselle monistrol , de plus en plus étonnée , aurait bien voulu questionner encore , mais courapied lui fit signe de se taire . l instant décisif approchait et il s agissait de ne pas effaroucher vigoureux , qui aurait pu rebrousser chemin en entendant du bruit et sortir par le devant de la baraque . mais vigoureux ne croyait pas avoir besoin de ruses . il avait reconnu courapied et georget , et probablement zig zag lui avait appris à faire peu de cas de ces deux pauvres diables . il voulut donc sortir par où il était entré , et bientôt son mufle épaté apparut au bord du trou . mais il eut plus de peine à passer , parce qu il tenait entre ses dents une espèce de coffret , ou plutôt une boite longue et plate ; il la tenait par une poignée d acier plantée au milieu du couvercle , et il poussait de toutes ses forces pour se faire jour . hein ! qu est ce que je vous disais ? s écria courapied . les fait il , les commissions ? mais pour celle là , nisco ! . . . attention , georget ! c est le moment , ne le manque pas , et prends garde de te faire mordre . georget manoeuvra avec adresse et précision . il glissa vivement le licou sous le museau du chien , fit faire à la courroie trois ou quatre tours bien serrés et boucla solidement l ardillon . ce fut fini en un tour de main . vigoureux aurait bien voulu se servir de ses crocs , mais , pour mordre , il eût été obligé de lâcher la boîte , et vigoureux était fidèle à sa consigne . quand il se sentit muselé , il essaya de rentrer dans la baraque , mais georget avait sa corde toute prête ; sans perdre une seconde , il la passa dans l anneau du collier que le bouledogue portait au cou , et il se mit à tirer tant qu il put . vigoureux tirait en sens contraire , et il était plus fort que ce gamin de douze ans . tiens bon , mon fieu ! cria le père en se précipitant à son aide . à eux deux ils parvinrent , non sans peine , à traîner l énorme animal , qui se leva aussitôt sur ses pattes de derrière , se jeta sur l enfant et le renversa d un coup de poitrail . georget se releva prestement de sa culbute et revint prêter main forte à son père , qui commençait à bourrer de coups de pied le dogue si bien dressé par la perfide amanda . vigoureux fit bientôt piteuse mine . la muselière improvisée l avait mis hors d état de se défendre et l empêchait de laisser tomber la cassette de son maître . camille , stupéfaite , se demandait ce que cette boîte pouvait contenir et ce que l ingénieux courapied allait faire de son prisonnier . le pitre vint au devant des questions qu elle allait lui adresser . maintenant , mademoiselle , dit il d un air triomphant , nous tenons notre homme ou du moins , nous l aurons quand nous voudrons . avec un limier comme cette bête là , je suis sûr de retrouver zig zag . et je me mettrai en chasse dès ce soir . pourquoi pas maintenant ? parce que , en plein jour , les voyous me courraient après , et les sergots voudraient savoir ce qu il y a dans la boîte . moi aussi , je voudrais le savoir , murmura camille . ça m étonnerait qu il y ait de l argent . quand zig zag en a , il le fait danser , et il n a pas laissé là dedans celui qu il a volé à votre père . tenez , chaque fois que vigoureux se secoue , ça sonne la vieille ferraille , mais ça ne sonne pas les écus . la somme que zig zag a prise était en billets de banque . le diable , c est qu il n y a pas moyen d ouvrir la boîte ni même de la prendre . vigoureux ne peut pas ouvrir la gueule et si je le démuselais , il nous mangerait tous . je serai forcé de l emmener comme il est . seulement je me demande où je le remiserai jusqu à la nuit . chez moi , dit camille . comment , mademoiselle , vous voulez que j entre chez vous , fait comme me voilà ? j habite seule avec ma vieille nourrice , et à deux pas d ici . vous allez m accompagner chez moi . vous attacherez ce chien dans la cuisine , vous me laisserez votre fils et vous irez acheter des vêtements pour vous et pour lui . quand vous les aurez , vous viendrez me retrouver , vous changerez de costume tous les deux , vous dînerez avec moi et demain vous chercherez un logement convenable . ça tient donc toujours , ce que vous m avez offert ? demanda timidement courapied . plus que jamais . venez , nous n avons pas de temps à perdre . pourvu que nous ne soyons pas obligés de traîner vigoureux tenez ! il tire tant qu il peut du côté du boulevard voltaire c est justement là que nous allons . va bien , alors . en route , georget ! tu ne jeûneras plus , mon garçon . remercie la dame et sers la bien , car si elle n était pas venue nous tendre la main , nous n avions plus qu à nous jeter à l eau . j aime mieux me jeter dans le feu pour elle , dit le petit , qui avait les larmes aux yeux . q chapitre cette année là , pâques tombait très tard . la foire au pain d épice durait encore et les cafés concerts des champs élysées venaient déjà d ouvrir . à paris , c est signe que le printemps commence . les viveurs n ont pas besoin de consulter le calendrier pour changer de plaisirs . au lieu de s enfermer dans les théâtres , ils vont là où ils sont sûrs de trouver des femmes en toilettes claires et de dîner en musique . ainsi avaient fait julien gémozac et alfred de fresnay , le soir du jour où camille monistrol s était présentée pour la première fois chez l associé de son père . julien n avait pas encore digéré le mauvais tour que son camarade lui avait joué en le plantant là après leur aventure de la barrière du trône . il le lui reprochait souvent et , au fond , il lui en gardait rancune , mais rien ne lie comme les vices , et ces deux garnements étaient inséparables . ils s étaient rencontrés , comme d habitude , à la partie de baccarat du cercle , de quatre à sept ; par exception , ils avaient gagné et le gain les ayant mis en belle humeur , ils avaient décidé , d un commun accord , de passer la soirée au café des ambassadeurs . ils s étaient fait servir sur la terrasse qui domine le concert , et ils y mangeaient en nombreuse compagnie . la fine fleur du quart de monde était là . on se disputait les tables , et ces messieurs s estimaient fort heureux d en occuper une des mieux placées juste au milieu et tout contre la balustrade . ils étaient venus pour s amuser et ils s amusaient , mais les deux convives n étaient pas montés au même diapason de gaieté . fresnay , tout à la joie , échangeait des signes avec les horizontales assises dans le voisinage , interpellait gaiement les messieurs qu il connaissait , et il en connaissait beaucoup , car il était un peu de toutes les bandes , blaguait les chanteuses qui s égosillaient sur la scène , et ces distractions diverses ne l empêchaient pas de boire et de manger comme quatre ; de boire surtout , et du train dont il allait , il devait infailliblement finir par se griser . julien , moins exubérant de sa nature , prenait son plaisir en dedans et pensait à une foule de choses qui n avaient aucun rapport avec le bruyant entourage qui s agitait sous ses yeux . il pensait que l existence , même dorée , devient monotone quand elle n a pas de but ; que les farceuses à la mode se ressemblent toutes et que le bonheur ne consiste pas à souper avec ces demoiselles et à tracasser la dame de pique . il pensait qu il approchait de la trentaine et que la vie de famille a son charme . il pensait surtout à camille monistrol . la jeune fille qu il avait vue le matin , si belle et si sérieuse , lui apparaissait comme un vivant contraste avec toutes ces dévoyées qui n étaient venues là que pour chercher fortune . leurs manèges le dégoûtaient et ses nerfs se crispaient quand il les entendait rire à faux des plaisanteries stupides de leurs amis de rencontre . et il en était à se demander s il ne ferait pas mieux de passer carrément et d un seul saut dans le camp des bourgeoises . il dépendait de lui de prendre , pour y entrer , un chemin que mademoiselle monistrol lui avait indiqué et qui lui plaisait , précisément parce qu il n était pas facile à suivre . courir les aventures et braver des dangers pour conquérir la main d une honnête fille , c était plus tentant et plus neuf que de subventionner des drôlesses et même que de se laisser tranquillement marier par ses parents à quelque riche héritière . ces sages réflexions juraient avec les grimaces du comique de l endroit , qui mimait , en ce moment , une chansonnette désopilante , et elles ennuyaient fresnay , qui se mit à dire : ah ! tu as le vin triste , toi ! nous en sommes à notre troisième bouteille de roederer , et tu n as encore ouvert la bouche que pour boire . à la seconde , j étais déjà gai comme un pinson . maintenant , je commence à avoir envie de faire des bêtises . moi pas , répliqua laconiquement julien . veux tu parier cent francs que je grimpe sur l estrade là bas , et que je dégoise une romance ? tu en es bien capable , mais on te mettrait au poste et je t y laisserais quand ce ne serait que pour t apprendre à me lâcher comme tu l as fait l autre jour . comment ! tu m en veux encore ? mais tu devrais me remercier . je t ai laissé en tête à tête avec une personne qui t avait donné dans l oeil et avec un homme assassiné ! mon cher , j avais promis à deux femmes charmantes de leur payer à souper or , je n ai qu une parole , et tais toi ! tu ne comprends rien et tu ne seras jamais qu un gommeux . alors , tu crois que je n ai pas de poésie dans l âme ? eh ! bien , tu t abuses , mon cher . j aspire à me lancer dans de chevaleresques extravagances j ai soif d inconnu oui , moi , alfred de fresnay , gentilhomme angevin , et sceptique de profession , je rêve un idéal le diable , c est que je ne le trouve pas mais il me prend par moments des envies de me sacrifier pour une femme une femme comme on n en voit pas montre m en une qui en vaille la peine , et je me déclarerai prêt à la défendre envers et contre tous . tu hausses les épaules ? tu crois que je blague ? c est que tu ne me connais pas j ai des tendances romanesques tant pis pour toi si tu ne les as pas aperçues des tendances cachées elles apparaissent surtout quand tu as bu . et quand j ai gagné au baccarat mais tu n as qu à me mettre à l épreuve tiens ! le voilà ton idéal , répliqua gémozac , impatienté par ces propos d ivrogne . cette femme qui vient d entrer ? hé ! hé ! je ne dis pas non . elle est superbe et puis elle a un type étrange . l idéal en question était une grande diablesse bien plantée , qui ne ressemblait pas du tout aux créatures attablées sur la terrasse . celles là , brunes ou blondes , étaient toutes bâties sur le même modèle et habillées à peu près de la même façon . qui en a vu une en a vu cent . c est un troupeau de brebis égarées . la nouvelle venue portait une toilette bizarre , qu aucune couturière en renom n aurait voulu signer et qu elle avait dû inventer tout exprès pour se faire remarquer . ses cheveux étaient roux , de ce roux vénitien qu affectionnaient les maîtres du seizième siècle . ses yeux brillaient comme deux diamants noirs et ses lèvres ne souriaient pas . avec son grand chapeau à bords tailladés et sa robe à demi décolletée , elle avait l air d un velasquez détaché de son cadre . son entrée avait fait sensation . les cocodès ricanaient ; leurs aimables compagnes chuchotaient . évidemment , personne , parmi les habitués de la terrasse , ne connaissait cette femme qui cependant ne devait pas être une débutante , car elle ne paraissait pas timide . elle regardait dédaigneusement l assistance et elle restait là , coudoyée à chaque instant par les garçons qui allaient et venaient du couloir à la terrasse . fresnay ne manqua pas cette occasion de prouver à son ami que les aventures excentriques ne l effrayaient pas . il se leva , aborda carrément la dame et lui dit sans préambule : vous cherchez une place il y en a une à notre table non je cherche quelqu un , répondit elle froidement . quelqu un qui vous fait poser , puisqu il n est pas là . dînez avec nous . merci j ai dîné , mais je veux bien m asseoir . sur quoi , fresnay lui prit galamment la main et la conduisit à la chaise qu il venait de quitter et qu elle occupa sans se faire prier . gémozac se serait bien passé de la compagnie que son camarade lui amenait , et cependant sa curiosité s éveillait . il se disait : où donc ai je vu cette figure là ? mais il avait beau regarder attentivement cette rousse aux yeux noirs , il ne parvenait pas à se rappeler dans quelles circonstances il l avait rencontrée . c était chez lui un souvenir confus . peut être même était il dupe d une ressemblance . la taille , le teint , les traits , il croyait les reconnaître , mais il y avait dans l ensemble quelque chose qui le déroutait . fresnay , enchanté de sa trouvaille , prenait déjà des airs triomphants . il se rengorgeait , il avait mis ses pouces dans les entournures de son gilet , et il se balançait sur sa chaise en lorgnant l étrange personne à côté de laquelle il était assis . il semblait dire aux gens : c est moi qui ai fait cette conquête , et je vous en souhaite une pareille . la dame ne lui rendait pas ses oeillades et ne desserrait pas les dents . elle ne paraissait même pas s apercevoir qu elle était attablée avec deux messieurs qui valaient pourtant bien la peine qu elle s occupât d eux , car gémozac était très joli garçon et alfred de fresnay était ce qu on appelle dans le monde gai : pourri de chic . elle ne voyait que la scène , étincelante de lumières et émaillée de demoiselles très décolletées qui n étaient là que pour la montre . cette contemplation l absorbait à ce point qu elle ne remarquait pas les manèges de son voisin . avouez , dit fresnay en goguenardant , que vous êtes venue pour entendre chaillié , le petit bossu . toutes les femmes le gobent . je ne le connais pas , répliqua dédaigneusement la rousse . c est donc la première fois que vous venez aux ambassadeurs ? oui . qu est ce que c est que ces dames , assises en rond là bas sur les planches est ce qu elles vont chanter ? jamais de la vie . ce sont de simples figurantes . pourquoi les a t on habillées l une en bleu , l autre en rouge , l autre en jaune , l autre en vert ? on dirait une nichée de perroquets . absolument . madame a le mot juste . madame serait elle artiste dramatique ? non artiste lyrique , peut être ? pas artiste du tout . étrangère . ça ne m étonne pas . les françaises n ont pas des yeux et des cheveux comme les vôtres . vous devez être espagnole . non , je suis hongroise . ça revient au même . votre nationalité ne vous empêchera pas d accepter un verre de champagne ? je veux bien . j ai soif . fresnay s empressa de remplir un verre mousseline . non , dit la dame , pas là dedans . j aime mieux une coupe . je vais en demander une au garçon . pas la peine : je me servirai de celle ci . et s emparant de la coupe pleine que julien avait devant lui , elle la vida d un trait . le procédé était familier , mais si mal disposé qu il fût , julien ne pouvait guère se fâcher . il s inclina même pour remercier l étrangère de l honneur inattendu qu elle lui faisait , et elle lui rendit un sourire engageant . ces façons commençaient à l intriguer et il s efforça de plus belle de ressaisir un souvenir qui lui échappait , le souvenir d une rencontre avec cette énigmatique personne . il n y réussit pas davantage , mais il resta convaincu qu il l avait déjà vue quelque part , et il risqua une question : puis je vous demander , madame , depuis combien de temps vous êtes à paris ? je ne suis jamais allé en hongrie et cependant je m imagine que votre visage ne m est pas inconnu . c est possible . je suis arrivée la semaine dernière , mais je vais partout je veux tout voir . seule ? dit fresnay en clignant de l oeil . oui , monsieur . je me passe fort bien de protecteur , car je ne crains personne . alors , vous n êtes pas mariée ? je n ai pas besoin de mari . comment l entendez vous ? j entends que je veux me gouverner , comme il me plait , et il me plaît en ce moment , de courir les coins et les recoins de cette ville curieuse . ce ne sont pas les monuments qui m intéressent . je veux découvrir le paris inconnu dont j ai lu tant de descriptions dans les romans français les bouges les assommoirs et vous commencez ce soir par un café concert . c est parfait , chère madame . mais il y a mieux et je suis en mesure de vous mener dans les bons endroits . je serai donc votre guide , si vous le permettez , et je vous garantis que vous n en trouverez pas de meilleur . merci . j en ai un . qui ça ? un interprète qu on vous a fourni à l hôtel où vous êtes descendue ? un domestique de place à dix francs par jour ? il vous fera visiter la monnaie , les halles et les abattoirs tandis qu un vieux parisien comme moi vous montrera ce que les étrangers ne voient jamais . vous n y êtes pas , monsieur ; mon guide n est pas à mes gages . c est un de mes compatriotes qui habite votre pays depuis dix ans et qui a été l ami de mon père . il s est mis à ma disposition et nous sortons ensemble tous les jours . ce soir , je pensais le trouver ici il m avait dit qu il y dînerait . et il vous a manqué de parole . c est impardonnable . mais vous n y perdrez rien , car je le remplacerai avantageusement . où faut il vous conduire après le concert ? parlez ! ne vous gênez pas ! désirez vous voir la bibine du père lunette ? la cité du soleil ? vulgairement appelée le petit mazas voulez vous souper au tombeau des lapins , le restaurant préféré de messieurs les chiffonniers ? tout cela doit être très intéressant , mais ce que j ambitionne , c est d assister à une chasse à l homme des policiers traquant un assassin comme dans les livres de gaboriau . cette femme est folle , pensa julien . je comprends ce désir , répondit imperturbablement fresnay . seulement , ces expéditions là ne se font pas à jour fixe . et d abord , vous qui possédez si bien notre langue , vous devez connaître le proverbe : pour faire un civet , il faut un lièvre . et les assassins , fort heureusement , sont plus rares que les lièvres . on ne s en douterait pas , quand on lit vos journaux . il n y a pas de jour où ils ne racontent un crime nouveau . le lendemain de mon arrivée à paris , ils ne parlaient que de l assassinat du boulevard je ne me rappelle plus le nom ah ! du boulevard voltaire en effet , c est tout récent et c est une affaire très curieuse julien allongea sous la table un coup de pied à fresnay , qui reprit sans se déconcerter : je vous étonnerais bien , chère madame , si je vous disais que j y ai été mêlé et mon ami aussi vous , monsieur ! s écria la dame en regardant gémozac , qui aurait volontiers battu son camarade . fresnay se chargea de répondre . mon dieu , oui , dit il , mon ami , julien gémozac , que j ai l honneur de vous présenter , a découvert le cadavre . nous nous trouvions là , par hasard et , ce qu il y a de plus extraordinaire , c est que julien connaît beaucoup la fille du malheureux qu on a étranglé . c est vrai , murmura l inconnue , le journal a dit qu il avait une fille . une très jolie personne , ma foi ! et toute jeune . ah ! que je la plains ! je sais ce que c est que de rester orpheline à l âge où l on entre dans la vie ! j avais seize ans quand j ai perdu mon père et encore , moi , à sa mort , j ai hérité d une grande fortune , tandis que cette pauvre enfant se trouve sans doute dans la misère oh ! quant à cela , rassurez vous , chère madame . elle est riche . vraiment ? demanda l étrangère avec une vivacité qui surprit beaucoup gémozac . oui , répondit fresnay , elle est très riche , et pourtant le père n avait pas le sou . il s est trouvé qu il avait inventé je ne sais quel appareil pour les machines à vapeur et que cette invention rapportera énormément d argent à sa fille . julien vous expliquera cela beaucoup mieux que moi , car son père était l associé du défunt il est maintenant l associé de l orpheline finiras tu cette conversation stupide ? s écria julien , exaspéré par les bavardages intempestifs de son malencontreux camarade , qui semblait prendre à tâche de l irriter en parlant de mademoiselle monistrol à une inconnue très suspecte . pardonnez moi , monsieur , dit doucement cette singulière créature je vous ai affligé , sans le vouloir , en interrogeant votre ami sur une personne à laquelle vous vous intéressez . je regrette beaucoup de vous avoir fait de la peine . j ai eu tort aussi de m asseoir à votre table , car vous avez dû me juger fort mal . c est la faute de mon caractère et de l éducation que j ai reçue . je suis accoutumée à ne jamais me contraindre et à ne mesurer ni la portée de mes paroles , ni la portée de mes actes . mais je vous supplie de ne pas me prendre pour une aventurière . je suis la veuve du comte de lugos . j habite au grand hôtel , jusqu à ce que j aie trouvé une installation plus convenable , et , si vous voulez bien venir m y voir , j espère que vous changerez d opinion sur mon compte . je vous présenterai mon compatriote , m . tergowitz , que j espérais rencontrer ici , ce soir . et moi , s écria fresnay , est ce que vous me fermerez votre porte ? non , monsieur , car j espère que vous allez me dire votre nom . c est juste . je vous ai présenté mon ami gémozac , et comme il ne me paraît pas disposé à me rendre la pareille , je vais me présenter moi même alfred , baron de fresnay , vingt neuf ans , orphelin , célibataire et propriétaire en anjou à nous deux , julien et moi nous représentons la noblesse et le tiers état mais je troquerais volontiers les revenus de ma baronnie contre les millions du père gémozac , qui reviendront un jour à son fils unique , ici présent . il me suffit de savoir que j ai affaire à deux gentlemen . je serais charmée , messieurs , de vous recevoir ; mais je doute que vous gardiez le souvenir d une rencontre due au hasard je vous prouverai le contraire , et bientôt , dit chaleureusement fresnay , qui s emballait de plus en plus sur la belle aux cheveux roux . julien ne dit mot . il ne croyait pas aux beaux discours de la dame , et cette soi disant comtesse hongroise lui faisait de plus en plus l effet d être tout simplement une intrigante . il commençait même à soupçonner qu elle avait ses raisons pour s adresser à eux , et il maudissait l indiscrétion d alfred , qui s amusait à la renseigner , et qui ne paraissait pas disposé à s arrêter en si beau chemin . du reste , reprit cet incorrigible bavard , je compte , chère madame , que nous allons vous offrir , dès ce soir , une excursion intéressante . après le concert , je vous montrerai , si vous le permettez , un des coins les plus bizarres du paris nocturne . en attendant , dit l étrangère sans se prononcer , je vous prie de me laisser jouir d un spectacle tout nouveau pour moi . est ce qu on ne chantera plus ? les dames de toutes couleurs s en vont et la scène reste vide . elles reviendront , mais nous allons d abord avaler des exercices de trapèze qui ne vous amuseront guère . pardon ! j aime beaucoup les gymnastes , et je suis très curieuse de voir si ceux là sont aussi forts que les nôtres . gymnastes ! répéta mentalement gémozac . elle emploie le mot propre et elle parle un français très correct ! d où sort elle ? jamais je ne me déciderai à croire que c est une femme du vrai monde quelque institutrice déclassée peut être ce fou d alfred tirera la chose au clair sans que je m en mêle alfred continuait à boire pour s exciter et la problématique comtesse suivait , avec une attention marquée , le travail de deux artistes en maillot couleur chair , en caleçon de velours noir et en bottines frangées d argent , qui exécutaient sur une barre fixe les tours les plus extraordinaires , pirouettant , voltigeant , se balançant accrochés par les mains , par les dents , par la nuque ou par les jarrets . elle s y connaissait sans doute , car tantôt elle approuvait d un hochement de tête un saut bien réussi , tantôt elle faisait la moue lorsque l exécution d une cabriole difficile laissait à désirer . la chaise que le galant fresnay lui avait cédée était tout près de la balustrade . la dame , absorbée par ce spectacle intéressant , finit par s accouder sur cette clôture en bois , sans plus se préoccuper des deux jeunes gens assis à la même table qu elle . julien ne la voyait plus que de profil et alfred ne la voyait plus du tout , car elle lui tournait le dos . les dîneurs des deux sexes qui remplissaient la terrasse ne s occupaient pas de ce trio mal assorti . mais les deux amis échangeaient des signes que la hongroise , placée comme elle l était , ne pouvait pas apercevoir . décampons le plus tôt possible , mimait julien . je ne veux pas m accointer de cette femme toute la soirée . elle me plaît , répondait alfred par des jeux de physionomie . va t en , si tu veux ! moi , je reste et je pousserai l aventure jusqu au bout . et personne ne bougeait , quoique julien enrageât de tout son coeur . il aurait voulu s esquiver sans bruit , mais il devinait que , s il se levait , l insupportable alfred l interpellerait , que la dame se mettrait de la partie et qu une explication s ensuivrait . il faudrait donner des raisons pour motiver ce départ précipité , et il n en trouvait pas de bonnes , car alfred savait parfaitement que son camarade n avait rien à faire ce soir là . tout en maugréant , à part lui , julien , accoté comme l étrangère à la balustrade , regarda au dessous de lui , et il avisa en bas un monsieur qui , au lieu de suivre des yeux le spectacle , faisait face à la terrasse et levait la tête en l air , comme s il eût cherché quelqu un parmi les dîneurs . ce monsieur était jeune , bien tourné , bien vêtu , bien ganté , et il n y avait pas lieu de s étonner qu il passât en revue les jolies horizontales attablées au dessus de sa tête . mais julien s aperçut bien vite qu il observait uniquement la prétendue comtesse et qu il devait la connaître , car il fit un geste qui ne pouvait s adresser qu à elle et qui voulait dire , selon toute apparence : très bien ! j ai compris ; c est convenu . julien avait surpris la fin d un entretien muet , et cette découverte le mit encore plus en défiance . bonsoir , les gymnastes ! s écria fresnay . les voilà partis . on baisse le rideau nous allons retomber dans les fortes chanteuses et dans les ténors légers . madame la comtesse tient elle beaucoup à les entendre ? mon dieu , non , répondit l étrangère . mon compatriote n arrive pas et il est inutile que je l attende , car je commence à croire qu il a oublié notre rendez vous . heureusement , je suis là pour vous servir , chère madame , et je vous promets de vous faire voir du nouveau , si vous voulez bien vous en rapporter à moi . je ne dis pas non à condition que votre ami sera de l expédition . n y comptez pas , dit vivement julien . tu viendras , reprit fresnay , car je vais te mener dans un monde où tu as des chances de rencontrer l assassin de l associé de ton père . et tu as promis à mademoiselle monistrol de l aider à retrouver ce gredin . qu est ce que c est que mademoiselle monistrol ? demanda tranquillement la soi disant comtesse de lugos . c est la fille de l inventeur dont je vous parlais tout à l heure et dont les journaux vous ont raconté la mort tragique . moi , je n ai fait que l entrevoir et je ne sais trop si je la reconnaîtrais , mais mon ami gémozac est destiné à la rencontrer souvent et il lui est tout dévoué . je te prie de te taire ! dit julien avec colère . ne vous défendez pas , monsieur , d un sentiment qui vous honore , reprit la noble étrangère . cette enfant est seule au monde , à ce qu il parait . il est tout naturel que vous vous attachiez à elle , et si réellement elle songe à venger son père elle ne songe qu à cela , s écria fresnay . et comme julien ouvrait la bouche pour lui imposer silence , l impitoyable bavard ajouta : c est toi qui me l as dit . tu m as dit aussi qu elle a juré d épouser l homme qui arrêtera l assassin et c est une jolie prime à gagner , que la main de mademoiselle monistrol , puisque l invention de son papa doit rapporter des millions . je me serais peut être mis sur les rangs , mais cette demoiselle doit avoir une dent contre moi et d ailleurs , je puis mieux employer mon temps . fresnay , pour souligner cette dernière phrase , lança une oeillade incendiaire à la hongroise , qui répondit par un sourire encourageant . julien était outré , et pour mettre un terme à cet insupportable marivaudage , il allait rompre en visière à cette femme en lui enjoignant de déguerpir , lorsqu un maître d hôtel venu des salles du rez de chaussée , s approcha sournoisement de la table , et demanda : dois je remettre à madame une carte qu un monsieur m a chargé de porter à madame la comtesse de lugos ? donnez ! dit l étrangère en étendant le bras . la carte passa sous le nez d alfred , et , dès que la dame y eut jeté les yeux , elle s écria : je savais bien que m . tergowitz ne me ferait pas faux bond . il est au concert ; il m a vue , et il me prie de venir le rejoindre . puis , s adressant au maître d hôtel : dites à ce monsieur , que je descends . quoi ! vous allez nous quitter ! soupira fresnay . à mon grand regret , cher monsieur , mais il le faut . mon compatriote a ma parole pour ce soir et quand je promets , je tiens . présentez nous à lui , tout de suite . nous finirons la soirée à nous quatre . ce serait charmant , mais il me semble plus convenable de remettre la présentation à un autre jour chez moi , quand j aurai le plaisir de vous y recevoir . il habite donc aussi le grand hôtel , votre compatriote , dit fresnay avec intention . non , monsieur , répliqua froidement madame de lugos , mais je suis seule et il m arrive parfois de m ennuyer . m . tergowitz sait cela et vient à peu près tous les jours me tenir compagnie . c est pourquoi j aurais tort de ne pas aller le rejoindre . au revoir donc , messieurs ou adieu ! conclut l étrangère en se levant d un air si délibéré que fresnay s effaça pour la laisser passer et ne chercha point à la retenir . elle traversa la terrasse sans regarder personne et elle disparut dans le couloir où aboutit l escalier . gémozac n attendait que son départ pour éclater : tu as donc juré de te brouiller avec moi ? commença t il en roulant des yeux furibonds . pourquoi ? demanda froidement alfred . parce que je viens de poser des jalons pour faire mon chemin dans les bonnes grâces d une jolie femme ? car elle est très jolie , tu ne peux pas le nier . eh ! morbleu ! fais en ta maîtresse , si vu veux , mais ne lui raconte pas mes affaires et celles des autres . bon ! tu me reproches d avoir parlé de toi et de mademoiselle monistrol . où est le mal ? elle ne te connaît pas et elle ne rencontrera probablement jamais cette jeune fille qui t intéresse si fort . la comtesse vient à paris pour s amuser et pas du tout pour se mêler d une histoire qui ne la regarde pas . alors , tu crois que c est une vraie comtesse ? en vérité , tu es trop bête . pas si bête que tu le penses . je m inquiète fort peu de ses quartiers de noblesse , mais je trouve sa personne à mon goût et j entrevois une liaison des plus divertissantes les étrangères , ça me va surtout les excentriques ça vous change et ça n engage à rien . avec celle là , je ferai pendant six semaines une vie de bâtons de chaise , et quand elle retournera en hongrie , je me dispenserai de l y accompagner . prends garde qu elle ne te mène plus loin que tu ne voudrais aller ! cette créature est une drôlesse de la pire espèce , et son m . tergowitz ne vaut pas mieux qu elle . je l ai vu , moi , pendant que tu roucoulais sottement avec la belle . il était planté sous la terrasse et ils échangeaient des signes . je suis sûr qu ils s entendent comme larrons en foire et ils t en feront voir de belles , si tu es assez fou pour te lancer dans l intimité de la dame . peu m importe après tout . casse toi le cou , si tu veux , mais ne prononce plus jamais mon nom devant ces gens là ni celui de mademoiselle monistrol c est entendu . il est probable , du reste , que la comtesse n a retenu ni l un ni l autre , et très certain qu elle ne s attend pas à te revoir , car tu ne lui as dit tout le temps que des choses désagréables . je ne lui en ai pas dit assez . cette femme me déplaît autant qu elle te plaît , et ce n est pas peu dire . j ai le pressentiment qu elle me fera du mal . comment diable s y prendrait elle pour te nuire ? tu es décidé à ne pas aller chez elle , et vraisemblablement tu ne la trouveras jamais sur ton chemin . et , du reste , pourquoi chercherait elle à te jouer un mauvais tour ? tu n as pas été poli avec elle , mais ce n est pas une raison suffisante pour qu elle te déclare la vendetta . si je te disais que je suis à peu près sûr de l avoir déjà vue ailleurs et sous un autre costume pas dans le monde , je suppose tu n y vas plus ni chez une des horizontales que tu fréquentes il y en a ce soir une flotte sur la terrasse où nous dînons toutes ont examiné ma hongroise et j ai fort bien vu que pas une ne la connaissait . c est possible , mais tu ne m ôteras pas de l esprit qu elle est montée ici tout exprès pour entrer en conversation avec nous et pour nous faire dire des choses qu elle avait intérêt à savoir . tu l as servie à souhait car tu lui as fourni une foule de renseignements qu elle ne te demandait pas . sur mademoiselle monistrol . voilà ta manie qui te reprend . tâche du moins de réparer ta sottise , en m aidant à découvrir à qui nous avons eu affaire . il te sera facile , quand tu la reverras , d observer ses allures et son entourage , car je la soupçonne d être moins seule qu elle ne le prétend . dans tous les cas , elle doit avoir une femme de chambre et , moyennant un louis ou deux , la soubrette t apprendra ce que vaut sa maîtresse . allons , bon ! voilà maintenant que tu me pries de me faire ton espion . ça ne me va guère , mais enfin , quand ce ne serait que pour te guérir de tes préventions contre cette pauvre comtesse tiens ! je la vois elle est entrée au concert et elle cause avec un monsieur là bas , dans le coin . oui , grommela julien , avec le monsieur qui tout à l heure lui faisait des signes je le reconnais parfaitement . le gentilhomme hongrois , parbleu ! dit fresnay . il n est , j en réponds , ni hongrois , ni gentilhomme . il est , dans tous les cas , fort bien de sa personne . je conviens cependant qu il a plutôt l air d un amant parisien que d un seigneur magyar . et d un amant complaisant . il aperçoit sa maîtresse attablée avec deux jeunes gens , et , au lieu de monter pour lui faire une scène , ou tout au moins pour nous demander des explications , il se contente d entamer d en bas une télégraphie clandestine ça prouve qu en hongrie on n est pas jaloux . chaque pays a ses moeurs . d ailleurs , il ne s en est pas tenu là , puisqu il a envoyé sa carte à la comtesse . c est à nous qu il aurait dû la faire remettre , s il avait du coeur . tu juges bien légèrement ce digne m . tergowitz car enfin il n est peut être que l ami de madame de lugos . et ce qui me le ferait croire , c est que si elle était sa maîtresse , elle filerait avec lui et les voilà qui s installent côte à côte sur deux fauteuils de bois ils entament un dialogue vif et animé c est dommage que nous ne puissions pas entendre ce qu ils se racontent tu serais fixé et moi aussi . fresnay ne croyait pas dire si juste , car la conversation qui venait de s engager entre l étrangère et son cavalier ne lui aurait laissé aucun doute sur la nature de leurs relations . ne restons pas là , disait l homme . ils nous voient de là haut . je le sais bien , répondit la dame , mais je leur ai annoncé que j allais te rejoindre au concert . si nous partions tout de suite , nous aurions l air de nous sauver . pour bien jouer mon rôle , il faut au contraire que je reste à causer tranquillement avec toi . alors , la blague a pris ? qu est ce que tu leur as conté ? que je suis la comtesse de lugos , que je viens à paris pour m amuser et que je n y connais personne , si ce n est un de mes compatriotes , un noble hongrois , qui répond au nom de tergowitz c est toi qui es tergowitz . et ils ont gobé l histoire ? ils ont fait semblant de la gober . c est tout ce qu il faut pour le moment . ils ne t ont pas reconnue ? ça , non , j en suis sûre . bon ! maintenant , qu est ce c est que ces deux citoyens là ? le plus petit s appelle alfred de fresnay ; il est baron et il me fait l effet de ne penser qu à s amuser . il s est allumé sur moi et il va me courir après , c est sûr . celui là n est pas dangereux , mais je me défie de l autre , le grand blond . il n a pas dit grand chose , et il n a fait que me regarder tout le temps . sais tu son nom ? parbleu ! je ne suis montée que pour le savoir , et je rapporte des renseignements complets julien gémozac , fils de m . gémozac le gémozac qui a une usine sur le quai de jemmapes ? il doit être riche à millions . oui , et de plus il était l associé du père de la petite . comme ça se trouve , hein ? le fils qui tombe justement à la foire au pain d épice , le soir de l affaire ! le plus drôle , c est qu elle est très riche , la fille monistrol son père a inventé je ne sais quoi , et l invention rapportera beaucoup d argent . c est bon à savoir . attends , je n ai pas fini . cette douce enfant a juré de venger son papa . elle offre sa main à qui découvrira l homme qui a fait le coup . et julien gémozac a bonne envie de gagner le prix . nous voilà avertis . je ne les crains pas . ni moi non plus . ils ne seront pas plus malins que le juge d instruction . mais il y a cette brute de courapied . il nous reconnaîtrait , lui , s il nous rencontrait , et tu peux être sur qu il nous cherche . nous ferions peut être bien d aller passer deux ou trois mois en angleterre . allons donc ! nous y mangerions notre argent , tandis qu à paris nous sommes sûrs de réussir . tu connais le programme ? parfaitement . chacun travaillera de son côté et on partagera les bénéfices . mais , pour commencer , ça va coûter cher . je m y attends bien . je compte sur une dizaine de mille francs de frais de premier établissement . tu leur as dit que tu logeais au grand hôtel ? oui . et je parierais que le fresnay viendra demain m y faire une visite . il faut donc que tu y débarques demain avec tes bagages et ta femme de chambre . les colis t attendent à la gare de l est , où je les ai déposés en ton nom . tu n auras qu à les y prendre et ce soir je te présenterai la femme de chambre . tu la connais d ailleurs . olga la tireuse de cartes , oui , c est une fine mouche , et si tu es sûr d elle comme de toi . d ailleurs , je la tiens . si elle bronchait , j ai de quoi la faire envoyer à la centrale pour dix ans . maintenant , je ne suis pas disposé à entrer dans la peau du seigneur hongrois que tu as inventé . je te gênerais et il vaut mieux que je ne figure pas dans la comédie que tu vas jouer . je m installerai à part et pas sous le nom de tergowitz . comme tu voudras pourvu que je te voie tous les jours . non , toutes les nuits . nous nous rencontrerons dans notre cassine de la plaine saint denis à moins d empêchement de ta part ou de la mienne . mais , partout ailleurs , nous n aurons pas l air de nous connaître . mauvais ! les imbéciles qui dînent là haut t ont vu avec moi . je m arrangerai pour ne jamais les rencontrer . du reste , je n entends pas que tu ailles trop loin avec le gommeux que tu viens de lever . tu le recevras , tu te laisseras faire la cour et tu t arrangeras pour qu il te tienne au courant des opérations de son ami gémozac , qui va probablement se mettre en campagne pour plaire à la petite . celle là , je me charge de la surveiller . bon ! mais pas de bêtises , mon cher . si tu t avisais de faire concurrence à ce gémozac , il t en cuirait . je serais capable de te dénoncer . je n aime pas le partage , moi . n aie pas peur . nous sommes rivés , et quand nous nous retirerons des affaires , après fortune faite , nous irons vivre maritalement à l étranger , en attendant que je puisse t épouser . mais , vois donc là haut ils se lèvent et ils sont capables de descendre ici pour me regarder sous le nez . c est le moment de filer . pour aller où ? à la grange rouge , parbleu ! c est la dernière fois que nous y coucherons , mais tu sais bien que j ai besoin de vigoureux . il doit être rentré depuis longtemps , et nous allons le trouver couché sur la boîte qu il est allé me chercher à la baraque . tu aurais mieux fait de la laisser , ta boîte . vigoureux est malin , mais on peut le suivre . qui ? la baraque est vide , puisque le patron a levé le pied . et je n avais pas envie d abandonner au premier venu ce qu il y a dans ma cassette . j ai déjà assez regretté de l avoir oubliée , dans la précipitation de notre départ . quand je la tiendrai , je ne craindrai plus rien . le digne couple sortit du concert par la porte qui s ouvre du côté de la place de la concorde , pendant qu alfred et julien y entraient par le restaurant . ils s étaient décidés à descendre pour voir de plus près la comtesse et son chevalier . ils arrivèrent trop tard . les oiseaux s étaient envolés . bah ! dit fresnay , qui prenait toujours les choses gaiement ; ce n est que partie remise . demain , je te rendrai bon compte de madame de lugos et de m . tergowitz . q chapitre pendant que julien gémozac et son camarade fresnay cherchaient au concert des ambassadeurs l énigmatique comtesse de lugos , qui venait de disparaître avec son équivoque cavalier , camille monistrol et ses auxiliaires se préparaient à entrer en chasse . dix heures venaient de sonner . ils étaient réunis dans la cuisine de la maisonnette du boulevard voltaire et tous les trois sous les armes , c est à dire en tenue d expédition . courapied avait exécuté avec intelligence et célérité les ordres de camille . un magasin de vêtements confectionnés l avait habillé de pied en cap et lui avait fourni un costume pour georget et un costume d homme pour mademoiselle monistrol , qui , avant de l expédier , lui avait remis de quoi payer comptant tous ces achats et même de quoi commencer sur un bon pied une existence nouvelle . un des cinq rouleaux d or avancés par m . gémozac père y avait passé . le pitre s était travesti en petit bourgeois de banlieue , et il possédait ce qu on nomme au théâtre le physique de l emploi . georget avait très bon air sous la veste à boutons et la casquette galonnée d un petit groom de restaurant . mais le déguisement le plus réussi était celui de camille , vêtue en apprenti d imprimerie , avec la longue blouse blanche , et coiffée d un béret qui cachait entièrement ses beaux cheveux noirs , relevés , pour la circonstance , sur le sommet de la tête . on eût dit qu elle avait porté toute sa vie le costume masculin , et , comme elle était au moins aussi grande que courapied , personne ne l aurait prise pour une femme . brigitte n en revenait pas de ce changement , et commençait à croire que , dans la rue , les gens s y tromperaient . ce n était pas qu elle approuvât cette excursion nocturne , en compagnie d un saltimbanque de profession et d un gamin élevé sur les tréteaux . elle avait au contraire prêché sa jeune maîtresse pour tâcher de la détourner de ce projet . mais comme son éloquence n y faisait rien , elle s était résignée , fort à contrecoeur , à souffrir ce qu elle ne pouvait empêcher . cette ancienne nourrice était une robuste gaillarde , sèche et hâlée comme une paysanne , brave comme un vieux soldat et dévouée comme un caniche . elle avait d abord assez mal reçu courapied ; mais elle aimait les enfants , et georget l avait apprivoisée à ce point qu elle s était mise en quatre pour cuisiner un bon dîner , auquel le père et le fils avaient largement fait honneur . brigitte aurait même donné volontiers la pitance à vigoureux , mais pour qu il la mangeât , il aurait fallu le démuseler , et courapied s y était opposé . courapied , qui connaissait l animal , affirmait que ce dogue féroce dévorerait quelqu un aussitôt qu il pourrait se servir de ses crocs , et il ne se trompait pas . il avait eu déjà assez de peine à le mater et dût vigoureux devenir enragé à force de privations , mieux valait ne pas lui délier la gueule . il était là , dans un coin de la cuisine , attaché par le cou à un des pieds massifs d une énorme table , le mufle allongé sur ses pattes étendues , la boîte entre les dents , l écume aux babines , grondant sourdement , et roulant des yeux injectés de sang . on voyait qu il se sentait vaincu , mais qu il attendait une occasion de prendre sa revanche , et en vérité il n aurait fait qu une bouchée de georget . nous sommes prêts , dit camille . il est temps de partir . tu ferais bien mieux de rester , grommela brigitte , qui avait gardé l habitude de tutoyer la jeune fille qu elle avait nourrie de son lait . d autant plus , ajouta courapied , que , nous deux georget , nous ferions bien la besogne sans vous , mademoiselle . je préférerais même la faire tout seul . non , père , dit vivement georget . mademoiselle m a permis d en être et j en serai . nous en serons tous les trois , reprit d un ton ferme mademoiselle monistrol . s il y a des dangers à courir , j en veux ma part . des dangers ? dit entre ses dents courapied ; j espère que non , puisqu il ne s agit que de découvrir où niche nette canaille de zig zag . s il fallait l arrêter , ça serait une autre paire de manches . il se défendrait , le gueux , et nous passerions un mauvais quart d heure . ce soir , il suffira que je le voie . quand je l aurai reconnu , je sais ce qu il me restera à faire . le voir sans qu il nous voie , j ai peur que ça ne soit pas très commode . vous pensez bien qu il ne se montre pas dans les endroits publics . et s il loge en garni , il ne fera pas bon monter chez lui . le principal c est que je sache où il est et si le chien nous y conduit , comme vous l espérez oh ! ça , j en réponds à moins que vigoureux ne s échappe en route et il ne s échappera pas la corde est solide et j ai bonne poigne ; il nous mènera tout droit au gîte de son maître . c est quand nous en approcherons que les difficultés commenceront . en attendant , ça me chiffonne de laisser partir la boîte si je pouvais la casser à coups de marteau , nous verrions ce qu elle a dans le ventre . pas moyen , père . elle est doublée en acier , dit georget . mais nous pourrions assommer vigoureux et après tu lui en veux , parce qu il t a mordu souvent . ça m irait aussi de l exterminer . seulement , sans lui , nous ne repincerions jamais cette canaille de zig zag . c est vrai que si nous réussissions à ouvrir le petit coffre , nous y trouverions probablement ses papiers et autre chose avec , père . s il n y avait que des papiers , ça ne ferait pas de bruit quand vigoureux se secoue . des fausses clés , peut être , ou un couteau catalan . je lui en ai connu un dans le temps et je n ai jamais su ce qu il en avait fait . camille écoutait , en fronçant le sourcil , ce dialogue entre le père et le fils . vous avez donc peur de cet homme ? dit elle froidement . mais , mademoiselle il y a de quoi , murmura courapied . c est bien . j irai seule . ce chien me guidera . je suis assez forte pour le tenir en laisse . et je souffrirais ça ! faudrait que je sois bien lâche . ce que j en disais , voyez vous , c était parce que ça me crève le coeur de ne pas garder la boîte . mais il y aura peut être moyen de tout arranger . une fois que nous saurons où zig zag s est terré , si vous ne tenez pas à entrer , nous pourrons ramener vigoureux , et comme nous n aurons plus besoin de lui , je me payerai le plaisir de le pendre avec sa laisse . en attendant , courapied lui lança un coup de pied dans les côtes et le dogue se leva en poussant des grognements étouffés . en même temps , georget défit le lien qui l attachait au pied de la table et remit le bout de la corde à son père . il y eut alors une bataille entre l homme et la bête , mais vigoureux , solidement muselé , n était pas très redoutable . il eut beau se cabrer et se ruer sur courapied , force lui fut de se remettre sur ses quatre pattes . il recommença alors à tirer sur sa chaîne de chanvre pour gagner la porte . voyez ! il ne demande qu à marcher , dit courapied . nous n avons plus qu à le suivre , et il va nous mener bon train . camille embrassa brigitte , qui avait le coeur gros , et lui dit avec le sang froid d un soldat partant pour monter à l assaut : si je n étais pas rentrée avant le jour , tu irais prévenir m . gémozac , quai de jemmapes , , et tu lui dirais ce qui s est passé ici ce soir . il ferait ce qu il faudrait pour qu on me retrouvât . oh ! mademoiselle , s écria courapied , ça n arrivera pas ce que vous dites là . pensez donc que nous sommes trois . zig zag ne nous escamotera pas tous les trois comme des muscades quoiqu il travaille aussi dans cette partie là . il file la carte comme pas un et il ferait sa fortune au bonneteau , s il n avait pas de meilleurs tours dans son sac . mais il ne s agit pas de ça s il y a un mauvais coup à recevoir , ce sera pour moi et je n ai pas peur de mourir , parce que je suis sûr que vous auriez soin du petit . il ne me quittera jamais , quoi qu il arrive , dit camille . mais je ne veux pas que vous risquiez votre vie et vous ne la risquerez pas cette nuit , car nous nous bornerons à une simple reconnaissance . du reste , si nous étions obligés de nous défendre , j ai un revolver sous ma blouse , et je saurais m en servir . brigitte leva les bras au ciel , en entendant cette déclaration belliqueuse . la brave femme savait que camille ne craignait rien au monde , mais elle ne s était jamais figuré que camille ferait , au besoin , le coup de pistolet . mademoiselle , reprit courapied , c est le moment de nous mettre en route . plus nous tarderons et plus nous aurons de mauvaises chances contre nous . zig zag ne doit pas loger dans les beaux quartiers , et s il s est caché du côté des fortifications , il ne fait pas bon , par là , après minuit mademoiselle monistrol embrassa brigitte , qui pleurait sans mot dire , et sortit en faisant signe à ses nouveaux amis de la suivre . elle avait pris la tête de la petite troupe qui partait en guerre contre l affreux zig zag , mais elle reconnut bientôt la nécessité d intervertir l ordre de marche . l itinéraire n était pas fixé , puisqu on ne savait pas où on allait . il fallait donc s en rapporter à vigoureux , et courapied , qui le tenait en laisse , devait logiquement passer le premier . ainsi fut fait , quand la colonne se forma sur le boulevard voltaire . on décida même que le mari d amanda marcherait seul , un peu en avant , et cela par la raison qu il était vêtu comme un bourgeois aisé , et que les passants pourraient s étonner de le voir flanqué d un ouvrier en blouse et d un gamin en livrée de fantaisie . camille et georget restèrent donc à l arrière garde , et , habillés comme ils l étaient , ils pouvaient aller côte à côte sans qu on les remarquât . la question qui les intéressait tous , c était de savoir quelle direction le dogue allait prendre . vigoureux n hésita pas une seconde . il se mit à descendre le boulevard avec un élan que courapied eut toutes les peines du monde à contenir . jamais limier , approchant d une enceinte où s est remisé un sanglier , ne tira avec plus de force sur sa longe , tenue par un valet de chiens . bien en prit à l ancien pitre d avoir du biceps . du reste , il n y avait personne pour assister à ce départ et rien n empêchait camille et georget d échanger leurs impressions . elle sait bien où elle va , la sale bête , murmura georget . je le crois , dit camille , et son maître ne doit pas être loin d ici . savoir , mademoiselle ! zig zag serait à versailles que vigoureux le sentirait tout de même . tenez ! l an passé , nous faisions la picardie on l avait enfermé dans une écurie , à roisel , où nous avions couché et on l y avait oublié il a cassé la porte , et il nous a rattrapés le soir , à péronne il y a bien trois lieues de pays . zig zag , des fois , s amusait à le perdre exprès , pour montrer comme il savait retrouver son chemin , et pour épater les bourgeois des villes où on travaillait . on lui en a offert des deux et des trois cents francs , mais il n a pas voulu le vendre . il sait que vigoureux le défendrait si on voulait l arrêter . il craint donc d être arrêté ? dame ! il n a jamais eu de papiers , depuis qu il voyage avec nous , ou , s il en a , personne ne les a vus . ça fait qu il n aime pas les gendarmes . mais il est malin comme un singe et il se tire toujours d affaire , à preuve qu on voulait l arrêter l autre semaine et qu on l a laissé aller . et puis , ajouta georget en baissant la voix , si jamais un agent lui mettait la main dessus , zig zag n aurait qu à siffler son chien . amanda l a dressé à sauter à la gorge de n importe qui , dès qu elle lui fait signe et un signe qu on ne voit pas elle a un truc père dit que c est en faisant craquer ses ongles et en regardant l homme qu elle veut faire étrangler vigoureux comprend . camille tressaillit . son père était mort étranglé et le mot que georget venait de prononcer lui rappelait une effroyable scène . elle se tut et l enfant n osa pas continuer l entretien . ils marchaient d ailleurs aux allures vives , afin de ne pas se laisser distancer par courapied que le bouledogue entraînait plus vite qu il ne voulait ; si vite qu ils arrivèrent bientôt au bout de ce long boulevard , c est à dire sur la place du château d eau . là , il y avait du monde , des voitures , une station d omnibus , mais ils n attirèrent pas trop l attention . quelques flâneurs s arrêtaient ou se retournaient pour examiner ce gros chien qui tenait un coffret dans sa gueule , mais ils ne voyaient pas la courroie qui lui liait le museau et ils n y prenaient pas garde ; à paris , les chiens portant des paquets ne sont pas rares , et courapied n avait rien qui le distinguât des autres passants . camille et georget hâtèrent un peu le pas parce qu ils craignaient de perdre de vue leur chef de file , et ils virent qu après avoir traversé l esplanade plantée qui s étend devant la caserne , il enfilait , sans hésiter , le boulevard magenta . c était presque une indication . cette large voie remonte vers les hauteurs de l ancienne banlieue du nord . elle conduit à montmartre ou à la villette , suivant qu on tourne à gauche ou à droite , lorsqu on arrive aux boulevards extérieurs . ainsi commençaient à se vérifier les prédictions de courapied qui , en s abouchant avec mademoiselle monistrol sur la place du trône , annonçait déjà que zig zag devait s être réfugié dans un des arrondissements les plus éloignés du centre . l ardeur de vigoureux ne s était pas calmée . il tirait plus que jamais sur sa laisse et s il s arrêtait parfois , c était pour grogner sourdement contre courapied , qui se maintenait à la même allure régulière au lieu de prendre le pas de course . vous devez être fatiguée , mademoiselle , dit doucement georget . non , répondit camille . je marcherai toute la nuit , s il le faut . mais ne m appelle plus : mademoiselle . donne moi un nom d homme et retiens le bien pour t en servir , si on nous parle . jacques ? voulez vous ? autant celui là qu un autre , pourvu que tu ne l oublies pas . oh ! il n y a pas de danger . mais j espère qu on ne nous dira rien . tu crois donc que , si on me parlait , on s apercevrait que je suis une femme ? c est possible , après tout . je ne peux pas changer ma voix , mais , s il faut répondre , tu répondras pour moi . et la preuve que je suis bien déguisée , c est que les gens que nous rencontrons passent sans me remarquer . à vrai dire , il n en passait pas beaucoup . à cette heure avancée , le boulevard magenta n est pas très fréquenté . mais , plus loin , il n en serait peut être pas de même , et georget , qui s en doutait , redevint silencieux . au boulevard extérieur , vigoureux prit à gauche . c est le chemin qui mène à la place pigalle , qui reste animée et fréquentée jusqu à deux heures du matin . on pouvait s attendre là à quelques incidents , et il n en survint aucun . les couples attablés devant les cafés de ce rond point ne se dérangèrent point pour regarder sous le nez mademoiselle monistrol ni ses auxiliaires . le voyage continua donc sans encombre , et arrivé à la place où s élève la statue du maréchal moncey , vigoureux s engagea dans l avenue de clichy , qui aboutit aux fortifications . elle n en finit pas , cette avenue de clichy , et elle est assez mal fréquentée , le soir surtout . au commencement , du côté de la place moncey , ce ne sont que cafés où se rassemblent les artistes du quartier , débits où les ouvriers viennent se mettre le gosier en couleur , restaurants où les bourgeois des batignolles dînent en partie fine . c est bruyant , mais c est honnête . plus loin , l avenue bifurque . une des voies qui se présentent aboutit à la porte de clichy , l autre à la porte de saint ouen . cette dernière passe tout près du cimetière montmartre et ce voisinage fait qu elle n est pas très habitée . sur l autre , au contraire , s embranchent une foule de ruelles , d impasses et de cités où logent d innombrables familles de travailleurs et quelques mal vivants . ce n est pas encore dangereux , mais on s aperçoit déjà que ces populations n ont rien de commun avec les paisibles citadins des arrondissements du centre . on n est pas en pays ennemi ; on est en pays inconnu . vigoureux prit le chemin le moins désert , à la grande satisfaction de courapied , qui ne tenait pas à traverser des solitudes où on rencontre assez souvent des rôdeurs de barrière en quête d un mauvais coup . une bande de ces malandrins aurait eu beau jeu contre une femme , un enfant et un homme embarrassé d un chien qui , certes , ne l aurait pas défendu , en cas d attaque , et qui se serait probablement sauvé en emportant la précieuse cassette . mais la joie de courapied n était pas sans mélange , car il voyait bien que le voyage allait se terminer hors de l enceinte fortifiée et il savait qu après la porte de clichy , il n y avait plus que des terrains vagues et des bouges . vigoureux tirait plus furieusement que jamais , comme tire un cheval qui approche de son écurie . et courapied se laissait traîner , quoiqu il eût bonne envie de s arrêter . camille et georget suivaient d un peu plus près qu auparavant . en campagne , au moment de traverser un défilé périlleux , les soldats éprouvent le besoin de se sentir les coudes . on rencontrait de temps à autre des figures peu rassurantes , et on passait devant des cabarets borgnes d où sortaient des vociférations d ivrognes . mais camille n y prenait pas garde . elle ne pensait qu au meurtrier de son père et il lui tardait d arriver au repaire où il se cachait . elle ne réfléchissait pas qu il lui serait probablement impossible d y pénétrer , que , la nuit , elle aurait beaucoup de peine à reconnaître zig zag , alors même qu elle le verrait , et plus de peine encore à examiner ses mains . elle allait , poussée par un violent désir de vengeance , et fermement convaincue qu au moment décisif , dieu lui suggérerait un moyen d en venir à ses fins . courapied , qui dirigeait la marche , passa devant la station du chemin de fer de ceinture et arriva au chemin de ronde qui longe les fortifications et qu on a décoré de noms de maréchaux du premier empire . à gauche , le boulevard berthier ; à droite , le boulevard bessières . en face la porte de clichy et une caserne de l octroi . avant d aller plus loin , le mari d amanda jugea qu il était opportun de tenir conseil . le lieu s y prêtait , car on ne voyait personne ; des conspirateurs auraient pu s y réunir et y jurer la mort des tyrans en pleine sécurité , comme les trois suisses de l opéra de guillaume tell , dans la prairie du grütli . il ne s agissait pas de prêter serment , mais de se concerter sur les opérations qui allaient enfin commencer sérieusement . courapied se tira un peu à l écart , prit position sur le talus intérieur du bastion le plus rapproché et appela à lui ses deux compagnons . mademoiselle , dit il , quand le petit groupe fut formé , voici le moment de prendre un parti . au delà de cette porte , nous allons nous trouver dans un des plus mauvais endroits de la banlieue . et c est là que vigoureux nous mène , il n y a plus moyen d en douter . eh bien ! on risque sa peau à se promener , à l heure qu il est , sur la route de la révolte . pourquoi ? demanda camille . parce qu elle est déserte ? au contraire , mademoiselle . parce qu elle passe entre des rues trop peuplées . des deux côtés , il n y a que des garnis où tous les chenapans de paris viennent coucher . si zig zag s est terré là , ce n est pas la peine de l y chercher . nous ne l y trouverions pas , et nous n en sortirions pas vivants . allons toujours , jusqu à ce que le chien s arrête devant une maison . et , après , nous verrons . et s il nous conduit dans une cité ? une cité ? répéta mademoiselle monistrol , qui n avait aucune idée de la manière de vivre de ces gens là . une cité , mademoiselle , c est comme un campement de sauvages . des baraques plantées dans la boue et séparées par des fondrières où on enfonce jusqu au genou . on y marche sur les charognes et il y a de quoi être asphyxié . la police n ose pas y mettre le nez à moins qu il ne s y commette un crime et ça n est pas rare . zig zag , qui veut , dites vous , changer d existence , n a certainement pas pris gîte dans un de ces taudis . oh ! pas pour longtemps , mais on prend ce qu on trouve , en attendant qu on ait fait peau neuve . et puis , amanda a des connaissances par ici , je le sais . elle m y a envoyé plus d une fois . ça fait que je connais la route depuis neuilly jusqu à saint denis . alors , vous serez un guide excellent . d ailleurs , à quoi bon délibérer , puisque je suis résolue à aller jusqu au bout , quoi qu il puisse arriver . avançons , vous et moi . georget nous attendra ici . le brave gamin ne dit mot , mais il s achemina tout doucement vers la porte de clichy . courapied ne pouvait pas moins faire que de suivre l exemple donné par son fils . il rendit la main à vigoureux , qu il avait eu beaucoup de peine à retenir pendant cette courte conférence , et camille marcha à son côté . ils franchirent la barrière , gardée par deux commis qui les regardèrent beaucoup et qui , sans doute , ne les auraient pas laissés passer en sens inverse sans exiger qu on ouvrît la cassette , car on a vu plus d une fois des chiens porter de la contrebande . mais il s agissait de sortir de paris et les liquides ne payent qu à l entrée . les gens de l octroi n avaient rien à dire . sommes nous maintenant sur cette terrible route de la révolte ? demanda mademoiselle monistrol , quand ils eurent franchi la porte . non , mademoiselle , répondit courapied , émerveillé du sang froid de sa protectrice ; nous allons y arriver ; elle est là devant nous , mais ici , c est encore l avenue de clichy . et ces cabanes , des deux côtés ? servent de domicile aux joueurs d orgues et aux montreurs de singes qui travaillent dans les rues . pas de danger que zig zag se soit remisé là . il y en a , là dedans , qu il a rencontrés dans nos tournées , et il ne tient pas à être reconnu . aussi , vous voyez que vigoureux ne s y arrête pas . vigoureux , en effet , continuait à tirer de toutes ses forces , et cinq minutes après , le groupe des chasseurs d homme déboucha dans un carrefour triangulaire formé par l intersection de l avenue de clichy avec la route mal famée . nous y sommes , dit à demi voix courapied . courapied parlait bas , comme s il eût craint d être entendu et cependant le carrefour était désert . mademoiselle monistrol regarda autour d elle et à la lueur des becs de gaz beaucoup trop espacés , elle vit une large route qui s étendait à droite et à gauche . l aspect n avait rien d extraordinaire . c était ce qu on appelle , en langage administratif , un chemin de grande communication , comme il y en a par toute la france , y compris le département de la seine . c est pourtant une voie sinistre , et le vieux saltimbanque n avait point exagéré la triste réputation que lui ont acquise les nombreux crimes commis dans ces parages . son nom même qui lui vient , dit on , d une révolte des gardes françaises , au camp des sablons , son nom presque menaçant semble l avoir prédestinée à servir de théâtre à des scènes sanglantes . elle commence au rond point de la porte maillot , et c est précisément là que le duc d orléans mourut , à trente ans , d une chute de voiture . elle traverse neuilly , elle pénètre dans paris , elle en sort un peu plus loin et s allonge dans la plaine de clichy , après avoir coupé à angle droit la route d asnières . là , elle entre en plein pays de bohème . elle passe d abord sur le territoire des chiffonniers qui campent à la belle étoile , ou peut s en faut et se nourrissent dans des gargots , où on leur sert des aliments sans nom et des boissons au vitriol . ce n est rien encore . les chiffonniers sont presque tous de braves gens , qui travaillent la nuit et qui dorment le jour . mais la route arrive à clichy , en passant sous la voûte du chemin de fer de l ouest , un vrai souterrain où on peut assommer un homme sans craindre d être dérangé pendant l opération . à droite , s étendent des terrains vagues où viennent dormir les vagabonds et les malfaiteurs . puis , viennent des ruelles fangeuses , des impasses sombres , des passages qui sont des coupe gorges , et la cité du soleil , ainsi nommée parce qu elle est entourée d une ceinture de tournesols , car le soleil ne s y montre guère . et ce n est pas fini . plus il s étend , plus ce chemin maudit s enfonce dans l horrible . au delà du carrefour où s étaient arrêtés camille monistrol et ses auxiliaires , il y a d autres repaires échelonnés des deux côtés . chaque rue rappelle un souvenir judiciaire . le sang y a coulé . et c était dans cette direction que l horrible dogue cherchait à entraîner courapied . allons ! murmura le pauvre pitre , résigné à tout , zig zag est probablement caché dans la cité foucault . nous ne pouvions pas plus mal tomber . sur cent locataires de la femme en culottes , il y en a quatre vingts qui sortent de mazas . marchons ! dit résolument camille . il fallut obéir . seulement , elle se renseigna tout en cheminant , et courapied lui apprit que la femme en culottes était une demoiselle qui administrait , en costume masculin , cette cité bizarre ; qu elle ne craignait pas de prendre au collet les récalcitrants , et qu elle ne se gênait pas pour démonter les portes de leurs chambres quand ils s obstinaient à ne pas payer . on arriva bientôt à la hauteur de cet assemblage de baraques construites toutes sur un modèle unique . c est une longue suite de rez de chaussée surmontés d un étage avec balcon de bois . tout le monde dormait dans la cité , ou du moins on n y entendait aucun bruit , et ce silence était rassurant . mais en face , et de l autre côté de la route , s élevait une grande maison blanche où l on vendait à boire et à manger , comme l indiquait une énorme enseigne peinte par un artiste inconnu , un vrai tableau représentant , au premier plan , une immense casserole ; autour de cette casserole , un prêtre , un bedeau , un enfant de choeur et un croque mort : tout le personnel d un enterrement ; au fond dans un lointain vague , de longues files de lapins , accourant sur deux rangs pour se précipiter dans le bassin de cuivre où ils vont passer de vie à gibelotte . au dessus de cette toile fantaisiste , s étalait en gros caractères l inscription : au tombeau des lapins ; inscription qui avait beaucoup contribué à la renommée de l établissement . le tombeau des lapins était connu dans tous les mondes , à ce point que l élégant alfred de fresnay le citait à la comtesse de lugos comme une des curiosités du paris marginal . ce soir là , on y menait grand tapage et toute la vie du quartier semblait s être concentrée dans la salle basse , brillamment éclairée au dedans et même au dehors , car une énorme lanterne se balançait , suspendue au dessus de l enseigne . on criait , on se disputait , on chantait à tue tête des refrains orduriers et la compagnie devait être nombreuse , à en juger par le vacarme qu elle faisait . est ce là ? demanda camille en voyant que vigoureux s arrêtait devant la façade du cabaret et levait le nez en l air pour prendre le vent . mais le chien , après avoir flairé pendant quelques secondes , secoua la tête et se remit à traîner courapied qui répondit : non , mademoiselle . le père villard , qui tient la maison , ne loge pas à la nuit . zig zag ne trouverait pas à coucher , ici . j aime autant ça . il y a trop de monde dans la cambuse et si nous y entrions , les pochards nous tomberaient dessus . et le pitre défroqué ajouta , après un instant de réflexion : ça se pourrait bien , tout de même , que le gueux y soit venu ce soir . vigoureux l a senti , car il a marqué l arrêt . alors , son maître ne doit pas être loin , dit camille . avançons . il n y a plus devant nous que le quartier des épinettes , et , s il y est , je m étonne que le chien ne nous y ait pas menés par la porte de saint ouen . c est le plus court chemin . il a pris le chemin par lequel zig zag a passé . oui il le suit à la piste nous sommes sûrs de ne pas le manquer , mais savoir comment ça finira mademoiselle monistrol ne releva pas cette phrase restrictive , qui ne lui apprenait rien de nouveau , car elle savait parfaitement que le mari d amanda n était pas tranquille sur l issue de l expédition . mais elle savait aussi qu il ne l abandonnerait pas . et ce n était plus le moment de discuter les chances de l entreprise . ils continuèrent à cheminer en groupe serré derrière vigoureux qui se démenait de plus en plus , parce qu il approchait du but , et ils passèrent devant d autres ruelles à peine éclairées par quelques réverbères à l huile . un peu plus loin , au bord de la route , se montraient çà et là des baraques faites , les unes avec des planches pourries , les autres avec des moellons volés dans des maisons en démolition ; de vraies huttes de sauvages , construites par des civilisés , car il y en avait deux ou trois pour lesquelles on n avait employé d autres matériaux que des boites à sardines , bourrées de terre , empilées avec un certain art et cimentées avec du plâtre . il ne paraissait pas qu elles fussent habitées , car on n y voyait pas briller la moindre lumière . du reste , le chien tirait toujours et , au delà de ces bicoques , on n apercevait plus que des champs incultes . ah ! çà , dit entre ses dents courapied , est ce qu il va nous mener à saint denis ? nous y arriverions demain matin . tout à coup , vigoureux fit un bond à gauche , un bond si violent qu il faillit rompre la corde et après le bond , un crochet qui jeta courapied hors de la route . la route , à cet endroit , se trouvait de plain pied avec les terrains plats qu elle traversait et elle n en était séparée que par un fossé , pas beaucoup plus profond qu un sillon de labourage . courapied , entraîné pas le chien , franchit ce creux sans presque s en apercevoir et se trouva dans un champ pierreux où l herbe poussait à peine . camille et georget s empressèrent de l y suivre et là on tint conseil encore une fois , en dépit des sauts furibonds de vigoureux qui brisaient les poignets du pauvre mari d amanda . il fallait , avant tout , s orienter , et ce n était pas très facile par une nuit sans lune . à droite , de l autre côté de la route , la butte montmartre se dessinait comme une énorme bosse sur l horizon embrumé . en arrière , des points lumineux piquaient les ténèbres , les uns immobiles et assez rapprochés , les autres s agitant dans le lointain , comme des feux follets . ici , les lanternes de la cité foucault et là bas les falots des chiffonniers qui commencent leur tournée , murmura courapied . mais devant nous ? demanda mademoiselle monistrol . devant nous , c est la plaine saint denis et à moins que zig zag ne soit gîté dans un puits de carrière , je ne comprends pas où ce chien veut nous mener . père , dit georget , il me semble que je vois une maison à deux cents pas d ici un peu sur la gauche . tu as de bons yeux , toi je ne vois rien . moi , j aperçois quelque chose , dit camille ; mais je ne distingue pas très bien si c est une maison ou un tertre . dans tous les cas , c est là que le chien veut aller . laissez le faire . je ne demande pas mieux , car je n en peux plus . la corde me coupe les doigts . mais , si nous le suivons , dieu sait où il va nous mener . encore , si on était sûr que c est à une maison ! mais ces terrains là sont pleins de trous il a trop d instinct pour y tomber , et il nous servira à les éviter . nous n avons qu à marcher derrière lui un à un . la jeune fille avait réponse à tout , et courapied se résigna , d assez mauvaise grâce , à exécuter la manoeuvre qu elle lui indiquait . il suivit vigoureux , et il lui eût été difficile de faire autrement , à moins de le lâcher , car il n était plus de force à lui résister . georget venait après son père , et camille après georget . c était la file indienne , et cet ordre de marche convenait parfaitement à des gens qui tenaient à surprendre un ennemi au gîte ; car , ainsi rangés , ils n étaient qu un point , presque invisible dans cette vaste plaine , et ils avaient des chances d arriver jusqu à la maison , sans qu on signalât leur approche . à cent mètres de leur point de départ , ils rencontrèrent un gros tas de pierres qu ils n avaient point aperçu de loin et qui était cependant assez élevé pour les abriter . courapied , toujours prudent , s y arrêta et se mit à examiner les abords de la place . c était bien une maison , mais une maison en ruines . le toit s était effondré , et de deux cheminées qui surplombaient autrefois cette bâtisse , il n en restait qu une debout ; l autre , en s écroulant , avait couvert le sol de débris amoncelés . cependant il y avait encore des volets aux fenêtres et les quatre murs paraissaient solides . peut être n entouraient ils qu un espace vide , car aucune clôture ne protégeait extérieurement ces restes d une villa abandonnée . qui l avait détruite ? il ne paraissait pas que ce fût un incendie , car elle était construite en briques rouges qui avaient conservé leur couleur . ce n était pas non plus le canon , car on ne s est pas battu là pendant le siège . courapied s inquiétait fort peu de le savoir . il se demandait si sa femme et l odieux et zig zag étaient venus se cacher parmi ces décombres , et il hésitait à le croire , quoique vigoureux persistât énergiquement à l y conduire malgré lui . mais quoi qu il en fût , les deux coupables ne pouvaient avoir trouvé là qu un refuge provisoire , et ceux qui viendraient les y déranger devaient s attendre à être mal reçus . eh bien , qu attendez vous ? lui dit tout bas mademoiselle monistrol . je n attends pas , murmura courapied . je pense que nous n avons plus qu à nous en retourner , car ce serait une folie que d entrer là dedans , cette nuit . en plein jour je ne dis pas , mais demain , ce misérable aura déguerpi . je veux en finir . rien ne prouve , d ailleurs , qu il est là . et je vais m en assurer . qui m aime me suive ! ajouta camille , en quittant le tas de pierres qui l abritait , et en se dirigeant résolument vers la maison . georget s élança et la dépassa en un clin d oeil . courapied n osa pas rester en arrière , et céda aux efforts de vigoureux qui le traînait . ils n avaient guère que cinquante pas à faire pour arriver devant la façade mystérieuse , et quand ils y furent , ils s arrêtèrent encore , mais cette fois d un commun accord . camille elle même sentait la nécessité d examiner l édifice avant d aller plus loin . que zig zag fût là , ce n était plus douteux . le chien se dressait sur ses pattes de derrière et faisait des efforts inouïs pour rompre le lien qui l enchaînait . il essayait aussi d aboyer , et , la courroie s étant un peu relâchée , il réussissait à pousser des grognements qu on aurait pu entendre d assez loin . mais où se tenait l odieux clown au pouce crochu ? derrière le mur , ou dans quelque cave creusée sous les ruines ? et comment l aborder ? au milieu de la façade , on voyait une ouverture béante ; l entrée d un corridor sombre dont la porte avait disparu . mais ce chemin n était pas engageant . faisons le tour , mademoiselle , dit tout bas courapied . nous trouverons peut être mieux . père , il y a de la lumière , souffla georget en montrant une des fenêtres du rez de chaussée . camille regarda et vit qu un mince filet de clarté filtrait entre les volets mal joints . il y avait donc là une chambre habitable et zig zag s y était installé . elle le tenait enfin et rien ne l empêchait de le forcer à se montrer . elle verrait son visage , ses mains , s il se présentait à la fenêtre tenant le flambeau qui l éclairait et après après , elle monterait à l assaut de son repaire et , le pistolet au poing , elle le forcerait à se laisser lier par courapied . c était absurde , c était extravagant , mais camille ne raisonnait plus . le sang lui montait à la tête . elle voyait rouge . sans hésiter , sans avertir courapied , elle tira son revolver de sa poche , l arma , se baissa , ramassa une poignée de cailloux et la lança dans les volets . la lumière s éteignit aussitôt et camille comprit enfin que l idée qui l avait poussée à s annoncer ainsi n avait pas l ombre du sens commun , car en admettant que zig zag vînt à la fenêtre au lieu de s enfuir , elle n apercevrait pas ses mains dans l obscurité . sauvons nous , mademoiselle , lui dit courapied . ils sont peut être une bande et ils vont nous assommer . je n aurai pas la force de vous défendre , car je me suis éreinté à tenir vigoureux et je vais être obligé de le lâcher . j aime mieux mourir ici que de fuir au moment où je retrouve l assassin de mon père . à ce moment , quelqu un entrouvrit doucement les volets . qui est là ? demanda une voix de femme . mademoiselle monistrol resta stupéfaite . elle cherchait zig zag , elle venait d essayer de l attirer à la fenêtre et c était une femme qui répondait à l appel des cailloux lancés dans les volets . et pourtant vigoureux bondissait de telle sorte qu il devait avoir reconnu la personne qui parlait . courapied aussi l avait reconnue , car il s écria : c est la voix d amanda . il avait malheureusement parlé assez haut pour qu on l entendît de la maison et l effet de cette imprudente exclamation ne se fit pas attendre . les volets s ouvrirent à deux battants et une forme blanche se montra . camille et ses auxiliaires restaient groupés sous la fenêtre où se tenait l apparition , et la nuit n était pas assez noire pour les cacher . ah ! gueuse ! reprit courapied , emporté par la colère . je te retrouve donc enfin et tu vas me payer le tour que tu m as joué . comment ! c est toi , imbécile ! reprit la voix . qu est ce que tu viens faire ici ? je viens te chercher , coquine . me chercher ! ah ! elle est bonne , celle là ! tu te figures que je vais encore courir les foires avec toi . merci , mon bonhomme ! j en ai assez de ta société et du métier . tu repasseras une autre fois . oui , compte là dessus . je te tiens . je ne te lâcherai pas . viens donc me prendre . entre , mon vieux ! la porte est ouverte . oui , et ton amant m attend dans le corridor pour me tomber dessus par derrière . tiens ! tu as trouvé ça tout seul ? eh bien , tu te mets le doigt dans l oeil . je suis seule et il faut que tu sois bien lâche pour ne pas oser avancer . je ne suis qu une femme , mais je ne canerais pas comme ça . tu mens ! zig zag est avec toi . zig zag ! ah ! ben , tu retardes . il a filé en même temps que moi , parce que le patron ne nous payait pas notre dû mais il n a pas traîné à paris . il a trouvé un engagement à londres et il est loin , à cette heure , s il court toujours depuis qu il est parti . c est pas vrai et si c était vrai , on le repincerait . il serait guillotiné , le scélérat . à cause de l histoire du boulevard voltaire ? ah ! bien , il s en fiche un peu , de cette affaire là . le juge l a lâché ; c est qu il n y avait rien contre lui . mais tu es donc de la police , maintenant ? combien te paye t on pour filer ton ancien camarade ? vilain métier que tu fais là . encore si tu étais malin , tu pourrais y gagner ta vie , mais tu es trop bête tu ne trouveras jamais rien , et le roussin en chef te mettra à pied un de ces quatre matins . est ce que tu en as amené avec toi , des roussins ? non . . . mais je vais en chercher . il y a un poste pas loin d ici . oui , va , mon garçon . je les attends . vous êtes trois . les deux autres monteront la garde ici , pendant que tu feras ta course . qui c est il , ces deux là ? il y en a un petit et un grand . parions que le petit , c est ce crapaud de georget . l enfant avait bonne envie de répondre : oui , mais son père lui mit la main sur la bouche . camille écoutait en frémissant d impatience cet étrange dialogue et trouvait qu il était temps de passer des paroles aux actes . elle ne doutait plus que zig zag fût là , dans le fond de cette pièce , dont amanda occupait l unique fenêtre , et elle cherchait un moyen de le forcer à se montrer . il ne s agissait plus maintenant de voir ses mains et son visage . il s agissait de le prendre , et , pour l empêcher de fuir , elle n aurait pas hésité à l arrêter en le blessant d une balle de revolver . mais le clown se gardait bien de paraître . oui , reprit amanda , j en suis sûre , maintenant , c est ce vilain moucheron de georget . il se mêle aussi de me faire des misères c est bon , je lui revaudrai ça , mais où as tu péché l autre ? la blouse blanche , est ce que tu l as embauché dans la troupe pour remplacer zig zag ? tout en interpellant ainsi ses adversaires , la coquine se retirait tout doucement de la fenêtre et courapied pensa qu elle s apprêtait à se sauver par l autre façade de la maison . il se trompait . après avoir disparu un instant , amanda revint et lança un objet qui décrivit une courbe lumineuse comme une étoile filante et qui , en tombant aux pieds de camille , s enflamma tout à coup et se mit à répandre une lumière aveuglante . c était un de ces feux de bengale que les baigneurs des plages normandes s amusent quelquefois à allumer pour éclairer les falaises . mademoiselle monistrol , surprise et éblouie , recula en levant la tête et montra en plein son visage , insuffisamment abrité par son béret . bon ! j y suis , ricana la voix stridente d amanda , c est la princesse que j ai mise à la porte de la baraque , l autre jour , place du trône . tu es donc à ses gages , maintenant , que tu l as conduite ici ? elle court après zig zag , parce qu elle se figure que zig zag a tué son papa . fi ! mademoiselle , que c est laid de se faire moucharde ! savez vous bien qu il pourra vous en cuire nous ne sommes pas ici au boulevard voltaire et j ai bien envie de me payer la fantaisie de vous traiter comme vous le méritez . camille n écoutait pas ces menaces . à la lueur du feu de bengale , elle avait cru entrevoir au fond de la chambre la silhouette d un homme , et cette vision , rapidement évanouie , l occupait tout entière . et toi , vieux filou , reprit amanda , tu as donc volé vigoureux ? je m explique , à présent , comment tu es arrivé ici avec ton gosse et la gonzesse , qui se mêle déjouer les travestis . je l avais envoyé me chercher ma boîte à bijoux , qui était restée dans la baraque , et tu l as empoigné , à la sortie tu as dû le prendre en traître , car il t aurait mangé , si tu l avais attaqué en face . il a su retrouver son chemin , le brave caniche , et il me rapporte le coffret tu n as pas osé le lui retirer de la gueule , grand couard ! et tu l as muselé ! et tu l as attaché avec une corde ! mais tu vas me faire le plaisir de le lâcher et plus vite que ça . courapied n obéit point à cet ordre , mais il ne savait quel parti prendre . il ne se souciait point de suivre vigoureux dans l intérieur de cette maison en ruines qui avait bien la mine d être un coupe gorge , et , d un autre côté , lui rendre la liberté , c eût été perdre tout le fruit d une longue et pénible expédition . battre en retraite et ramener le terrible dogue , c était impraticable . il aurait fallu le traîner , et courapied n en pouvait plus . l ennemi , d ailleurs , n aurait pas manqué de faire une sortie pour délivrer le prisonnier et tomber sur la petite troupe qui se repliait . le pauvre pitre regarda camille pour lui demander conseil , mais le feu de bengale commençait à s éteindre et leurs yeux ne se rencontrèrent pas . décidément , tu ne veux pas le lâcher ! cria la complice de zig zag . eh bien ! nous allons voir ! un coup de sifflet sec et sonore perça le silence de la nuit . vigoureux , qui connaissait ce signal , prit un élan si furieux qu il entraîna courapied jusqu à l entrée du corridor sombre . aide moi , georget , cria le malheureux mari d amanda . georget saisit la corde à deux mains , mais le chien donna une dernière secousse , qui la rompit , au moment où le père et le fils disparaissaient dans l allée . camille entendit deux cris de détresse , puis un bruit sourd , puis plus rien . le premier mouvement est toujours le bon , à ce qu on prétend , et mademoiselle monistrol se précipita pour secourir ses amis disparus . l entrée du corridor n était pas loin ; elle y arriva en trois enjambées . elle allait la franchir et tomber dans le piège comme georget et courapied , mais , par bonheur , elle trébucha sur le seuil et elle s arrêta pour reprendre son aplomb avant de reprendre son élan . ce léger accident lui sauva la vie . elle sentit un air frais et humide et ses yeux , qui s étaient accoutumés à l obscurité , reconnurent qu il y avait dans le plancher de l allée une solution de continuité . alors elle comprit . le père et le fils , entraînés par vigoureux , n avaient rencontré sous leurs pieds que le vide et ils étaient tombés tous les deux dans une trappe ouverte , tandis que l horrible chien , qui connaissait ce trou perfide , le franchissait d un bond , et allait rejoindre ses maîtres cachés dans la maison . et les malheureux auxiliaires de camille avaient dû se tuer dans leur chute , car ils ne criaient plus . camille prêta l oreille et elle n entendit pas un appel au secours , pas même un gémissement . sans doute , ils étaient morts sur le coup . et cette affreuse mort avait été préparée par amanda , qui espérait supprimer en même temps mademoiselle monistrol . une forteresse est protégée par des fossés ; la villa maudite était protégée par un obstacle invisible , une cave profonde et béante , où se jetaient forcément tous ceux qui essayaient d entrer sans être avertis du danger . et en appelant son chien , amanda savait fort bien ce qui allait se passer ; son coup de sifflet équivalait à un assassinat . camille fit ces raisonnements en moins de temps qu il n en faut pour les écrire ; mais se rendre compte de la situation n était rien . il s agissait de prendre un parti , et de le prendre sur le champ , car l atroce femelle qui venait de se débarrasser , par un crime , de son malheureux mari , n allait certes pas en rester là . l occasion était trop bonne pour détruire en bloc tous les ennemis de zig zag , alors même qu elle eût été seule dans son repaire , et son complice devait être là . camille devait donc s attendre à une sortie , et elle se prépara d abord à recevoir à coups de revolver ceux qui l attaqueraient . elle eut même la présence d esprit de calculer que l attaque ne viendrait pas du fond du corridor , car les assaillants ne pourraient pas , comme vigoureux , franchir d un saut l ouverture de la cave . mais rien ne les empêchait de faire le tour de la maison , qui avait certainement une autre issue , et de venir couper la retraite à mademoiselle monistrol . la pauvre enfant restait penchée sur le gouffre noir qui avait englouti ses alliés , et hésitant malgré tout à les abandonner . elle appela georget à plusieurs reprises et personne ne lui répondit . essayer de les sauver c eût été se perdre elle même et bien inutilement . mieux valait aller chercher du secours et il n y avait pas une minute à perdre pour échapper au péril qui la menaçait . et quel péril ! tomber entre les mains d un monstre à visage de femme , qui était capable d inventer des supplices raffinés pour torturer sa prisonnière ! être déchirée par les crocs de ce dogue féroce qu amanda ne manquerait pas d exciter contre elle ! zig zag , du moins , tuait d un seul coup . l imprudente expédition où camille s était embarquée coûtait bien cher à ses amis . pour essayer de réparer le mal qu elle leur avait fait , il ne lui restait d autre moyen que de courir au poste le plus voisin et de ramener des agents qui retireraient du gouffre les deux victimes d amanda . au moment où elle se décidait à fuir , elle entendit deux voix qui parlaient dans l intérieur de la maison , la voix d amanda , qu elle reconnut très bien , et une autre voix plus grave . camille ne distinguait pas les paroles , mais le diapason de cette conversation s élevait progressivement , comme il arrive lorsque les interlocuteurs se querellent . évidemment , amanda discutait avec un homme qui ne pouvait être que son complice et mademoiselle monistrol devina quel était le sujet de la dispute . sans doute , l un des scélérats voulait la tuer sur place et l autre était d avis de la laisser fuir . la jeune fille n attendit pas la fin de ce colloque . elle prit sa course , en évitant de passer sous la fenêtre ouverte et quand elle fut arrivée au tas de pierres qui l avait abritée un instant avec ses infortunés compagnons , elle se retourna pour s assurer qu on ne la poursuivait pas . elle ne vit personne , mais la nuit était si noire que la vue ne portait pas très loin . en revanche , elle entendit très distinctement aboyer le chien . ses maîtres l avaient démuselé et il exprimait sa joie . les aboiements partaient de la maison . restait à savoir s ils n allaient pas se rapprocher et camille , médiocrement rassurée , se remit à courir à toutes jambes vers la route de la révolte . il lui semblait qu elle y serait plus en sûreté que dans cette plaine déserte ; et puis , elle se figurait que cette route , si mal famée qu elle fût , devait aboutir à une des portes de paris . son costume d homme ne la gênait pas et elle avait de bonnes jambes . en moins de cinq minutes , elle se retrouva sur le macadam . là , elle s arrêta pour souffler et aussi pour décider de quel côté elle allait se diriger . camille savait bien qu en refaisant le chemin qu elle avait déjà suivi avec courapied , elle arriverait à la porte de clichy , mais il lui aurait fallu passer devant ce tombeau des lapins , où tous les ivrognes de ces parages semblaient s être donné rendez vous , ce soir là . c était une chance inouïe qu elle n eût pas fait de mauvaise rencontre , et elle n aurait peut être pas le même bonheur en se risquant une seconde fois de ce côté , surtout maintenant qu elle était seule . l armée des chiffonniers venait de se mettre en branle . on apercevait encore leurs falots dans le lointain et camille ne se souciait pas de les rencontrer , en quoi elle avait tort , car en général les chiffonniers sont d honnêtes gens , et leur compagnie l aurait probablement préservée de rencontres plus fâcheuses . elle préféra prendre la direction opposée , sans réfléchir que , de ce côté , la route de la révolte s éloigne de plus en plus des fortifications . elle aurait pourtant dû se rappeler que le pauvre courapied avait dit : ce sale chien va finir par nous mener à saint denis . mais il était écrit que mademoiselle monistrol courrait , cette nuit là , d autres aventures . elle prit le pas accéléré , en ayant soin de marcher au milieu de la route pour éviter les embuscades , et elle alla ainsi pendant un gros quart d heure , l oeil au guet et le pistolet à la main . elle voyait toujours la butte montmartre à sa droite , mais devant elle rien qu une plaine sans fin et pas une seule lumière . alors , elle commença à se demander si elle ne tournait pas le dos à la porte qu elle cherchait , la porte où elle trouverait des commis de l octroi qui lui indiqueraient un poste de sergents de ville , et elle cessa d avancer . à ce moment , deux ombres surgirent d une dépression de terrain , deux ombres qui semblaient ramper pour se rapprocher d elle . mademoiselle monistrol , occupée à chercher son chemin , ne vit pas tout d abord ces deux ombres suspectes , ou si elle les vit , elle ne remarqua point qu elles avaient forme humaine , et elle se remit à avancer lentement . à cet endroit , commençait une côte en pente douce et camille espérait qu en montant elle finirait par apercevoir un point de repère qui lui permettrait de s orienter . elle n alla pas loin . un léger bruit la fit tressaillir . il lui sembla qu on marchait derrière elle sur la route et elle se retourna vivement pour faire face à ceux qui la suivaient . mais elle n eut pas le temps de se mettre en défense . deux hommes se jetèrent sur elle ; l un la prit par le cou , l autre la prit à bras le corps , et elle entendit ces mots : tiens bon ! je vas lui passer le collier , et quand je l aurai enlevé sur mon dos , tu barboteras les poches . camille , en se débattant , pressa machinalement la détente de son revolver ; le coup partit et la balle se perdit dans le vide . de quoi ? le pante qui fait le méchant ? reprit un des malandrins . attends un peu que je le prive de ce joujou là . et d un coup de bâton vigoureusement appliqué sur le pistolet que tenait la malheureuse jeune fille , il le fit sauter à dix pas , pendant que son complice la serrait à l étouffer . camille poussa un cri , un seul . elle sentit qu on lui jetait une courroie autour du cou et elle crut qu elle allait mourir comme son père , étranglée . l idée que cet assaillant était zig zag lui traversa l esprit ; mais elle s aperçut , presque aussitôt que ces gens là n en voulaient qu à son argent . l homme qui tenait d une main les deux bouts de la courroie et de l autre une trique , se retourna vivement et enleva camille qui perdit pied et resta suspendue comme un paquet sur les épaules du bandit , pendant que le second détrousseur commençait à la fouiller . elle étouffait et cependant elle conservait le sentiment de l existence , parce que le lien de cuir ne pesait que sur sa nuque , au lieu de lui serrer la gorge . la pauvre enfant avait affaire à deux de ces voleurs qui pratiquent le charriage à la mécanique . l opération est très simple et réussit toujours . elle se termine assez souvent par la mort du patient , quand il a été enlevé dos à dos , parce que , dans cette position , la courroie porte sur le larynx et supprime complètement la respiration . cette fois , les deux coquins avaient employé le procédé le plus doux , et leur victime n était encore que suffoquée . camille sentait de grosses mains se promener dans ses poches , et elle entendait des mots d argot bourdonner à ses oreilles . il y a gras ! de l or dans sa montante , une toquante dans son gilet en v là un drôle d apprenti ! faut que ça soit un rupin qui s est camouflé en ouvrier pour aller voir une largue de la haute il a les mains blanches comme une fille . tiens ! c en est une ! dit tout à coup le fouilleur . le béret dont camille était coiffée , venait de tomber , ses cheveux , qu elle avait rassemblés sur le haut de sa tête , venaient de se dénouer et ses longues tresses pendaient sur sa blouse . comment ! vrai ? c est une largue ? demanda l autre , le porteur . oui , mon vieux . . . et une chouette encore ! eh ! ben ! finis le barbot après , nous l emporterons dans le champ de fèves et on pourra rigoler . elle va crier . je m en bats l oeil . les roussins sont couchés et les biffins de la cité du soleil ne passent jamais par ici . ça ne fait rien . je vas la museler . et le coquin , détachant le cache nez crasseux qui lui servait de cravate , l appliqua sur la bouche de la jeune fille , lui entortilla la tête avec cette loque de laine et la bâillonna en un clin d oeil . cette fois camille , à moitié asphyxiée , s évanouit . c est fait . lâche la ! reprit l homme après avoir vidé et retourné toutes les poches . l autre ouvrit ses mains qui tenaient la courroie et mademoiselle monistrol tomba comme une masse sur le macadam de la route . bien ! elle a son compte . prends la gonzesse par les épaules , moi je vais la prendre par les pieds . et enlevons ! c est pesé je connais , pas loin d ici , un endroit où nous ne serons pas dérangés . je ne dis pas non , mon vieux . mais , minute ! je demande à compter d abord les bons comptes font les bons amis . tu crois donc que je veux te refaire ? je n en sais rien , mais je n ai pas d yeux derrière la tête et je n ai pas pu te surveiller pendant que tu la barbotais maintenant , je demande à voir et à partager . voilà , frangin ! . . . quatorze louis de vingt balles qui se baladaient dans la poche de gilet . . . une montre en or avec sa chaîne . . . une montre de femme . . . deux écus de cent sous et neuf francs de monnaie blanche que j ai péchés dans la poche du pantalon . aboule moi cent cinquante francs et la toquante je te tiens quitte du reste . ah ben ! non , par exemple ! c est moi qui serais refait rien que sur la montre , on prêterait cent francs au clou part à deux je la garde , et je vas te coller deux cents francs en tout : c est ce qui te revient . donne toujours c est pas le moment de nous disputer nous réglerons demain définitivement . le fouilleur mit dix louis , un à un , dans la main de son acolyte , qui les empocha en disant : maintenant , ne flânons pas ici . aide moi à charrier le colis . elle ne doit pas peser lourd , c te p tiote là . et elle me fait l effet d être rudement gentille . nous ne nous embêterons pas , tout à l heure , dans la cahute que le père alexandre avait bâtie avec des pots cassés et qu il a quittée pour déménager depuis qu il a le sac . camille , étendue sur la route , commençait à reprendre ses sens ; elle entendait confusément cet édifiant dialogue entre deux scélérats qui disposaient d elle et elle devinait quel sort ils lui réservaient . elle était résolue à ne pas le subir et pour y échapper , elle n avait qu un moyen , c était de les forcer à la tuer . ses mains étaient libres : elle s en servit pour se débarrasser du bâillon qui lui fermait la bouche , et au moment où les deux misérables se baissaient pour l enlever , elle appela : à moi ! au secours ! à l assassin ! elle n espérait pas qu on viendrait à son aide ; elle espérait que pour la faire taire , ses bourreaux l achèveraient . et ils ne manquèrent pas de lui crier tous les deux : si tu continues à piauler comme ça , on va te faire passer le goût du pain . ferme ta margoulette , ou je t assomme . en même temps , ils l empoignaient , comme c était convenu entre eux , et ils l emportaient déjà , lorsqu en passant le fossé qui bordait la route , celui qui la tenait par la tête dit à l autre : méfions nous il me semble qu on court , là bas , sur le trimar . eh ben ! après ? c est un biffin qui va à son ouvrage et qui se dépêche parce qu il est en retard . tu sais bien que les roussins , en ronde de nuit , ne courent jamais . camille entendait aussi ce pas précipité , et se demandait si c était le pas d un sauveur ou celui d un ennemi . camille , heureusement , sut bientôt à quoi s en tenir . les deux gredins la lâchèrent encore une fois . elle tomba sur le dos , et , pendant qu elle cherchait à se relever , un homme , qu elle ne fit qu entrevoir , se rua sur eux et commença à jouer d une canne qu il avait à la main . il en joua si bien que les bandits reculèrent tout d abord . celui qui tenait un bâton essaya de se défendre . un coup vigoureusement appliqué le désarma , et ce coup fut suivi d une grêle de horions impartialement distribués . le fouilleur en reçut un à travers la figure et s enfuit en hurlant ; l autre , atteint au crâne , n eut que le temps de suivre son camarade pour éviter d être assommé . l inconnu qui arrivait si à propos resta maître du champ de bataille . il lui avait suffi de quelques secondes pour disperser ces lâches coquins et il dédaigna de leur donner la chasse . il savait qu ils ne reviendraient pas à la charge et il voyait que leur victime avait grand besoin qu il la secourût . il vint à elle , et il lui tendit la main pour l aider à se remettre sur pied . eh bien ! mon garçon , lui dit il , nous n avons rien de cassé , à ce qu il me paraît . c est égal , il était temps que je vinsse à votre secours , et j ai eu une heureuse idée quand j ai pris ce chemin pour rentrer dans paris . mais aussi , que diable cherchez vous par ici à des heures pareilles ? si vous y êtes venu pour dépenser votre paye dans les cabarets , vous avez fait un mauvais calcul , car ces drôles ont dû vous prendre votre argent et je m étonne qu ils ne vous aient pas assassiné par dessus le marché . vous avez eu peur , hein ? remettez vous et appuyez vous sur moi vous ne tenez pas debout . oh ! monsieur , murmura camille , vous m avez sauvé la vie . et elle se dégagea doucement du bras de son défenseur , qui la soutenait pour l aider à reprendre son aplomb . le timbre féminin de la voix qui le remerciait l étonna sans doute , car il recula de deux pas et il se mit à dévisager cet apprenti qui parlait comme une demoiselle . il ne tarda guère à remarquer les longues tresses qui pendaient sur la blouse et il s empressa de changer de langage . excusez moi , madame , dit il ; je ne pouvais pas deviner que sous ce costume d ouvrier il y avait une jeune fille , acheva mademoiselle monistrol . je vous expliquerai pourquoi je me suis déguisée ainsi mais avant tout , je vous en supplie , monsieur , aidez moi à secourir mes amis vos amis ? vous n étiez donc pas seule ? non , je suis venue ici avec un brave homme et un enfant eh bien , que leur est il arrivé ? on leur a tendu un piège une trappe ouverte ils y sont tombés et je doute qu ils aient survécu à cette chute effroyable . une trappe ? dans cette plaine ? demanda l inconnu en souriant d un air incrédule . non dans une maison en ruines en ruines , mais habitée sans doute , puisque vous dites que le piège était préparé . oui par des scélérats que je cherchais pour les livrer à la justice un assassin et sa complice . le sauveur ne broncha point , mais il crut probablement que camille était folle . comment se fait il qu ils vous aient épargnée ? dit il en la regardant avec une attention mêlée de pitié . parce que j ai fui . j aurais dû mourir avec mes amis , mais je ne pouvais plus rien pour eux et j ai voulu vivre pour les venger . et les brigands vous ont poursuivie jusque sur la route où je viens de vous rencontrer ? non , monsieur ; les gens dont vous m avez délivrée sont des voleurs que je ne connais pas et qui m ont attaquée comme ils auraient attaqué un autre passant . mais ceux de la maison , vous les connaissez ? l un des deux a tué mon père . alors , répondit froidement le monsieur , vous auriez dû vous faire accompagner par des agents de police . j avais , pour agir seule , des motifs que je vous expliquerai . mais , au nom du ciel , ne perdons pas de temps deux malheureux se sont sacrifiés pour moi et si je les abandonnais pardon , mademoiselle , vous venez de dire vous même qu ils ont dû se tuer en tombant dans une cave . vous vous exposeriez inutilement . les coupables sans doute n ont pas quitté la place et , à nous deux , nous ne serions pas les plus forts , si nous les attaquions dans la maison où vous les avez laissés . pour ma part , je ne m y risquerais pas et cependant je crois vous avoir prouvé que je ne suis pas un lâche . oh ! certes ! je ne sais comment vous prouver ma reconnaissance , mais faut il donc laisser mes défenseurs à la merci de ces misérables ? il faut d abord vous mettre en sûreté , et vous n y serez qu en rentrant dans paris . si nous restions ici , nous serions infailliblement attaqués et , cette fois je ne serais peut être pas aussi heureux que je viens de l être contre deux rôdeurs de barrières . je ne veux pas vous exposer à de nouveaux dangers , dit vivement mademoiselle monistrol . alors , permettez moi de vous escorter jusqu à votre domicile . demain , si vous m y autorisez , j irai exposer les faits au chef de la sûreté . non il ne ferait rien , murmura camille , qui ne croyait plus à l intelligence , ni au bon vouloir des agents de la préfecture , depuis qu ils avaient relâché zig zag . préférez vous que j agisse seul ? reprit l obligeant inconnu . je suis tout à votre disposition . ce qui serait impraticable cette nuit , je le tenterai en plein jour et je vous jure de vous renseigner non seulement sur le sort de vos amis , mais encore sur les agissements de vos ennemis . acceptez mon bras , mademoiselle , et ne nous attardons pas ici , je vous en conjure . à ce moment , un aboiement lointain fit tressaillir camille . le chien ! l horrible chien ! murmura t elle . ils l ont lancé sur mes traces il se jetterait sur vous partons ! elle prit le bras que lui offrait son protecteur , qui s empressa de quitter la place avec elle . il l emmena dans la direction qu elle suivait lorsqu il l avait rencontrée , mais un peu plus loin , au lieu de continuer à avancer sur la route de la révolte , il s engagea dans un chemin latéral qui ne passait pas trop près des maisons du quartier des épinettes et qui les conduisit tout droit à la porte de saint ouen . ce sauveur pensait à tout , car il avait préalablement ramassé le béret de camille , et elle s était recoiffée en marchant , de sorte qu on pouvait encore la prendre pour un garçon , et qu elle ne devait plus attirer l attention des gens qu ils rencontreraient . vigoureux avait cessé d aboyer , ou du moins on ne l entendait plus . mademoiselle monistrol reprenait peu à peu son sang froid et ne parvenait pas à se défendre d un remords en pensant à ses amis . elle commençait aussi à se préoccuper de ce défenseur providentiel , que le plus étrange des hasards avait amené tout à coup sur le terrain où elle soutenait une lutte inégale . la nuit était trop sombre pour qu elle pût voir ses traits , et il lui tardait d arriver à la barrière où la clarté du gaz lui permettrait d examiner l homme à qui elle devait son salut . ils avaient marché rapidement , sans échanger une parole , et camille savait gré à son nouveau compagnon de se montrer si réservé , mais elle ne devinait pas à qui elle avait affaire . ils approchaient de la porte de saint ouen et les becs de gaz étaient déjà moins rares . en regardant à la dérobée son défenseur , elle put constater qu il était grand , mince et élégamment tourné . elle reconnut aussi qu il était habillé comme un gentleman : pardessus d une bonne coupe , chapeau haut de forme , bottines pointues , gants de chevreau . la canne dont il s était si magistralement servi pour rosser deux drôles vigoureux était un jonc de moyenne grosseur , monté en argent ciselé . on ne se serait pas douté que ce cavalier vêtu à la mode de demain venait de livrer une bataille assez sérieuse . sa toilette était intacte . pas un des boutons de ses gants n avait sauté pendant qu il s escrimait comme un bâtonniste de profession . que pouvait faire , à minuit passé , dans la plaine saint denis , un personnage qui semblait appartenir au meilleur monde ? mademoiselle monistrol se le demandait et s étonnait de cette anomalie . il lui passait par l esprit que la rencontre avait peut être été préméditée par ce monsieur , d une tenue si correcte . mais dans quel but ? le sauveur ne pouvait pas savoir qui elle était et il n avait assurément aucune accointance avec le clown forain ou la danseuse de corde qui venaient de se débarrasser par un crime du pauvre georget et du malheureux courapied . on aurait pu croire que l inconnu lisait dans la pensée de camille , car , à cent pas de la barrière , il rompit le silence où il se renfermait discrètement et ce fut pour dire à sa protégée : vous devez vous étonner , mademoiselle , de m avoir rencontré à des heures indues sur la route de la révolte . je vous prie de croire que je ne fais pas de ce chemin mal famé ma promenade habituelle . mais j ai dîné , ce soir , chez de vieux amis à moi qui ont une villa près de saint ouen , et au lieu de rentrer à paris en voiture , il m a pris fantaisie de traverser à pied ces régions inconnues qui , dit on , fournissent très souvent de faits divers les journaux bien renseignés . je cherchais vaguement une aventure et je me félicite de celle qui m est échue . remarquez , ajouta t il gaiement , que je pourrais m étonner aussi de vous avoir trouvée perdue dans ces solitudes où les jeunes filles ne s aventurent guère . vous savez déjà ce que j y venais faire , murmura mademoiselle monistrol , assez embarrassée . oh ! je ne vous demande pas d explications . mais vous me permettrez bien de vous dire qui je suis . je m appelle georges de menestreau , j ai trente ans , quelque fortune , et il ne reste plus que moi de ma race . j ai beaucoup voyagé en orient , après avoir longtemps habité paris , où je suis rentré , il y a huit jours , et où je compte me fixer définitivement . je trouve que j ai assez couru le monde et je veux me reposer . mais mon histoire , je le crains , ne vous intéresse guère , et j arrête là le chapitre des renseignements . maintenant , il faut bien que je vous prie de ne plus vous appuyer sur mon bras . nous voici à la barrière , et les commis sont curieux par état . ils pourraient trouver extraordinaire de voir un monsieur en redingote noire remorquant un jeune ouvrier en blouse , et ils s imagineraient peut être que nous nous sommes entendus pour frauder l octroi . s ils s avisaient de vous fouiller , ils découvriraient que vous êtes une femme déguisée , et ce serait bien pis . je ne m exposerai pas à cette mésaventure , dit camille en s éloignant de son protecteur . je vais prendre les devants et vous me rejoindrez quand j aurai franchi la porte . ainsi fut fait . le protecteur avait un peu exagéré les difficultés du passage , qui s opéra sans accident . les commis dormaient à moitié et ne se dérangèrent pas pour regarder sous le nez mademoiselle monistrol . elle enfila rapidement l avenue de saint ouen , et , à deux cents mètres de la barrière , elle s arrêta sous un candélabre , dont la lumière allait éclairer enfin les traits de ce m . georges de menestreau dont elle venait d apprendre le nom , mais dont elle avait à peine entrevu le visage . il ne se fit pas attendre et il s empressa de reprendre l entretien interrompu . nous voilà dans paris , mademoiselle , dit il du ton le plus courtois , et je suis tout à vous . vous plaît il que je vous reconduise chez vous ou bien préférez vous rentrer sans moi ? dans ce cas , je vous accompagnerais seulement jusqu à ce que nous rencontrions une voiture . mais , j y pense les chenapans qui vous ont assaillie vous ont peut être pris tout l argent que vous aviez sur vous mon argent et ma montre , murmura camille . mais , peu importe , je payerai le cocher en arrivant à la maison . en même temps , elle examinait son défenseur et elle constatait avec plaisir qu il avait une figure agréable et une physionomie sympathique . il était très brun ; ses yeux étaient vifs et doux : sa bouche souriait sous une fine moustache noire et il ne paraissait pas avoir l âge qu il venait d accuser . mademoiselle monistrol était femme et elle aimait mieux avoir été sauvée par un joli garçon , avenant et distingué , que de rester l obligée d un rustre mal tourné . à ce moment , elle vit venir un fiacre attardé qui rentrait dans paris après une course suburbaine ; mais elle ne pouvait pas quitter ainsi un homme qui avait risqué sa vie pour elle et elle lui dit : monsieur , je vais rentrer seule . ce sera mieux . mais j espère vous revoir demain . je demeure boulevard voltaire , mademoiselle monistrol et si vous voulez bien faire ce long voyage vous n en doutez pas , répliqua vivement le jeune homme . mais il me semble que votre nom ne m est pas inconnu vous l avez sans doute lu dans les journaux qui ont parlé de l assassinat de mon père . quoi ! vous seriez la fille de jean monistrol qu on a tué sous mes yeux et que j ai juré de venger oh ! je comprends maintenant pourquoi je vous ai trouvée dans cette plaine sinistre . vous cherchiez le meurtrier et il vous a échappé en se débarrassant par un nouveau crime des amis qui vous secondaient . je les remplacerai et ce misérable ne se défera pas de moi si facilement . dites un mot , mademoiselle , et j entre en campagne dès demain . je retrouverai cette maison , si vous voulez bien me la décrire j y pénétrerai et elle est bâtie en briques rouges mais arrêtez , cocher ! voilà , bourgeois ! répondit le cocher en retenant son cheval . dans quel quartier que vous allez ? place du trône . ça me va . je remise avenue parmentier . montez ! à demain , monsieur , dit camille avec une émotion qu elle ne pouvait plus contenir . m . de menestreau serra la main qu elle lui tendait , l aida à monter en voiture et donna au cocher l adresse qu il avait parfaitement retenue . mademoiselle monistrol avait désormais , en la personne de ce gentilhomme , un allié plus sérieux que julien gémozac , et qui lui plaisait davantage . q chapitre après avoir manqué la comtesse de lugos à la sortie du café des ambassadeurs , alfred de fresnay avait feint d en prendre son parti , mais au fond , il n était pas content . cette énigmatique personne réalisait précisément le type qu il cherchait et il aurait voulu brusquer l aventure , car il n aimait pas les amourettes qui traînent en longueur . il s en alla donc , assez vexé d être obligé d attendre au lendemain pour revoir la belle aux cheveux d or , et lorsqu il était de mauvaise humeur , il cherchait volontiers des distractions sur le choix desquelles il ne se montrait pas difficile . aussi essaya t il d abord d entraîner son ami gémozac au café américain , où les viveurs de sa trempe trouvent toujours à passer quelques heures en joyeuse compagnie . ce restaurant de nuit est plein de demoiselles qui y viennent pour souper , sans savoir avec qui elles souperont . mais julien était blasé sur les plaisirs qu on y prend , et , ce soir là , il tenait moins que jamais à régaler des drôlesses inconnues . et comme , d autre part , il n avait pas envie d aller se coucher , il déclara qu il voulait retourner au cercle , où la grosse partie de baccarat devait être en pleine activité . il était agacé , surexcité , préoccupé , et pour les amoureux inquiets , le jeu est un calmant souverain . fresnay ne se fit pas trop prier pour l accompagner . il se réservait du reste d aller finir sa nuit ailleurs , si la fortune continuait à lui sourire , et , comme il se sentait en pleine veine , il comptait gagner , avant le lever de l aurore , quelques centaines de louis qui arriveraient fort à propos , car il prévoyait que la conquête de la noble hongroise lui coûterait fort cher . il l avait classée , à première vue , parmi les mondaines dévoyées , les demi castors et il savait que les femmes de cette catégorie intermédiaire sont beaucoup plus exigeantes que les horizontales de profession . julien , qui n avait pas de siège à entreprendre , n avait pas besoin d argent . il ne cherchait que des émotions , et pour s en procurer de plus vives , il n aurait pas été fâché de perdre . il leur arriva ce qui arrive toujours en pareil cas : le contraire de ce que souhaitait chacun d eux . julien tomba sur une série superbe et remplit ses poches , pendant que le présomptueux alfred , qui jouait sur l autre tableau , vidait les siennes . vers deux heures du matin , il se trouva complètement à sec , et comme il ne se souciait pas de s endetter à la caisse du cercle , il emprunta dix louis à gémozac , qui continuait à gagner , et il s en alla tranquillement souper chez peters pour se consoler . rien ne creuse l estomac comme la perte et il apportait au restaurant un appétit d enfer , sans compter une ferme volonté de faire connaissance avec toutes les créatures qui lui paraîtraient amusantes . en fait de femmes , il n eut que l embarras du choix . la grande salle était pleine et le personnel des habituées au grand complet . celles là , à vrai dire , ne le tentaient pas beaucoup . il les connaissait trop et il savait à quoi s en tenir sur leur esprit , fait de vieilles plaisanteries qui ont traîné dans les journaux , et de mots plus ou moins drôles attrapés au vol dans les cabarets pseudo moyen âge où fréquentent les rapins et les reporters . fresnay aurait voulu du neuf et il n apercevait que des farceuses absolument incapables de le divertir . il resta donc planté au milieu du salon , cherchant un voisinage à sa convenance et passant de loin la revue des soupeuses qui ne se faisaient pas faute de lui adresser d engageantes oeillades . il n y avait là que des seigneurs sans importance qui ne gênaient pas ces dames , et l entrée d un homme sérieux avait fait sensation . il finit par aviser dans un coin une fille qu il n avait jamais vue là et qui ne ressemblait pas aux autres . elle était seule à une table et elle soupait modestement d une tranche de jambon d york qu elle arrosait avec une demi bouteille de médoc ordinaire , mais on devinait sans peine qu elle aurait préféré des truffes , des primeurs et du vin de champagne frappé . il y avait justement une place libre à côté d elle et fresnay s empressa de l occuper . il avait trouvé ce qu il cherchait . ce n était pas que la donzelle fût très jolie , ni vêtue avec beaucoup de goût . mais elle avait un teint de bohémienne et une toilette à l avenant , et il n en fallait pas plus pour exciter la curiosité d un blasé , en quête d aventures bizarres . après la comtesse rousse , cette espèce de mulâtresse bistrée , cuivrée et attifée à la diable , se présentait tout à point pour compléter la journée d alfred . il ne prit pas de détours pour entamer la conversation . ce n est pas bon , ce que vous mangez , dit il en regardant le jambon ; et ce que vous buvez ne doit pas être meilleur . c est possible , mais ça ne vous regarde pas , répliqua la dame . est ce que vous vous êtes mis là pour débiner mon souper ? non , bel ange brun . pour vous en offrir un meilleur alors , vous pouvez rester . à condition que vous le commanderez . ça me va . un poulet sauté , une salade de légumes , des fraises et du vieux bourgogne . le champagne me fait mal . fresnay appela le garçon et répéta la commande . il s aperçut à ce moment , que les autres femmes le regardaient en ricanant . évidemment , elles n approuvaient pas le choix qu il venait de faire et surtout elles en crevaient de jalousie . sur quoi , il prit la résolution de se moquer d elles et il se mit à traiter son invitée avec toutes les apparences d un profond respect . pardon , chère madame , d en user avec vous si familièrement , dit il , du même ton que s il avait parlé à une femme du meilleur monde ; vous devez me trouver bien indiscret . non , je vous trouve drôle , répondit la brune sans le moindre embarras ; et j aime les messieurs sans façon . seulement , vous savez si vous croyez que vous me reconduirez après le souper , vous vous abusez , mon cher . oh ! madame , vous me prêtez là une arrière pensée que je n ai pas , je le jure . tant mieux ! vous seriez volé , mon garçon . je ne suis pas comme toutes ces mijaurées qui me regardent comme une bête curieuse , et qui viennent ici chercher des hommes . c est sans doute la première fois que vous y mettez les pieds ? oui , et la dernière aussi . je suis arrivée à paris ce soir et j avais faim . alors , je suis montée ici comme je serais montée ailleurs . mais demain ce sera fini de rire . on se mettra au travail et on gagnera sa vie honnêtement . à quoi ? demanda fresnay d un air innocent . vous êtes bien curieux . non ; je m intéresse à vous , voilà tout . alors , vous exercez une profession lucrative . je suis somnambule , répondit la dame en se rengorgeant . somnambule ! répéta fresnay . mais ce n est pas un métier , c est une maladie . alors vous vous promenez en dormant , les yeux ouverts ? est ce que par hasard , cette nuit , vous seriez non , mon petit , dit la dame en riant . je ne dors pas ; je suis même parfaitement éveillée . et il faut que vous sortiez de votre village pour ignorer qu une femme peut gagner sa vie quand elle a le sommeil extralucide . ah ! bon , je comprends . vous dites la bonne aventure . quand on me le demande , je tire les cartes et je lis dans le marc de café . mais ma spécialité , c est de prédire l avenir , de deviner le passé et de retrouver les objets perdus . tout ce qui concerne votre état , alors . oui , et je n en ai pas encore rencontré une qui me dégote . comme ça se trouve . j ai toujours eu envie de savoir comment je finirai , et si vous pouviez me l apprendre c est pas difficile . vous finirez dans la peau d un mauvais sujet . mais je ne donne pas de consultations au restaurant . alors , donnez moi votre adresse . peux pas . faut d abord que je m installe . et ce n est pas commode de trouver un bon local . vous logez bien quelque part , en attendant ? il est sûr et certain que je ne coucherai pas à la belle étoile . mais vous n avez pas besoin de savoir où . c est égal , voilà un petit bourgogne qui se laisse boire , dit incidemment la soupeuse . c est du musigny . dites moi au moins votre nom . je m appelle olga . olga , c est gentil . mais olga quoi ? olga tout court . faut il pas que je vous montre mes papiers de famille mon extrait de naissance et mon acte de mariage ! vous êtes donc mariée ! qué que ça vous fait ? le poulet sauté est tendre , mais il n y a pas assez de truffes . vous n en mangez pas ? non , je n aime pas les viandes blanches ni les femmes noires , hein ? au contraire , je les adore , les femmes noires . oh ! vous n espérez pas me faire croire que vous êtes amoureux de moi . je vous avertis que je ne la goberais pas , celle là . permettez ! permettez ! vous n êtes pas noire . on vous a dorée avec un rayon de soleil , tout simplement . des fadeurs ! avec moi , ça ne prend pas . mais , dites donc vous devez être riche , vous ? je ne connais pas ma fortune . seulement , ce soir , je n ai pas le sou . vous avez toujours bien de quoi payer le souper , dit vivement olga . ça ne m amuserait pas de rester en plan . pour qui me prenez vous ? j ai en poche plus d argent qu il n en faudra pour régler la note . d ailleurs , je suis connu dans cet établissement , et on me ferait crédit , si je voulais . olga se remit à souper , mais elle y allait de moins bon coeur , et on voyait bien qu elle craignait d être tombée sur un farceur qui la planterait là avec la carte à payer ; et cette carte s annonçait comme ne devant pas être mince , car justement le garçon , qui connaissait les goûts du baron de fresnay , mettait sur la table la moitié d un homard , une énorme tranche de pâté de foie gras et une bouteille de roederer , carte blanche . ledit baron , tout en attaquant avec entrain ce menu plantureux , observait du coin de l oeil son invitée qui commençait à l amuser beaucoup . il ne s étonnait pas qu elle fût devineresse de son état , car elle avait le physique de l emploi et , certes , à en juger par sa conversation bigarrée , elle n était pas sorcière à demi . il songeait déjà au parti qu il pourrait tirer d une si agréable connaissance , et il se disait que madame de lugos , par exemple , trouverait charmant d aller avec lui consulter une somnambule , à laquelle il se réservait de faire préalablement la leçon en lui graissant la patte . quant à obtenir des faveurs plus intimes , c était le moindre de ses soucis . elle lui plaisait beaucoup moins comme femme que comme diseuse de bonne aventure , et il ne comptait pas insister pour la retenir après le souper . encore fallait il , cependant , se ménager la possibilité de la revoir , et il prit immédiatement ses précautions . j y pense , dit il tout à coup ; vous ne pouvez pas me donner votre adresse , ou vous ne voulez pas . mais rien ne m empêche de vous donner la mienne . allez y ! répondit olga en vidant son verre , rubis sur l ongle . ça ne m engage à rien . alfred tira de son carnet de poche une carte de visite et la posa sur la nappe , devant sa voisine , qui s écria , après y avoir jeté les yeux : tiens ! vous êtes baron ! c est très chic . j aime les gens comme il faut , moi et je me flatte que je leur plais . telle que vous me voyez , mon cher , j ai souvent fait le grand jeu à des comtesses et à des marquises . je vous en amènerai une quand vous voudrez , et vous pourrez lui prendre très cher . c est moi qui payerai . gardez ma carte et écrivez moi dès que vous serez prête à nous recevoir . c est ça . et je vous promets que je ne lui dirai pas de mal de vous , mon cher . ah ! vous avez du vice ! et moi qui vous prenais d abord pour un jobard ! merci , princesse ! oh ! ne vous fâchez pas . on peut se tromper . et puis , après tout , c est un compliment que je vous fais . je suis contente de vous avoir rencontré . en arrivant , je m attendais à être embêtée par des imbéciles ou par les grues qui viennent chercher leur nourriture ici ; et je suis tombée sur un bon garçon . alors , je vous reverrai ? oui seulement j espère bien que vous ne direz à personne que vous m avez offert à souper , cette nuit . ça me ferait du tort dans mon commerce . à qui , diable ! voulez vous que je le dise ? mais à la dame que vous comptez me présenter pour que je lui tire les cartes . si elle savait que j ai soupe au café américain , elle ne prendrait pas mes prédictions au sérieux . soyez tranquille . je serai muet comme la tombe . maintenant , contez moi donc un peu votre histoire . vous n avez pas toujours été somnambule ? non . j ai fortement couru le monde . mais vous avez déjà travaillé à paris ? comme ailleurs . malheureusement , je n ai pas encore fait fortune . pierre qui roule n amasse pas de mousse . ça viendra . je vous aiderai . en attendant , puisque vous n aimez pas le vin de champagne , que diriez vous d une seconde bouteille de musigny ? la première est à sec . vous voulez me griser ? n essayez pas . le souper vous coûterait trop cher . dites moi plutôt l heure qu il est . quatre heures bientôt , répondit fresnay , après avoir consulté sa montre . quatre heures ! s écria la sorcière ; sapristi ! je n arriverai jamais à temps . en même temps , olga jetait sa serviette sur la table et faisait mine de se lever . quelle mouche vous pique ? demanda fresnay . vous n avez pas encore entamé la salade russe , et le garçon va apporter les petits pots de fraises . ça m est égal . on m attend . nous avons donc un amoureux ? si j avais un amoureux , il m aurait payé à souper , et c est vous qui allez régler mon addition . espérez vous me faire croire que vous allez donner une consultation à quatre heures du matin ? croyez ce que vous voudrez . je m en vais . où ? au chemin de fer de l est , si vous tenez à le savoir . c est bien ce que je disais . vous allez recevoir votre amant , qui arrive par le train poste . non , encore une fois . je n ai pas d amant , mais il faut que je parte . j emporte votre carte de visite , mais si vous voulez que je vous écrive , laissez moi filer . permettez moi au moins de vous accompagner en voiture jusqu à la gare . jamais de la vie ! il y a des fiacres à la porte du restaurant et je n ai pas peur de voyager seule . achevez tranquillement votre souper , mon cher et comptez que vous aurez bientôt de mes nouvelles , si vous êtes gentil . olga était déjà debout , et alfred eut beau faire , il fallut en passer par ses volontés . elle le gratifia d une poignée demain énergique et elle s en alla d un pas délibéré , sans s inquiéter des autres soupeuses qui ricanaient méchamment . elle sut leur faire baisser les yeux , rien qu en les regardant et elle sortit fièrement comme une reine de tragédie . fresnay n en revenait pas et ne savait plus que penser de cette créature . il appela le maître d hôtel pour se renseigner . les deux notes sont pour moi , lui dit il . connaissez vous cette dame ? non , monsieur . je ne l ai jamais vue ici et je suis à peu près sûr que c est la première fois qu elle y vient . est ce qu il y avait longtemps qu elle y était quand je suis arrivé ? une heure à peu près . le patron ne voulait pas la recevoir , à cause de sa mise , mais je lui ai fait observer que c était sans doute une étrangère elle parle français comme si elle était née à pantin . servez moi le café et de l eau de vie de martell . fresnay n avait plus ni faim , ni soif , mais il n était pas encore disposé à lever la séance , et pour remplacer la sorcière envolée , il n imaginait rien de mieux qu une vieille bouteille de fine champagne . cette ébauche d aventure ne l avait pas troublé , mais elle l intriguait . et elle n était pas banale . on ne rencontre pas tous les jours des somnambules au café américain . d où sortait celle là , et pourquoi s enfuyait elle avant quatre heures , comme cendrillon au premier coup de minuit ? alfred cherchait la solution de ce problème , et afin de la trouver plus facilement , il vida coup sur coup quelques verres d eau de vie , qui n amenèrent pas le résultat désiré . tout au contraire , ses idées s embrouillèrent de plus en plus , et il finit par tomber dans une sorte d engourdissement cérébral dont plusieurs demoiselles inoccupées essayèrent vainement de le tirer . il n écouta même pas les contes qu elles lui débitèrent sur la femme brune , laquelle , à les entendre , vendait des chansons dans les rues et il les renvoya assez brutalement . au septième verre , il s endormit et , quand il se réveilla , la salle était presque vide . il se décida alors à aller se coucher ; il paya les deux soupers , rentra chez lui en voiture et reprit dans son lit le somme commencé sur la banquette du restaurant . il n ouvrit les yeux qu à midi passé et il eut quelque peine à se rappeler les petits incidents de la nuit . le plus désagréable était assurément la perte de deux cent soixante louis , mais il avait beaucoup gagné depuis quelque temps , et il se consola vite d un écart qu il comptait bien réparer à la prochaine séance . le souvenir d olga s était un peu effacé de son esprit , mais l image de la belle rousse du café concert s y était incrustée , et la première idée qui lui vint , ce fut d aller lui faire la visite qu il lui avait annoncée la veille . il déjeuna , se mit sur le pied de guerre , c est à dire qu il s habilla avec un soin tout particulier , et , entre deux heures et trois heures , il se présenta au bureau du grand hôtel pour demander la comtesse de lugos . l employé aux renseignements ne trouva pas tout d abord le nom sur ses registres , mais , après avoir cherché , il répondit que cette dame était arrivée le matin , qu elle habitait au troisième , et qu elle était chez elle . fresnay prit le numéro de l appartement et se mit en devoir d y monter . c est bizarre , se disait il en traversant la cour . elle m a donné son adresse hier et elle n est ici que depuis ce matin . je commence à croire qu en débarquant à paris , elle est descendue tout bonnement chez cet excellent m . tergowitz . ça prouve que ma comtesse n est point une vertu farouche , et j aurais tort de m en affliger . il n était pas au bout de ses étonnements . sur le palier du premier étage , il croisa un monsieur qui descendait et qui , en l apercevant , détourna la tête et fit semblant de se moucher , de sorte que fresnay ne put pas voir son visage , mais sa tournure lui rappela celle du hongrois que madame de lugos avait rejoint la veille aux ambassadeurs . bon ! pensa t il , j arrive à propos . un quart d heure plus tôt , j aurais trouvé la place prise . maintenant , elle est libre et je vais m amuser à blaguer la comtesse sur les assiduités de son compatriote . pourvu qu elle veuille bien me recevoir ? oui , à l heure qu il est , elle doit avoir fini sa toilette et d ailleurs , j ai la fatuité de croire qu elle s attend à ma visite . il continua de grimper , et il arriva assez essoufflé au troisième , où il perdit un certain temps à chercher , par les longs corridors , le numéro qu on venait de lui indiquer . il le trouva enfin , et il vit que la clé était sur la porte . il n avait qu à la tourner pour entrer , mais il résista à la tentation de surprendre la comtesse , et il frappa discrètement . bientôt , il entendit un pas léger . on entrebâilla la porte et une femme se montra . deux exclamations de surprise partirent en même temps . la femme l avait reconnu , et il la reconnut aussi . c était la somnambule du café américain . c était olga . elle avait changé de toilette . elle était habillée maintenant comme une soubrette de comédie , et cette nouvelle , tenue ne lui allait pas mal . au lieu de faire entrer immédiatement fresnay , la fine mouche poussa derrière elle une porte intérieure , ouvrit tout à fait celle qui donnait sur le corridor et s avança de façon à barrer le passage au visiteur . comment , c est vous ! s écria t elle . qu est ce que vous venez faire ici ? je viens voir la dame que je dois vous amener pour que vous lui disiez la bonne aventure , répondit fresnay en riant . et , puisque je vous trouve chez elle pas si haut , je vous en prie . si elle vous entendait vous êtes donc sa femme de chambre ? vous le voyez bien . bon ! et c est pour aller la chercher au chemin de fer de l est que vous m avez planté là cette nuit ? oui . vous la connaissez donc ? parbleu ! elle m attend demandez lui plutôt . voulez vous que je vous remette ma carte ? non , c est inutile , je vous l ai donnée au restaurant ; je suis sûr que vous ne l avez pas perdue et que vous la savez par coeur . un coup de sonnette partit de l intérieur de l appartement . tenez ! votre maîtresse s impatiente . allez , ma chère . il le faut bien . mais , pas un mot , n est ce pas ? si madame savait où vous m avez rencontrée , madame me chasserait . et vous en seriez réduite à tirer les cartes . c est convenu , je ne dirai rien à condition que vous viendrez me voir de temps en temps et que vous me renseignerez sur la comtesse de lugos et sur la vie qu elle mène à paris . olga n eut pas le temps de répondre à cette mise en demeure . madame de lugos , impatientée , ouvrit elle même la seconde porte et resta tout ébahie de trouver sa suivante causant avec un monsieur qu elle ne reconnut pas tout d abord . fresnay s empressa d aller au devant de questions qu il prévoyait . pardon , madame , dit il en ôtant son chapeau , votre femme de chambre , qui ne me connaît pas , me refuse l entrée . j ai insisté pour être reçu . ai je eu tort ? non , répondit la comtesse , après avoir un peu hésité . j allais sortir , mais , puisque vous avez pris la peine de monter jusqu ici oh ! je n abuserai pas de vos instants . olga s effaça pour laisser passer alfred , qui se glissa dans l appartement : un vrai logement de voyageuse , composé de trois pièces qui se commandaient . la première était encombrée de malles monumentales qui n avaient pas l air d avoir beaucoup roulé dans les wagons de bagages , car elles étaient toutes neuves . vous voyez , dit madame de lugos , je suis à peine installée . et je ne compte pas faire un long séjour à l hôtel . c est pourquoi je n ai pas encore ouvert mes innombrables colis . mais j ai un salon où nous serons beaucoup mieux pour causer . venez , monsieur . puis , s adressant à sa camériste : je n y suis pour personne . alfred passa avec la comtesse dans ce salon bourgeoisement meublé et prit place auprès d elle sur un canapé à deux dossiers ; un tête à tête , en langage de tapissier . il avait eu soin de fermer la porte en entrant et olga , qui était restée avec les malles , ne pouvait pas le gêner . j avoue , dit madame de lugos , que je ne m attendais pas à vous revoir . je pensais que vous n aviez pas pris au sérieux une conversation à bâtons rompus sur la terrasse d un café concert . alors , vous m en voulez d être venu ? demanda vivement fresnay . non , mais je crains de m être beaucoup trop avancée en vous promettant de vous recevoir . en qualité d ami , ce serait très bien . vous êtes du même monde que moi et , hier , vos joyeux propos m ont , j en conviens , beaucoup divertie . malheureusement , vous autres français , vous ne savez pas vous contenter de peu et je prévois que vous me demanderez davantage . c est possible . mais vous serez libre de ne rien m accorder . et , en attendant , nous pouvons causer . c est innocent , la causerie . qu avez vous fait de m . tergowitz ? peste ! comme vous retenez les noms ! et les figures , donc ! je viens de rencontrer ce seigneur dans votre escalier , et je l ai reconnu tout de suite . il sort d ici , en effet . vous n y trouvez pas à redire , je suppose ? moi ! j ai bien des défauts , mais je ne suis pas jaloux . jaloux ! répéta la comtesse en éclatant de rire . et de quel droit seriez vous jaloux de moi ? le fait est que ce serait prématuré . d ailleurs , il est très bien , votre hongrois et j espère qu après le concert il vous a montré quelque coin intéressant du paris inconnu que vous aspirez à connaître . mon dieu , non . il m a menée prendre une glace au café napolitain et il m a quittée avant minuit à la porte de cet hôtel . j étais lasse et j avais sommeil . moi pas . j ai pensé à vous toute la nuit et je me suis couché à cinq heures du matin . quand je suis amoureux , je ne peux pas dormir . amoureux ! vous ! avouez donc la vérité . vous avez passé la nuit à jouer ou à souper . je ne dis pas le contraire . c est ma façon à moi de guérir mes chagrins de coeur . cette fois , le remède ne m a pas réussi . j ai perdu beaucoup d argent et je suis plus épris de vous que jamais . ça se passera . mais la perte reste , et si elle est grosse oh ! elle ne me gêne pas . j ai assez de fortune pour me payer quelques fantaisies chères . et il en est une que je rêve de satisfaire . y parviendrai je ? cela dépend de vous . de moi ? parfaitement . j ai hérité l an dernier d un oncle qui m a laissé un joli petit hôtel , à passy , rue mozart . je ne l ai pas encore loué , et je n ai jamais pu me décider à l habiter . c est trop loin , et je préfère mon entresol de la rue de l arcade . ah ! vous demeurez rue de l arcade ! numéro . hier , j ai oublié de vous le dire . j ai là une garçonnière assez bien installée . mais je me suis mis en tête de louer à une jolie femme mon immeuble de la rue mozart . je serais coulant sur le prix . pourvu que ma locataire me permît d aller tous les jours lui faire ma cour à domicile , je ne lui présenterais jamais les quittances de loyer . à ces conditions là , vous n aurez pas de peine à en trouver une surtout si l hôtel est meublé . il le serait , d ici à quinze jours . mon tapissier s en chargerait . mais je ne voudrais pas loger la première venue . pourquoi ne seriez vous pas la locataire que je cherche ? vous êtes fou ! pas le moins du monde . vous ne signeriez pas de bail et vous seriez toujours libre de donner congé . mais pendant le temps que vous passerez à paris , vous seriez infiniment mieux chez moi qu à l auberge . et je ne vois pas pourquoi vous n accepteriez pas ma proposition . parce qu elle n est pas sérieuse , dit la comtesse , en regardant fresnay dans le blanc des yeux . la comtesse était en figure , ce jour là , et vêtue à son avantage . ses yeux brillaient d un éclat singulier , et sa robe de chambre serrée à la taille faisait valoir son buste opulent . fresnay la trouvait cent fois mieux ainsi qu en grande toilette , comme la veille , et il lui aurait volontiers offert bien plus qu un hôtel et un mobilier , car il se sentait mordu par une de ces fantaisies , auxquelles il ne savait pas résister . alors , vous croyez que je me moque de vous , dit il ; que faut il faire pour vous prouver que je parle sérieusement ? voulez vous venir à passy avec moi ? je vous ferai visiter l hôtel , et nous passerons ensuite chez mon tapissier . pardon ! c est un marché , que vous me proposez là , interrompit madame de lugos . et je ne suis pas venue à paris pour faire des affaires j y suis venue pour m amuser . je l entends bien ainsi et je vous promets que si vous vous y ennuyez , ce ne sera pas ma faute . acceptez vous ? alors , vous vous imaginez que je vais vous répondre : oui , ou non , tout bonnement , comme s il s agissait d aller faire un tour au bois de boulogne ? quelle singulière idée vous avez de moi ! et que penseriez vous si je disais : oui ? je penserais que vous êtes une femme supérieure qui se moque des préjugés et qui fait ce qu elle veut , sans se préoccuper de l opinion des sots . de plus , je serais ravi , parce que , si vous acceptiez , ce serait la preuve que je ne vous déplais pas . eh bien ! soyez heureux : vous ne me déplaisez pas du tout . ce n est pas une raison pour que je devienne votre maîtresse et surtout pour que je vive à vos dépens . libre à vous de n y pas vivre . vous aurez le droit de payer vos termes , et moi j aurai le droit de ne pas les encaisser . vous plaisantez toujours . pas du tout . l arrangement que je vous propose est très sensé . vous m avez dit hier que vous cherchiez à paris une installation convenable . je vous offre ma maison . donnez moi la préférence . je demande à réfléchir , dit en riant la comtesse . en d autres termes , vous voulez consulter m . tergowitz . je ne consulte jamais que ma volonté . et vous vous méprenez complètement sur la nature des relations que j entretiens avec mon compatriote ; il a été l ami de mon père . vraiment ? il paraît tout jeune . il est un peu plus âgé que moi . j aurais dû dire le pupille de mon père . nous avons été élevés ensemble . du reste , vous ne le rencontrerez plus , car il vient de m annoncer qu il part ce soir . de graves intérêts le rappellent en hongrie . parfait ! s écria fresnay . alors , c est convenu ? mais non ! mais non ! je ne suis pas décidée . vous vous déciderez . je vais toujours commander les meubles . quel extravagant vous faites ! nous nous connaissons à peine et vous voulez à toute force que je lie ma destinée à la vôtre ! si vous vous êtes toujours gouverné de cette façon là , vous avez dû faire bien des sottises . quelques unes . mais je ne trouverai jamais une si belle occasion de recommencer . et je serais ravi de me ruiner pour vous . je n y tiens pas du tout . et puisque vous parlez de consulter , je vous engage à consulter votre ami m . gémozac , que vous m avez présenté hier . demandez lui ce qu il pense de votre beau projet . s il vous conseille d y donner suite , je m engage à devenir votre locataire . gémozac se récuserait . mademoiselle camille monistrol occupe toutes ses pensées et il ne s intéresse plus à mes amours . il s est mis en tête de découvrir l assassin de feu monistrol et pour peu que dure cette toquade , il finira par s engager dans la police de sûreté . ce n est pas moi qui l en blâmerais . je vous saurai gré de me tenir au courant de ce que fera votre généreux ami pour aider cette jeune fille à venger son père . je n y manquerai pas et je vous remercie de me donner l assurance que nous nous reverrons souvent . vous aurez un rapport tous les jours , tant que vous serez encore au grand hôtel , et encore plus souvent quand vous habiterez rue mozart . permettez ! je n ai pas dit que je consentais c est tout comme . demain je viendrai vous prendre , à midi , pour aller avec moi choisir les meubles . dînons nous ensemble ce soir ? non , vous alliez sortir et je veux vous prouver que je ne serai jamais gênant . à propos , vous garderez votre femme de chambre , n est ce pas ? mais , monsieur , je vous répète que vous ferez bien . il y a , là bas , de quoi la loger , et deux autres domestiques en plus . j entends que vous montiez votre maison sur un bon pied . l hôtel n a pas d écurie , mais je me charge de louer pour vous une voiture au mois qui sera aussi bien tenue et aussi bien attelée que n importe quel équipage de maître . ce n était pas l aplomb qui manquait à madame de lugos , mais alfred en avait encore plus qu elle , et il avait si bien pris le dessus qu elle ne savait que lui répondre ni comment mettre un terme à ses hardiesses . il ne lui laissa pas le temps de se remettre . je prends des arrhes , dit il en lui baisant la main jusqu au coude , et je m en vais . à demain , chère comtesse . je rêverai de vous cette nuit . et , se levant subitement , il sortit avec tant de vivacité , qu il faillit renverser olga qui écoutait à la porte . il la menaça du doigt et , comme elle le reconduisit jusque dans le corridor , il trouva moyen de lui dire tout bas , en lui glissant un billet de cent francs dans la main : tu vois que je paye bien . tâche de me servir comme il faut . tu gagneras plus d argent qu à tirer les cartes . bouche close avec ta maîtresse . tu sais où je demeure . viens me voir quand tu voudras , le matin de dix à onze . j aurai un tas de choses à te demander et je ne marchanderai pas le prix des renseignements que tu m apporteras . olga resta abasourdie et fresnay descendit quatre à quatre les marches de l escalier . il était enchanté de sa visite et il se disait : enfin ! je vais donc m amuser un peu . cette hongroise est superbe , et elle croit que je la prends pour une vraie comtesse . si la soubrette ne me trahit pas , la maîtresse ne s apercevra jamais que je sais à quoi m en tenir sur sa noblesse et je rirai bien en la faisant poser . sans compter que son histoire doit être drôle et que je finirai par la savoir . il m en coûtera un mobilier , mais quand j en aurai assez de la belle aux cheveux d or , mon tapissier me le reprendra et je n espérais pas louer avant l année prochaine la bicoque de mon oncle . je ne risque donc pas grand chose , et je suis à peu près sûr de passer agréablement l été . dans tous les cas , je m ennuierai moins que ce grand nigaud de gémozac , qui va passer son temps à filer le parfait amour avec l orpheline du boulevard voltaire . j aime mieux consoler la veuve du grand hôtel . sur cette sage conclusion , fresnay alluma un cigare et s achemina vers son cercle , où il comptait rencontrer son ami julien . q chapitre camille monistrol , brisée par la fatigue et par les émotions , se leva fort tard après cette nuit accidentée qui pour elle avait failli ne pas avoir de lendemain . brigitte , qu elle avait dû réveiller à deux heures du matin , pour l envoyer payer le fiacre , s était abstenue de la questionner sur ses aventures et même de lui demander pourquoi courapied et georget ne rentraient pas avec elle . brigitte ne regrettait pas leur absence et se félicitait surtout d être débarrassée de vigoureux , l horrible dogue qui menaçait de tout dévorer , les provisions et les gens . elle espérait aussi que sa jeune maîtresse allait renoncer à ses chimériques projets de vengeance , et qu elle ne recommencerait plus à courir les rues en mauvaise compagnie , à des heures indues . camille , après avoir dormi , ne prit pas la peine de détromper sa brave nourrice , qui ne pouvait ni l aider de sa personne , ni même lui donner un bon conseil dans le mortel embarras où elle se trouvait depuis les graves événements de la nuit . encore moins pouvait elle confier à brigitte qu un homme occupait maintenant sa pensée , qu elle n espérait plus qu en lui et qu elle l attendait avec impatience . camille en était là . il lui tardait de revoir le courageux défenseur qui , au péril de sa vie , l avait arrachée des mains de deux abominables bandits . elle lui devait plus que la vie ; elle lui devait d avoir échappé au sort infâme que ces misérables lui réservaient . et elle avait à peine eu le temps de lui exprimer sa reconnaissance . il s était dérobé à ses remerciements avec une modestie qui ajoutait encore au prix du service rendu . il avait promis de venir au boulevard voltaire prendre des nouvelles de sa protégée . mais tiendrait il sa promesse ? camille en doutait presque . elle se disait qu un homme du monde se fait un devoir de secourir une jeune fille attaquée par des scélérats , dans une plaine déserte , mais qu il ne se croit pas tenu pour cela de rester en relations avec cette jeune fille rencontrée par hasard . et ce sauveur était évidemment un homme du monde , du meilleur monde même . le nom qu il portait , sa tournure , sa figure , ses façons distinguées indiquaient assez qu il appartenait à l aristocratie de naissance . pourquoi aurait il donné suite à une aventure bizarre , qui sortait évidemment de son genre de vie habituel ? le peu que camille lui avait dit de sa situation personnelle et de son expédition à la recherche d un assassin n était pas fait pour engager un élégant gentleman à lui continuer sa protection , et encore moins à la seconder dans son entreprise . ils sont rares , les gens disposés à se faire agents de police pour obliger une femme . et cependant , mademoiselle monistrol ne pouvait avoir recours qu à ce jeune homme pour tâcher de retrouver non seulement l odieux zig zag , mais encore et surtout courapied et son fils qui venaient de payer si cher leur dévouement . étaient ils morts ou avaient ils survécu à leur terrible chute ? quoi qu il en fût , camille ne pouvait pas les abandonner . elle se reprochait déjà d avoir suivi les avis de m . de menestreau qui lui conseillait de rentrer chez elle et de ne pas s exposer à partager le sort de ses malheureux auxiliaires , en retournant cette nuit là à la maison maudite . il avait eu cent fois raison de l empêcher de courir à sa perte , mais il ne l empêcherait certainement pas de tenter l aventure dans des conditions plus favorables : à la clarté du jour et avec des armes plus sérieuses qu un pistolet de poche , avec un ami surtout , un ami brave et sensé qui ne reculerait pas devant un danger , mais qui ne se risquerait qu à bon escient . et cet ami ne pouvait être que le même m . de menestreau . camille ne voyait que lui qui fût en état de remplir ce rôle difficile et périlleux . s il ne venait pas , elle n avait plus qu à s adresser à cette police dont elle avait eu si peu à se louer après la mort de son père et qui ne lui inspirait plus la moindre confiance . elle reprit , en se levant , ses habits de deuil et brigitte la fit déjeuner sans parvenir à la distraire des sombres préoccupations qui l assiégeaient . camille comptait les heures et se promettait de ne pas attendre indéfiniment . elle ne tenait plus en place et pour tromper son impatience , elle descendit dans ce qu elle appelait son jardin , c est à dire dans l enclos qui entourait la maisonnette . elle y cultivait quelques plates bandes où elle avait semé des graines qui commençaient à pousser et qu elle ne manquait pas d arroser matin et soir . elle allait s y mettre , lorsque le bruit d une voiture qui s arrêtait la fit tressaillir . elle tourna vivement la tête , et au lieu de celui qu elle attendait , elle vit descendre d un joli coupé madame gémozac et son fils . ils ne pouvaient pas arriver plus mal à propos , mais il n était plus temps de les éviter , et camille vint à leur rencontre . julien la salua et madame gémozac l embrassa sur les deux joues , en lui disant du ton le plus affectueux : je viens vous chercher , ma chère enfant , puisque vous ne venez pas nous voir . on ne parle que de vous à la maison , et mon mari m aurait accompagnée , si sa journée n était pas prise par les affaires . julien , qui n est pas dans le même cas , a voulu absolument venir avec moi . camille balbutia quelques mots de remerciement , mais on voyait bien que son esprit était ailleurs . comment avez vous passé votre temps hier , après nous avoir quittés ? continua madame gémozac . j ai eu grand tort de vous laisser seule dans cette maison , qui ne vous rappelle que de tristes souvenirs . et , en vérité , je suis obligée d insister pour que vous la quittiez le plus tôt possible . nous vous aimons tous , et j espère que vous vous considérez comme étant de notre famille . ne nous faites pas le chagrin de vivre si loin de nous . je vous suis bien reconnaissante , madame , murmura la jeune fille , mais je vous ai dit pourquoi je désire rester comme je suis . j ai un devoir à remplir , et tant que je n aurai pas retrouvé le meurtrier de mon père quoi ! vous persistez dans cette idée , ma chère camille ! mais c est de la folie une folie généreuse , j en conviens oui , madame , et je n en changerai jamais . alors , mademoiselle , dit julien , permettez moi de vous rappeler que vous avez accepté mon concours . je le sais , monsieur , et je ne m en repens pas . mais je dois agir de mon côté , et j ai maintenant des raisons de croire que je découvrirai ce misérable . je sais qu il a renoncé au métier qu il faisait et qu il n a pas quitté paris . il est donc impossible qu il échappe aux recherches , si elles sont bien dirigées . on le reconnaîtra à la forme et à la dimension de ses mains , et je vais commencer par donner aux agents que j emploierai ce signalement particulier . je me joindrai à eux , s il le faut , pour traquer ce misérable . je vous remercie , monsieur , de vos bonnes intentions . camille pensait : ce n est pas vous qui retrouverez zig zag . et le seul homme qui soit capable de le retrouver ne vient pas . madame gémozac ne voulait pas contredire son fils , mais elle trouvait qu il s engageait très à la légère et elle se réservait de lui parler raison lorsqu elle serait seule avec lui . la visite que cette mère prudente faisait en ce moment à mademoiselle monistrol , n était pas seulement une marque d intérêt qu elle voulait donner à l orpheline ; cette visite avait un but . madame gémozac s était fort bien aperçue que son fils était pris , et le matin même , elle l avait confessé . julien , qui ne lui cachait rien , n avait fait aucune difficulté d avouer que camille lui inspirait un amour sérieux . et madame gémozac , sans repousser absolument l idée d un mariage avec la très riche héritière de l inventeur monistrol , jugeait qu avant de l approuver , son devoir était de se renseigner sur cette jeune fille qu elle connaissait à peine . camille était charmante , mais les gémozac ne savaient presque rien d elle . ils ne l avaient jamais vue avant la mort de son père ; ils ignoraient comment elle avait vécu et ce qu elle valait , au fond . les amoureux ne s inquiètent jamais des détails , mais les mères tiennent à s informer . madame gémozac n était venue que pour cela et si elle avait amené son fils , c est qu elle se doutait bien qu il viendrait sans elle et qu il irait trop loin dès la première entrevue en tête à tête . or , elle n entendait pas qu il se déclarât sans son approbation et elle espérait bien l empêcher de s embarquer dans une entreprise extravagante pour plaire à une jeune fille exaltée . en attendant qu elle pût le chapitrer à loisir , elle commença par détourner la conversation . voilà donc la maison que vous ne voulez pas quitter ! dit elle . comment pouvez vous tenir à un si triste séjour ! j y ai toujours vécu , madame , et mon père y est mort , répondit assez sèchement mademoiselle monistrol . mais ce n est pas une habitation convenable pour une jeune fille . pourquoi , je vous prie ? mais parce que vous y êtes trop isolée . avez vous au moins , pour vous servir , cette femme dont vous me parliez hier ? brigitte . oui , madame . elle est là . voulez vous la voir ? je vais l appeler . non , c est inutile . montrez moi plutôt comment vous êtes installée . votre chambre est là haut , je le sais . mais je voudrais la revoir et revoir aussi ce salon où votre pauvre père est mort . mon fils m a raconté tout ce qui s est passé pendant cette horrible nuit . je n ai pas oublié ce qu il a fait pour moi , murmura camille . et moi , mademoiselle , dit vivement julien , je pense que ce que j ai fait n est rien en comparaison de ce que je veux faire . je n attends qu un mot de vous pour agir allons visiter l intérieur de la maison , interrompit madame gémozac , qui voulait couper court aux offres de services de son fils . y tenez vous beaucoup ? demanda mademoiselle monistrol . mais , répliqua madame gémozac , un peu piquée , je ne suppose pas que vous ayez l intention de nous recevoir dans cette cour , où tous les passants du boulevard voltaire peuvent nous voir . j y suis accoutumée , et , comme je n ai rien à cacher , il m importe peu qu on me regarde . fort bien , mademoiselle . je comprends que je vous gêne , et il ne me reste plus qu à me retirer . vous vous méprenez absolument , madame . si je ne vous propose pas d entrer , c est qu il m est toujours pénible de traverser la pièce où l on a assassiné mon père . mais nous pouvons ne pas nous y arrêter . il est encore plus simple de rester ici . j ai d ailleurs très peu de temps à moi , et je vais prendre congé de vous . lorsqu il vous plaira de venir me voir , vous serez bien reçue , et mon mari m a chargée de vous rappeler que sa caisse vous est ouverte . camille , blessée au vif , fit un mouvement qui n échappa point à julien . il ne s agit pas de cela , dit il vivement . vous êtes , mademoiselle , l associée de mon père , et l argent que vous toucherez vous appartient . je voudrais payer de ma personne pour vous servir , et je vous demande en grâce de m apprendre tout ce que vous savez sur l homme que vous cherchez . vous venez d affirmer qu il n a pas quitté paris . il y était encore cette nuit . vous l avez vu ? non , mais j en suis sûre . vous êtes donc déjà entrée en campagne ? demanda ironiquement madame gémozac . oui , madame , répondit sans hésiter la jeune fille . vous n avez pas perdu de temps , à ce que je vois . et il me semble que vous pouvez vous passer du concours de julien . je ne l ai pas sollicité et si je l ai accepté , c est que je suis déjà l obligée de monsieur votre fils et qu il ne m en coûterait pas de lui devoir encore plus de reconnaissance . mais je serais désolée qu il s exposât pour moi et qu il risquât sa vie en m aidant à chercher le meurtrier de mon père . je suis prêt , s écria julien . à cette réponse enthousiaste , madame gémozac perdit toute mesure . tu es fou , dit elle à son fils . je ne souffrirai pas que tu te fasses agent de police pour être agréable à mademoiselle . je suis maître de mes actions , répliqua froidement julien . et je dois vous faire observer , ma mère , que le lieu est mal choisi pour discuter sur ce sujet . c est juste . partons . tu ne me feras pas , je suppose , le chagrin de me laisser partir seule ? non , ma mère ; mais j espère que mademoiselle monistrol me permettra de revenir bientôt . camille s abstint de répondre . elle souffrait horriblement , et le zèle maternel de madame gémozac mettait sa patience à une rude épreuve . elle ne voulait ni offenser la mère ni rebuter le fils , mais elle était résolue à ne pas céder , dût elle s aliéner à tout jamais la femme du généreux associé de son père et décourager les bonnes intentions de julien , qui s offrait à la servir . adieu , mademoiselle , dit madame gémozac . je regrette de vous avoir dérangée . vous attendez quelqu un , sans doute , et il est temps que nous lui cédions la place . vous vous trompez , madame , balbutia camille en rougissant . je ne me trompe pas . tenez ! on vient vous voir en voiture . un fiacre , en effet , s arrêtait devant la palissade qui formait l entrée de la cour , et , à la portière , apparaissait une figure que mademoiselle monistrol reconnut parfaitement et qui disparut aussitôt . nous gênerions ce monsieur , reprit madame gémozac . viens , mon fils . nous n avons plus rien à faire ici . julien , cette fois , suivit sa mère sans dire un mot et camille , humiliée , les vit remonter dans le coupé qui les avait amenés . le visiteur qui les mettait en fuite avait baissé vivement le store et se cachait au fond de la voiture . c est lui ! murmura camille . il craint de me déplaire en se montrant . enfin , je retrouve un défenseur plus sérieux que ce brave jeune homme , qui prétend m aimer et qui en est encore à compter sur la police pour arrêter zig zag . le coupé de madame gémozac fila rapidement et camille crut voir que julien se penchait à la portière pour tâcher de dévisager l homme qui se dissimulait dans le fiacre . elle eut un remords d avoir chagriné le fils et irrité la mère , alors qu elle aurait pu , sans rougir , leur nommer ce visiteur et même le leur présenter . mais pour leur expliquer sa visite , il aurait fallu leur raconter les événements de la nuit et elle sentait que ce récit serait pris en mauvaise part . d ailleurs , elle jugeait au moins inutile de leur parler d une expédition qui n avait eu , jusqu à présent , d autre résultat que de porter malheur à un homme et à un enfant . du reste , elle était tout à la joie de voir arriver son sauveur . il lui apportait peut être des nouvelles des amis disparus et elle avait tant de choses à lui dire ! il attendit , pour se montrer , que le coupé fût loin et , quand il descendit , mademoiselle monistrol avait déjà fait la moitié du chemin . il l aborda , le chapeau à la main , et elle put apprécier ses avantages physiques , mieux qu elle ne l avait fait à la clarté d un bec de gaz de l avenue de clichy . il lui parut encore plus charmant . sa physionomie , naturellement sympathique , avait pris une expression affectueuse et grave . il souriait à peine , et ses yeux cherchaient à lire dans la pensée de la jeune fille qui le regardait sans baisser les siens . excusez moi d avoir tant tardé , mademoiselle , dit il doucement . je ne suis pas venu ce matin , de peur de troubler votre sommeil . vous deviez avoir grand besoin de repos . et je crains d être encore arrivé trop tôt , car je vous ai dérangée vous n étiez pas seule . j étais avec madame gémozac et son fils . mon père , quand il est mort , venait de s associer avec m . gémozac pour exploiter un procédé dont il était l inventeur et le jeune homme que vous avez aperçu en arrivant m est venu en aide le soir du crime . mais je vous parle de choses que vous ignorez , car , cette nuit , je n ai pas pu vous raconter mon histoire . vous m avez dit seulement que vous poursuiviez l assassin de votre père . elle est simple et courte , mon histoire . un misérable s est introduit , un soir , dans notre maison . il s est jeté sur mon père , il l a étranglé et il a pris la fuite . je l ai poursuivi jusqu à la place du trône où je l ai vu se glisser dans une baraque de saltimbanques . j y suis entrée , j ai voulu le faire arrêter . personne ne m a écoutée et peu s en est fallu qu on ne m arrêtât moi même . m . julien gémozac se trouvait là par hasard et il m a protégée sans me connaître mais quand je suis rentrée ici avec lui , j ai trouvé mon père mort . c est affreux ! comment n avez vous pas dénoncé l assassin ? je suis restée plusieurs jours entre la vie et la mort . quand j ai pu agir , il était trop tard . on avait interrogé un clown que j avais signalé et on l avait relâché . c est hier seulement que j ai pu retrouver sa trace et vous savez comment a fini le voyage que j ai entrepris sur les indications des deux personnes qui vous accompagnaient , je suppose . oui , un homme qui faisait partie de la troupe de ce zig zag . quel singulier nom ! l assassin en a un autre , mais je ne connais encore que son nom de guerre . le misérable s est sauvé avec la femme d un de ses camarades , celui qui m a renseignée . ce pauvre homme a un fils de douze ans , que nous avons emmené avec nous et qui a disparu comme son père . mais , pardonnez moi , monsieur je ne songe pas à vous prier d entrer chez moi . elle se dirigea vers la maisonnette , m . de menestreau l accompagna et ils trouvèrent à la porte brigitte qui , s étonnait de l absence prolongée de mademoiselle monistrol et qui resta tout ébahie en la voyant revenir avec un beau monsieur . la brave femme aurait pu s étonner aussi que sa jeune maîtresse consentît à mener ce monsieur dans le salon où elle venait de refuser d admettre madame gémozac . mais elle n avait pas assisté à l entretien de camille avec la mère et le fils et , d ailleurs , elle n entendait rien aux nuances de la politesse . camille conduisit tout droit son défenseur au premier étage et lui fit traverser la salle à manger , où elle ne mangeait plus depuis le crime . c est là que l assassin s est caché , dit elle . comment s y était il pris pour y pénétrer ? demanda m . de menestreau . votre domestique n avait donc pas fermé la porte de la maison ? nous n avions pas de domestique . celle que vous venez de voir n est ici que depuis peu de jours . mon père ne songeait guère à se garder . nous ne possédions rien qui pût tenter un voleur . malheureusement , nous avions reçu , ce jour là , vingt mille francs de m . gémozac . comment l assassin l a t il su ? je l ignore , mais il est certain qu il le savait . et voici comment l horrible scène s est passée : mon père était assis devant cette table . il achevait un dessin qu il devait remettre à son associé . moi , j étais ici , et je travaillais à l aiguille . à la place où vous êtes , les rideaux étaient fermés , comme ils le sont encore . tout à coup , entre les deux portières j ai vu passer une main qui les écartait comme ceci , dit m . de menestreau en se reculant un peu . en même temps , il se dégantait et de sa main nue , il soulevait le rideau , une main blanche et fine , une main aristocratique avec des doigts effilés et des ongles taillés en amande , juste le contraire de ce pouce crochu terminé par une griffe , que camille avait revu plus d une fois dans ses rêves . oui , murmura mademoiselle monistrol , c est là qu elle était et c est tout ce que l assassin m a montré de sa personne . quoi ! vous ne connaissez pas son visage ! non en se jetant sur mon père il a renversé la lampe elle s est éteinte , et alors , comment espérez vous le retrouver ? il a des mains de gorille , et il me suffira de les voir pour dire c est lui ! sans me tromper . en effet , voilà une particularité qui pourra nous aider si nous parvenons à le rencontrer . vous en doutez donc ? je crains que l expédition de cette nuit ne l ait décidé à décamper si tant est que ce soit lui qui occupât la maison en ruines dont vous m avez parlé . n importe ! mes amis y sont restés . je ne les y laisserai pas . je viens vous chercher pour vous y conduire . j y serais bien allé seul , mais je ne sais au juste où est situé ce coupe gorge . vous me le montrerez et nous aviserons . merci . je n attendais pas moins de vous , et je suis prête à vous suivre . le fiacre qui m a amené ici nous transportera à la porte de saint ouen . une fois là , nous continuerons à pied , et c est vous , mademoiselle , qui m indiquerez le chemin . le chemin ? répéta camille . oui , j espère que je le reconnaîtrai et cependant , hier , je ne suis pas passée par la porte de saint ouen . n importe , mademoiselle , dit georges de menestreau . je me charge de vous conduire à l endroit où je vous ai rencontrée . quand nous y serons , vous me signalerez la maison . elle ne doit pas être très loin de là . à quelques centaines de pas , tout au plus . alors ce sera facile et je suis heureux de constater que vous avez confiance en moi , puisque vous voulez bien m accepter comme compagnon de voyage . oh ! de grand coeur . que pourrais je craindre de vous , qui m avez sauvée ? rien , assurément . et si vous pensez que personne n y trouvera à redire qui donc pourrait me blâmer ? depuis que j ai perdu mon père , je suis seule au monde et nul n a le droit de contrôler mes actions . quoi ! vous n avez pas même un tuteur ? non . si j en avais un , ce serait m . gémozac , le commanditaire et l associé de mon pauvre père . mais , à quoi bon le faire nommer ? il est mon tuteur de fait , puisqu il a entre les mains tout ce que je possède . c est lui qui encaissera l argent que produira le brevet d invention dont j ai hérité , c est lui qui administrera mon revenu raison de plus pour vous mettre en règle avec la loi . vous n êtes pas majeure et il faut , de toute nécessité , qu on vous nomme un tuteur ou qu on vous émancipe . mais pardonnez moi , mademoiselle , de me mêler ainsi de vos affaires . l intérêt que je vous porte est ma seule excuse . et puis , j ai l expérience qui vous manque et si elle peut vous être utile , je serai tout à votre disposition , en toute circonstance . pour le moment , il ne s agit que de nous mettre en campagne et je vous demande la permission de préciser l objet de notre expédition . vous vous proposez d abord de retrouver ce clown que vous accusez et qui porte un surnom bizarre zig zag . c est l assassin , j en suis sûre . je le crois , puisque vous le dites . mais je doute fort qu il nous attende dans la maison où vous avez inutilement essayé de le surprendre cette nuit . la tentative que vous avez faite a dû le mettre en défiance , et il se sera empressé de changer de domicile . tout ce que nous pouvons espérer , c est qu il aura laissé des traces de son passage dans cette masure des indices que nous utiliserons pour continuer la poursuite . c est cela , murmura camille , qui n espérait guère mieux . mais , reprit m . de menestreau , vous vous proposez aussi de retrouver vos deux auxiliaires que vous avez été forcée d abandonner sous peine de partager leur sort . oui , monsieur , eux surtout . ils se sont sacrifiés pour moi , et j ai déjà beaucoup trop tardé à les secourir . vous n avez pas à regretter le temps perdu , car , de deux choses l une : ou ce bandit les a enfermés dans la cave où ils sont tombés , m avez vous dit , et dans ce cas , nous les délivrerons , car ils doivent y être encore on ne meurt pas de faim en dix huit heures ou ils sont morts , soit que zig zag les ait assassinés , soit que la chute terrible qu ils ont faite les ait tués . et , je ne vous le cache pas , cette dernière hypothèse est probablement la vraie . ils ont dû tout au moins se blesser en tombant . s ils ne sont que blessés , nous pourrons les retirer de ce caveau et les ramener chez vous , sans mettre qui que ce soit dans la confidence de cette étrange aventure . mais , s ils sont morts sur le coup , laisserons nous là leurs cadavres ? non , certes . ce serait odieux . il faudra donc , alors , faire une déclaration au commissaire de police , lui raconter de point en point votre expédition nocturne , lui expliquer comment vous êtes entrée en relation avec ces gens là , qui étaient des saltimbanques , camarades de l assassin . il se peut qu on doute de la vérité de ce récit , et , si on y croit , la justice s emparera de l affaire . vous serez mise de côté et vous ne pourrez plus poursuivre vos recherches . il m en coûterait d y renoncer ; il m en coûterait aussi d être accusée de mensonge . mais je souffrirai tout , plutôt que de laisser sans sépulture le corps de mes malheureux amis . je vous approuve , mademoiselle , dit chaleureusement m . de menestreau , et , quoi qu il advienne , je serai là pour vous conseiller et pour vous soutenir . maintenant que nous sommes d accord sur ce que nous devons faire , nous n avons plus qu à partir . je suis à vous , monsieur , répondit camille . veuillez aller m attendre dans la voiture , je vais vous y rejoindre . le chevalier de mademoiselle monistrol s inclina et sortit pendant que sa protégée montait au second étage pour se mettre en tenue d expédition . quelques instants après , brigitte , consternée , la vit passer devant la cuisine , et n osa pas lui faire une objection sur ce départ improvisé , pas même lui demander où elle allait ainsi , escortée par un beau jeune homme . et camille ne jugea point à propos de le lui dire . elle monta sans hésiter à côté de m . de menestreau et le cocher , qui avait reçu les ordres de son voyageur , fouetta ses chevaux immédiatement . en prenant place , la jeune fille sentit sous ses pieds un paquet assez volumineux . j ai pensé à tout , lui dit son nouvel ami . je serai sans doute obligé d explorer des lieux souterrains . je me suis donc précautionné d une corde et de quelques outils qui pourront nous servir , là bas . je vous remercie , monsieur , répondit camille , et j entends vous accompagner partout . je ne m y oppose pas , à condition pourtant que vous ne vous exposerez pas inutilement . vous vous exposez bien , vous qui n avez personne à venger . je pourrais vous répondre que c est pour l amour de l art . j adore les aventures et le danger m attire toujours . mais j aime mieux vous avouer que c est surtout par sympathie pour vous , mademoiselle . vous m inspirez un sentiment particulier que je ne sais comment définir . vous vous moqueriez de moi si je vous disais que l amour m est venu subitement quand je vous ai rencontrée dans la plaine saint denis , en blouse d apprenti . je ne crois pas plus que vous , aux coups de foudre . mais la sympathie peut naître d une circonstance comme celle qui nous a rapprochés . je ne songeais pas à vous et vous ne songiez point à moi . vous êtes seule au monde ; moi , je suis seul aussi . je m imagine que nous avons à peu près le même caractère . il n en faut pas davantage pour que nous nous entendions , et sans doute il était écrit que nous devions nous trouver un jour face à face . mais je m aperçois que j ai l air de vous faire une déclaration . ce serait tout au moins prématuré , et je vous prie de n en rien croire . je crois que vous êtes le plus loyal et le plus généreux des hommes , dit mademoiselle monistrol très émue . d ailleurs , reprit gaiement georges de menestreau , si je me permettais de vous adresser une déclaration , ce ne serait que pour le bon motif . et je ne saurais à qui demander votre main , puisque vous n avez ni père ni mère , ni tuteur . je serais obligé , faute de mieux , de m adresser à m . gémozac , et ce fabricant serait homme à s imaginer que je n en veux qu à votre fortune . je ne sais s il vous prêterait des sentiments qui ne sont pas les vôtres , interrompit mademoiselle monistrol , mais je ne dépends pas de m . gémozac , et si jamais je me marie , je choisirai moi même celui que j épouserai . pour le choisir , il faudra que je le connaisse bien et vous ne me connaissez pas du tout . aussi je ne vous demande , quant à présent , que de me laisser espérer qu après cette expédition , quel qu en soit le résultat , nos relations n en resteront pas là . j en serais très fâchée , dit vivement camille ; vous serez toujours le bienvenu chez moi . et , d ailleurs , comment me passerais je de votre appui ? nous n en finirons certes pas aujourd hui avec ce misérable zig zag et je n ai que vous pour m aider à le découvrir . m . gémozac connaît cependant vos projets ? oui , mais il les désapprouve . et puis , il est trop vieux ; mais son fils ? ce jeune homme que j ai aperçu dans votre jardin , lorsque je suis arrivé ? il les approuve , lui , ou du moins il feint de les approuver malheureusement il est incapable de s y associer utilement tout à l heure encore il me parlait d employer des agents de police . qui ne trouveraient rien du tout . ils tenaient le coupable , et ils l ont laissé échapper . on ne peut pas compter sur eux . et à nous deux , mademoiselle , nous ferons de meilleure besogne . mais ayez donc la bonté de me renseigner avant que nous n arrivions sur le terrain . vous n avez vu de ce zig zag que ses mains , mais vous m avez parlé d une femme qu il a enlevée . comment est elle ? grande et brune . je l ai vue un instant sur les tréteaux , où elle faisait la parade , et je l ai reconnue cette nuit , quand elle s est montrée à la fenêtre de la maison où nous allons . bon ! vous la reconnaîtrez encore bien mieux ailleurs . mais n a t il pas été aussi question d un chien ? oui , le chien de zig zag . le brave homme qui me servait l a attrapé sur la place du trône , au moment où il tenait dans sa gueule une cassette qu il rapportait à son maître . courapied l a muselé , enchaîné courapied , c est le mari de la maîtresse de zig zag , n est ce pas ? tous ces gens là ont des noms étranges . la femme s appelle amanda . ça , ce n est que ridicule . alors , c est le chien qui vous a guidés ? oui , jusqu à la maison en ruines . il s y est précipité . courapied a voulu le suivre et il a fait la culbute dans le trou . maintenant , mademoiselle , me voilà suffisamment informé . c est comme si j avais fait partie de l expédition . et je suis en mesure d éviter les fausses manoeuvres . nous ne tarderons guère à entrer en action . ce fiacre , par miracle , a un cheval qui va comme le vent et nous approchons de la porte de saint ouen . il me tarde d y être , dit simplement camille . la conversation tomba et un quart d heure après , la voiture s arrêta dans l avenue , à la place même où la jeune fille s était expliquée la veille avec son sauveur au pied d un bec de gaz . les deux voyageurs descendirent ; m . de menestreau se chargea du paquet qu il avait apporté , et passa la porte , flanqué de camille , qui , cette fois , ne redoutait plus l inspection des commis de l octroi . elle reprit avec son protecteur le chemin qu elle avait parcouru la nuit , et elle reconnut parfaitement l endroit où ils s étaient rencontrés . la maison de briques apparaissait dans la plaine , à quelques centaines de mètres de la route de la révolte . mademoiselle monistrol la montra à georges de menestreau . c est plus près que je ne pensais , dit il , et je suis charmé de voir qu il n y a pas d habitations dans le voisinage . nous pourrons opérer tout à notre aise . personne ne viendra nous déranger . il avait raison de compter sur la solitude , car ces parages excentriques sont moins fréquentés le jour que la nuit . les rôdeurs qui s y embusquent ou qui s y réfugient pour dormir n aiment pas la clarté du soleil . mais ne perdons pas de temps , reprit georges ; il nous en faudra , pour visiter de fond en comble cette masure . avançons , mademoiselle , je vous prie . camille ne se fit pas répéter l invitation . elle ne demandait qu à marcher . courapied et georget étaient là peut être , ensevelis vivants sous les ruines et attendant avec angoisse qu on les délivrât . chaque minute de retard pouvait leur coûter la vie . elle arriva bientôt devant la façade délabrée de la maison rouge , et elle reconnut sans peine la façade où amanda s était montrée et l entrée du corridor où ses auxiliaires avaient disparu . les volets de cette fenêtre étaient restés ouverts . la complice de zig zag n avait pas pris la peine de les refermer , après le coup de la trappe , et on pouvait en conclure qu elle s était empressée de déguerpir avec son amant et son chien . m . de menestreau se fit expliquer la scène telle qu elle s était passée et lorsque camille lui eut indiqué le chemin que ses amis avaient pris , il dit : si vous m en croyez , mademoiselle , nous allons commencer par faire le tour de la maison . elle doit avoir une porte de derrière , par laquelle les coquins se sont sauvés , et par laquelle nous allons entrer , sans risquer de tomber dans un trou . le conseil était bon . mademoiselle monistrol le suivit et reconnut que l autre façade avait encore plus souffert . le mur présentait de larges brèches , et les parties qui restaient debout menaçaient de s écrouler . les briques semblaient avoir été calcinées par la flamme et disjointes par une explosion . j y suis ! s écria georges ; cette bâtisse servait de dépôt à un artificier ; un beau jour les pièces auront pris feu et tout a sauté . l accident n est pas d hier , car des plantes ont poussé dans les fentes de la muraille , et depuis , ces ruines ont dû servir de refuge à tous les malandrins de la banlieue . je ne serais pas surpris qu on y eût fait de la fausse monnaie , mais j ai peine à croire que zig zag et sa maîtresse aient habité là fût ce provisoirement . ah ! voici l autre entrée au bas d un escalier dont les marches ne me paraissent pas solides . elles le sont assez pour nous porter , dit camille en s y lançant , avant que m . de menestreau pût la retenir . il fut bien obligé de la suivre et il arriva en même temps qu elle dans une grande chambre , absolument vide . il n y avait que les quatre murs , un plafond crevassé et un plancher branlant . nos coquins ont séjourné là , dit le jeune homme en poussant du pied une bougie éteinte qui avait roulé jusqu à la porte . oui , dit camille , c est dans cette chambre qu ils se tenaient quand nous sommes arrivés devant la maison . je n ai vu distinctement que la femme au moment où elle s est approchée de la fenêtre , mais je suis sûre que l homme se tenait dans le fond . j ai même cru l entrevoir un instant . il y était , n en doutez pas , mademoiselle , reprit m . de menestreau ; et le chien a passé par ici , car voilà son collier . et , la corde qui s est cassée , lorsqu il a échappé à courapied et la courroie qui a servi à le museler . donc , ces coquins l ont emmené avec eux . tant mieux ! il nous aidera peut être à les retrouver encore une fois . ce qui m étonne , c est qu après avoir escamoté vos deux compagnons , ils ne vous aient pas poursuivie . je crois qu ils l auraient fait si d autres bandits ne m avaient pas assaillie sur la route . ils se seront dit que ceux là allaient leur épargner la peine de me tuer . quoi qu il en soit , il ne paraît pas qu ils aient passé le reste de la nuit dans cette masure . il n y a d autre lit que le plancher . je ne suppose pas non plus qu ils y reviennent , maintenant que la mèche est éventée . ils auront trouvé un domicile plus confortable à moins qu ils ne se soient réfugiés dans la cave où mes amis sont tombés . c est invraisemblable . on a beau être scélérat , on n aime pas à coucher près des cadavres des gens qu on a tués . reste à savoir pourtant ce que sont devenues leurs victimes , et , si vous m en croyez , mademoiselle , nous allons les chercher . ce n est pas dans cette chambre vide que nous les trouverons . sortons en et allons visiter le corridor . ils redescendirent l escalier ensemble et en avançant le long du mur lézardé ; ils reconnurent que ce corridor traversait la maison de part en part . et pas plus de ce côté là que de l autre , il n y avait de porte pour en fermer l entrée . il s agissait d explorer ce couloir semé d embûches , et naturellement m . de menestreau tint à passer le premier . il voulait même empêcher mademoiselle monistrol de le suivre , mais elle s accrocha à son pardessus et elle entra immédiatement derrière lui . du reste , le chemin était assez large et on voyait le jour au bout , de sorte qu ils ne risquaient pas de mettre les pieds dans le vide . ils marchaient d ailleurs avec précaution et georges ne faisait pas un pas avant d avoir éprouvé la solidité des planches qui le portaient . je vois le trou , dit il au bout d un instant ; la trappe est restée ouverte . voici le moment d allumer ma lanterne pour explorer les profondeurs de ce caveau . il défit son paquet , en tira un fanal attaché au bout d une longue corde qu il déroula , et fit de la lumière avec des allumettes apportées à cette intention , car il avait tout prévu ; après quoi , il se remit à avancer lentement jusqu à l ouverture , toujours suivi de près par camille . tiens ! il y a une échelle , s écria t il . il y en avait une , en effet , dont les deux montants dépassaient le plancher et dont l extrémité devait poser sur le sol de la cave . j espère bien que vous n allez pas descendre , dit vivement camille . je vais commencer par éclairer ce sous sol et quand je saurai ce qu il y a au fond , je verrai ce qu il faut faire , répondit le jeune homme . et il laissa filer la corde au bout de laquelle se balançait la lanterne . georget ! appela mademoiselle monistrol , en se penchant sur le bord du trou noir . personne ne répondit . ils sont morts , murmura t elle , en se serrant contre son nouvel ami . c est fort à craindre ; le falot ne touche pas encore le fond et j ai déjà déroulé au moins dix pieds de corde . ah ! il y touche enfin ! une chute de cinq mètres , c est plus qu il n en faut pour assommer un homme et surtout un enfant . et si vos amis avaient survécu à l accident , ils se seraient servis de l échelle pour remonter à moins que zig zag ne l ait placée là après coup pour aller les achever . c est ce dont je vais m assurer , car j ai beau promener ma lanterne , je ne vois rien qu un terrain noirâtre , et je la remonte pour m éclairer en descendant . eh bien , je descendrai avec vous , dit camille . vous n y pensez pas , mademoiselle . d abord , ce chemin n est pas praticable pour une jeune fille encore , si vous étiez comme hier habillée en homme ! mais vos jupes vous gêneraient trop , et ce n est pas tout : si les corps de ces deux malheureux sont là , comment supporteriez vous ce spectacle ! à cette pensée , camille ne put s empêcher de frissonner . d ailleurs , reprit m . de menestreau , ne faut il pas tout prévoir ? si zig zag , caché quelque part dans ces ruines s avisait tout à coup de nous couper la retraite en retirant l échelle , nous resterions pris dans le traquenard , tandis qu en restant ici , vous veillerez sur la trappe ; au premier bruit suspect , vous m avertiriez du danger et je remonterais vivement pour vous porter secours . et si au contraire , le misérable se tenait au fond de cette cave s il se jetait sur vous il serait mal reçu . j ai en poche un bon revolver à six coups et je lui casserais la tête avant qu il me touchât . et il ne pourrait pas me surprendre , car je vais avoir soin de me faire précéder par ma lanterne . ayant , dit , le jeune homme , pour couper court à de nouvelles objections , mit le pied sur le premier échelon et commença à descendre sans lâcher la corde qu il avait eu soin d attirer à lui , afin de mettre son fanal hors de la portée d un assaillant caché dans le caveau . camille resta dans des angoisses inexprimables . ses yeux suivaient la lumière qui s éloignait d elle à mesure que m . de menestreau s enfonçait davantage et qui ne dissipait que très imparfaitement les ténèbres où il se plongeait de plus en plus . enfin , la voix du brave explorateur lui arriva claire et distincte . il lui criait : j ai pris pied et jusqu à présent je ne vois rien . je vais faire le tour du souterrain . ne vous effrayez pas , si vous perdez de vue ma lanterne . ce ne sera pas long en effet , la lumière disparut et cette éclipse , quoique annoncée , mit le comble aux terreurs de mademoiselle monistrol . il lui semblait qu elle ne reverrait jamais son hardi défenseur , le seul véritable ami qui lui restât . elle attendit une minute , deux minutes , et n y tenant plus , elle appela m . de menestreau par son nom . l appel resta sans réponse et le fanal ne reparut pas . alors le désespoir la prit . il est mort , murmura t elle . zig zag l attendait zig zag l aura étranglé . zig zag tue tous ceux que j aime . eh bien ! il me tuera aussi . et , sans plus réfléchir , elle se prépara à descendre à son tour dans ce gouffre d où personne ne revenait . heureusement , mademoiselle monistrol n eut pas le temps de donner suite à ce projet insensé . au moment où elle posait le pied sur le premier échelon , une voix amie lui cria d en bas : me voici , mademoiselle . jamais soldat d afrique , égaré dans les solitudes du sahara algérien n entendit avec plus de joie le clairon de sa compagnie qu il cherchait depuis de longues heures . camille reprit pied sur le plancher du corridor et en se retournant , vit au dessous d elle m . de menestreau qui remontait lestement avec sa lanterne . peu s en fallut qu elle ne se jetât à son cou quand il arriva en haut , un peu essoufflé , mais intact . eh bien ? lui demanda t elle . eh bien , il n y a personne . vos amis n y sont pas et zig zag est loin d ici . dieu soit loué ! j ai eu bien peur . je ne voyais plus votre lumière et vous ne me répondiez pas quand je vous appelais . c est que je n entendais pas . cette cave est très vaste et j ai voulu en faire le tour pour savoir si elle a une issue . je suis fixé maintenant . on n y peut entrer et on n en peut sortir que par cette trappe . et elle n a jamais servi qu à emmagasiner du charbon . il y en a encore des tas réduits en poussière noire . alors , que sont devenus courapied et son fils ? ce misérable zig zag aurait il enterré leurs corps à la place où ils sont tombés ? j ai eu la même pensée que vous , mais j ai examiné le sol avec beaucoup de soin et je me suis assuré qu il n a pas été remué . ils se seraient donc sauvés par cette échelle ? c est impossible , car , en tombant , ils ont dû se blesser gravement . non . la poussière de charbon a amorti le coup . et j admets très bien qu ils se sont servis de l échelle pour sortir du caveau . et ces brigands qui avaient tendu le piège les auraient laissés fuir ! je ne puis le croire . je vous dirai tout à l heure , mademoiselle , comment j explique leur disparition . mais nous n avons plus rien à faire ici , permettez que j éteigne mon fanal et que je supprime une preuve de notre passage . il souffla sa lanterne , la posa sur le plancher , empoigna les montants de l échelle , la souleva d un bras vigoureux , et quand il lui eut fait perdre son point d appui par en bas , la lâcha dans le vide . elle tomba avec fracas sur le sol de la cave . que faites vous ? demanda camille stupéfaite . je prends mes précautions pour que personne ne passe plus par ce chemin . maintenant partons ! dit m . de menestreau en ramassant sa corde et son falot qu il venait d empaqueter . mademoiselle monistrol ne fit pas d objection . elle subissait l ascendant de son défenseur et elle ne songeait point à discuter ses actes ni à résister à ses conseils . ils firent encore une fois le tour de la maison et ils reprirent en sens inverse le chemin qu ils avaient suivi pour y arriver . camille attendait que m . de menestreau parlât , et elle n osait pas l interroger . mademoiselle , dit il tout à coup , je vais vous affliger en vous enlevant une illusion . vous me demandez où sont ces deux saltimbanques auxquels vous vous êtes fiée . ma conviction est qu ils sont allés rejoindre zig zag , et qu ils étaient d accord avec lui pour vous attirer dans un piège . eux ! c est impossible ! courapied hait ce lâche scélérat qui lui a pris sa femme et georget déteste sa belle mère qui ne cessait de le maltraiter . tous ces coquins s entendaient contre vous . la scène de la trappe était préparée d avance . vos deux guides s y sont jetés sachant bien qu ils tomberaient sur un tas de poussière de charbon et qu ils ne se feraient pas de mal . ils comptaient que vous les suivriez dans ce trou mais ils auraient pu tout aussi bien me tuer avant d arriver à la maison . pas impunément . on vous aurait trouvée morte sur la route de la révolte ; on aurait ouvert une enquête et les soupçons se seraient peut être portés sur le meurtrier de votre père . zig zag ne voulait pas mettre une seconde fois la police à ses trousses . il aimait beaucoup mieux vous étrangler dans cette cave ou tout simplement vous y enfermer et vous y laisser mourir de faim . il aurait retiré l échelle qui a servi à ses complices pour s évader ; il aurait refermé la trappe et personne ne serait jamais venu vous délivrer , car cette maison en ruines est abandonnée depuis des années . le coup était bien combiné et c est un miracle qu il ait manqué . savez vous pourquoi ils ne vous ont pas poursuivie ? c est qu ils ont cru que vous étiez tombée dans le caveau et qu ils y ont couru d abord . camille baissait la tête et ne pouvait pas se décider à condamner ses amis . veuillez raisonner froidement , reprit m . de menestreau . ce courapied et son fils ne sont pas restés dans le souterrain . on les a donc aidés à en sortir . comment se fait il que vous ne les ayez pas revus ? s ils étaient vos amis , ils auraient couru tout droit chez vous . ils s en sont bien gardés . donc , ils étaient contre vous , et tout prouve qu ils ont décampé avec les autres bandits . mais rien ne prouve qu ils ne recommenceront pas . zig zag sait maintenant que vous avez juré de le poursuivre à outrance ; il a dû jurer , lui , qu il se débarrasserait de vous . et nous voyons de quoi il est capable . il ne se tiendra pas pour battu . il vous tendra d autres pièges , et dieu veuille que vous y échappiez . il peut aussi vous attaquer la nuit dans cette maison où vous vivez seule et où vous avez eu l imprudence de recevoir ses complices . que faire donc ? murmura la jeune fille . conseillez moi , monsieur , vous qui m avez sauvée . je vous conseille de déménager , de louer un appartement dans un quartier plus habité et de prendre un domestique sûr . je pourrais , si vous m y autorisiez , me charger de vous trouver tout cela . madame gémozac m a fait la même proposition et j ai refusé . acceptez , mademoiselle , et ne vous brouillez pas avec une famille dont le chef a votre fortune entre ses mains . quand vous serez logée convenablement , renoncez aux expéditions dangereuses , et fiez vous en à moi pour découvrir l assassin de votre père . comment le reconnaîtrez vous ? vous ne l avez jamais vu . et vous , mademoiselle , vous n avez vu que ses mains et vous me les avez décrites . j en sais donc autant que vous et j ai sur vous un grand avantage , c est que zig zag ne me connaît pas . voulez vous me donner plein pouvoir d agir à votre place ? je vous promets que je réussirai . camille hésitait à répondre . georges de menestreau reprit : donnez vous le temps de réfléchir , mademoiselle . je ne vous propose pas de vous reconduire au boulevard voltaire . je vais , si vous me le permettez , vous mettre en voiture , et demain , à quatre heures , j aurai l honneur de me présenter chez vous pour vous soumettre des projets que je ne puis pas que je n ose pas vous expliquer ici . je vous attendrai , monsieur , dit mademoiselle monistrol , très émue , très troublée , mais très désireuse de savoir où son nouvel ami voulait en venir . q chapitre huit jours se sont passés et la situation a changé de face . camille monistrol pense toujours à venger son père , mais elle pense aussi beaucoup à georges de menestreau qui lui a déclaré ses sentiments , et qui aspire ouvertement à l épouser . julien gémozac s est déclaré aussi , en dépit des conseils de sa mère , et n a obtenu de mademoiselle monistrol que des réponses évasives . il soupçonne qu il a un rival , mais ce rival , il ne l a jamais rencontré chez la jeune fille , car il n ose pas s y présenter en dehors des heures qu elle lui indique . il se contente de servir d intermédiaire entre camille et m . gémozac père , qui ne désapprouve qu à demi les assiduités de son fils , et qui croit , plus que jamais , au succès productif du condensateur inventé par feu monistrol . julien broie du noir et essaie , sans y réussir , de se distraire en jouant un jeu d enfer . alfred de fresnay a triomphé sans trop de peine des scrupules de la comtesse de lugos . il l a installée dans le petit hôtel de la rue mozart , meublé en quarante huit heures par un tapissier expéditif , et il s est lancé à corps perdu dans la carrière , nouvelle pour lui , de protecteur attitré . il n a pas encore eu à s en repentir . la hongroise n affiche pas pour lui une passion violente , mais elle le traite bien , et elle l amuse énormément . c est une femme à surprises : tantôt triste et maussade , tantôt gaie jusqu à la folie . jamais la même , et cependant toujours prête à inventer des extravagances pour divertir son seigneur et maître . elle ne parle plus de sa noblesse ni de ses ancêtres , et il n est plus question de m . tergowitz . fresnay commence à croire qu elle est née à batignolles ou à belleville , mais c est là le moindre de ses soucis . il lui suffit qu elle soit inédite , c est son mot quand il parle d elle , et , en effet , parmi les gens de sa bande , aucun ne l a encore reconnue , quoiqu il ne se prive pas de la montrer . il la mène au cirque , et il s exhibe avec elle aux champs élysées et au bois , en voiture découverte . c est pourquoi il ne regrette pas l argent qu elle lui coûte , et il brave gaiement le danger de se toquer d elle au point de la prendre au sérieux . olga , la femme de chambre soupeuse , a suivi la fortune de sa maîtresse et la sert avec un zèle et une fidélité exemplaire ; fresnay a déjà essayé plus d une fois de lui arracher des confidences sur le passé de la soi disant comtesse . olga est restée muette comme un poisson , et les larges gratifications qu elle encaisse ne lui délient pas la langue . mais elle s ennuie de l existence facile et douce que le prodigue alfred lui a faite , et on voit qu elle préférerait se remettre à tirer les cartes . elle a la nostalgie de la vie de bohême . l hôtel où fresnay l a logée avec madame de lugos ne ressemble guère à la maisonnette où , à l autre bout de paris , mademoiselle monistrol passe de tristes heures dans une solitude à peine interrompue par les visites de ses deux amoureux , car elle n a aucune nouvelle de courapied ni de georget , et elle commence à croire , comme m . de menestreau , qu ils sont allés rejoindre zig zag . l oncle d alfred avait été , en son temps , un viveur effréné ; c est dans le sang des fresnay , et le neveu ne faisait que suivre les traditions de sa famille . cet oncle qui possédait soixante bonnes mille livres de rentes et qui avait écorné son capital avec des horizontales de son temps , s était avisé , sur le tard , de se ranger , ou du moins de régulariser ses fredaines , en faisant bâtir une petite maison pour y loger ses dernières amours . le vieux coureur , emporté par une attaque de goutte remontée , n avait pas eu le temps de réaliser ce louable projet . mais il était écrit que l hôtel ne changerait pas de destination , et madame de lugos méritait bien de l occuper . situé à l angle aigu que forme la rue mozart avec la rue de la cure , ce logis faisait honneur à l architecte qui avait su tirer le meilleur parti possible d un terrain très restreint . un pignon , du style gothique belge , avec une terrasse en guise de jardin , s avançait comme un cap vers les hauteurs de passy , et les passants pouvaient croire que la façade presque monumentale cachait de vastes appartements , tandis qu il n y avait guère à chaque étage que trois pièces assez exiguës : un salon et une salle à manger au premier ; la chambre à coucher et le cabinet de toilette de madame , au second ; et , sous les combles , le logement de la femme de chambre , en attendant la cuisinière et le domestique mâle que fresnay avait promis . l ameublement n était pas encore complet . mais , au train dont allait le bailleur de fonds , les objets d art et les bibelots coûteux ne devaient pas se faire attendre . tel qu il était d ailleurs , une femme , même difficile , pouvait fort bien s en contenter . fresnay , dès le premier jour , avait pris des habitudes . il venait chercher la comtesse à quatre heures pour la promener dans une élégante victoria qu il avait louée au mois ; il dînait avec elle au restaurant , et il lui consacrait toute sa soirée , dans la plus large acception du mot , c est à dire qu il la quittait vers deux heures du matin pour aller finir sa nuit au cercle où le baccarat le maltraitait beaucoup moins depuis le commencement de sa liaison . madame de lugos , entre autres qualités , avait celle de porter la veine . donc , un lundi , par un joli temps printanier , alfred descendait un peu plus tôt que de coutume la rue mozart au grand trot du cheval qui traînait sa voiture de louage . la comtesse , ordinairement , l attendait sur sa terrasse , ou derrière les vitres de la porte fenêtre qui faisait face à la rue , mais ce jour là , elle n était pas à son poste , et en levant les yeux , alfred crut apercevoir au dernier étage , à travers les carreaux d une lucarne , une silhouette masculine . déjà ! dit il entre ses dents . ce serait drôle et je ne prendrais pas la chose au tragique . je ne serais même pas fâché d avoir barre sur cette excellente stépana car enfin , je ne compte pas la garder à perpétuité et quand l envie me prendra de rompre , je ne serais pas fâché d avoir un bon prétexte . la silhouette disparut bien avant que la victoria s arrêtât devant une petite porte latérale qui tenait lieu de porte cochère à cet hôtel sans prétention . alfred avait une clef pour son usage personnel , et c était le cas ou jamais d en user pour surprendre la dame qui portait le prénom essentiellement hongrois de stépana , en français , étiennette , un petit nom champêtre , peu répandu parmi les comtesses . il dit à son cocher d avancer et d aller stationner un peu plus bas , descendit lestement , ouvrit avec précaution et se glissa sans bruit dans le vestibule où d habitude olga venait le recevoir . cette fois , elle n y était pas ; mais , en prêtant l oreille , il lui sembla entendre sa voix et même un éclat de rire qui ne partait pas du rez de chaussée . il me paraît qu on s amuse là haut , dit il tout bas . si j allais me trouver nez à nez avec un monsieur ? je ne tiens pas à m embarquer dans une querelle pour les beaux yeux de cette rousse mais , bah ! pour une fois que je trouve l occasion de jouer les othello , je ne veux pas la manquer ça m amusera peut être . il monta l escalier à pas de loup et , arrivé sur le palier du premier étage , il s arrêta pour écouter ; puis , n entendant plus rien , il entrouvrit doucement les portières qui masquaient l entrée du salon , et il eut un spectacle qu il n avait pas prévu . ce salon était divisé en deux parties par une cloison , ouverte au milieu , une cloison mobile qu on pouvait enlever à volonté et dont l ouverture n avait pas encore de rideaux . dans le compartiment qui confinait au palier de l escalier , immédiatement sous les yeux d alfred , mais lui tournant le dos , olga , assise devant un guéridon en laque , se tirait les cartes ou les tirait à sa maîtresse qu il ne voyait pas , ou plutôt qu il ne voyait que par intervalles . elle apparaissait un instant , à six pieds du sol , et elle disparaissait aussitôt , ramenée en arrière par le balancement régulier d un trapèze sur lequel madame se tenait debout , en costume complet d acrobate ; maillot couleur chair , courte jupe rose , souliers de satin attachés avec des cothurnes , cheveux dénoués , flottant sur les épaules nues . il faut qu elle ait été saltimbanque , pensa fresnay . je m en suis toujours douté . et au lieu d entrer brusquement pour mettre fin au jeu , il se tint coi pour jouir tout à son aise de ce spectacle qui ne manquait ni d originalité ni de charme . contempler sa maîtresse perchée sur une escarpolette , c est un plaisir que peu de gens peuvent se procurer et l excentrique alfred se divertissait fort à regarder cette vision intermittente d une créature bien découplée , allant et venant par les airs , comme un oiseau ou comme un battant de cloche . il se garda bien de la déranger ; d autant que la devineresse olga se mit à parler tout haut et qu il n était pas fâché d entendre ce qu elle disait à la comtesse . les amants sérieux ont bien le droit de profiter de ces occasions là et c est à peu près le seul cas où un galant homme peut écouter aux portes sans compromettre sa dignité . encore le valet de coeur ! s écria la soubrette . c est une bonne carte , mais elle revient trop souvent . jamais trop ! répondit au vol madame de lugos . nous l avons vu aujourd hui . mais s il se rencontrait avec le roi de trèfle je m en fiche du roi de trèfle . moi pas . le trèfle , c est de l argent . et puis , voilà une dame de carreau qui me gêne c est de la brouille à propos d une femme celle qui se mêlera de mes affaires passera un mauvais quart d heure , répliqua la comtesse , du haut de son perchoir volant ; mais je ne crains personne . allons , bon ! le neuf de pique , à présent ! la plus mauvaise carte du jeu ! la manque ! . . . tout ça finira mal . assez ! tu m ennuies avec tes prédictions . va t en là haut préparer ma douche . il est temps que je me mette à ma toilette . le baron va arriver . et il ne faut pas qu il se trouve bec à bec avec le valet de coeur . bon ! se dit fresnay , il parait que c est moi qui suis le roi de trèfle . va donc ! reprit la comtesse . je monterai dans cinq minutes . et tu redescendras pour enlever le chevalet , le trapèze et les cordes . si le baron voyait tout ça , il en resterait bleu , et il serait capable de me lâcher , quand j ai encore besoin de lui . olga plia bagage , se leva et se dirigea vers l escalier , pendant que sa noble maîtresse exécutait sur la barre fixe ce que les gymnastes appellent un rétablissement . fresnay eut la présence d esprit de se cacher sous les plis du rideau , juste au moment où la soubrette l écartait pour sortir , et il opéra avec tant de précision , qu elle passa sans le voir . un amant plus épris aurait profité de l occasion pour la suivre de loin , afin de s assurer que le valet de coeur n était pas dans la chambre à coucher ou dans le cabinet de toilette ; mais fresnay n était pas jaloux , et il ne résista pas au désir de faire une niche à madame de lugos . il entra sur la pointe du pied et il la trouva assise sur le trapèze , le corps renversé en arrière , les mains cramponnées aux cordes d appui et les jambes horizontales . bonjour , comtesse ! dit il de sa voix la plus douce . elle se redressa vivement , sauta à terre et vint se planter devant lui en croisant ses bras sur sa poitrine . comment êtes vous entré ici ? demanda t elle d un ton sec . par la porte , répondit alfred , sans se déconcerter . vous savez bien que j ai une clef . je ne vous l aurais pas confiée si j avais prévu que vous en abuseriez pour m espionner . moi ! vous me connaissez bien mal . je vous laisse pourtant toute liberté et je ne viens jamais qu aux heures où vous m attendez . je suis en avance aujourd hui , c est vrai , mais je ne regrette pas d être arrivé un peu plus tôt , car je vous ai surprise dans un costume qui vous va fort bien , et j ai pu constater que vous possédiez un talent dont vous ne m avez jamais parlé . je vous ai dit que j aimais tous les exercices du corps . et j en suis complètement privée depuis que je demeure ici , car j attends toujours le cheval de selle que vous m avez promis . bien riposté , stépanette ! dit alfred en riant . tu l auras cette semaine . j en ai vu un au tattersall qui te convient à merveille . personne ne peut le monter . je me charge de le mettre au pas . j y compte bien et par la même occasion , je vais m en payer un dont j ai envie depuis quinze jours . nous monterons le matin et tu épateras les habituées de l allée des poteaux . à la bonne heure ! je pardonne mais aussi quelle idée de tomber ici sans crier gare ! votre voiture n est donc pas arrivée par le haut de la rue ? mais , si ; seulement tu étais absorbée par tes tours de force et tu ne l as ni vue ni entendue . voilà ce que c est que de trop aimer la gymnastique . c est un goût qui date de mon enfance . mon père m a donné mes premières leçons quand j avais à peine sept ans . vous êtes monté ici tout droit ? mon dieu , oui ! et j avoue qu avant de me montrer je me suis amusé à te regarder par l interstice des rideaux . j ai admiré ta force et ta souplesse : j ai ri des bêtises que te contait ta femme de chambre . comment se fait il qu elle ne vous ait pas vu ? elle ne pensait qu à ses cartes , et quand tu l as envoyée là haut , elle a passé tout près de moi sans se douter que j étais là . il est bon qu elle le sache , dit la comtesse , en se rapprochant de l escalier et en élevant la voix . madame m appelle ? cria la camériste . non . monsieur vient d arriver . dépêche toi d apprêter ce qu il faut pour m habiller , répondit madame de lugos . est ce pour avertir le valet de coeur que tu parles si haut ? demanda en souriant alfred . mon cher , je ne veux pas de scènes de jalousie . je n ai pas d amant , vous le savez fort bien ; le jour où il me plaira d en prendre un , je ne me gênerai pas pour vous le dire . et je vous déclare dès à présent que j en ai assez de la solitude où vous me confinez . vos amis doivent penser que vous avez honte de moi , et j entends que vous me les présentiez en commençant par celui qui était avec vous lorsque je vous ai rencontré au café des ambassadeurs . gémozac ! s écria fresnay . en voilà un dont la société ne te procurerait aucun agrément ! pourquoi donc ? demanda la comtesse . le soir où je l ai vu , il m a paru charmant , et à moins que vous ne soyez jaloux de lui , je ne vois pas pourquoi vous ne me l amèneriez pas . je ne demanderais pas mieux , mais il n y a plus rien à faire de ce garçon là . il est amoureux . encore si c était pour le mauvais motif ! mais il veut épouser l objet . c est un homme à la mer . et de qui donc est il si épris ? d une orpheline comme dans les drames de m . d ennery . la fille de l inventeur monistrol . vous m avez parlé d elle au restaurant des ambassadeurs . peste ! quelle mémoire ! je n oublie jamais rien de ce que vous dites , mon cher . je ne suis pas comme vous , qui ne vous souvenez plus d une foule de choses que vous m avez promises . le cheval de selle ? tu l auras demain . j y compte ; mais vous vous étiez engagé à me tenir au courant des faits et gestes de votre camarade gémozac et depuis que j ai consenti à habiter rue mozart , vous n avez pas une seule fois prononcé son nom devant moi . si je m étais douté que l histoire de ses amours vous intéresserait , je vous en aurais rebattu les oreilles . comment ne m intéresserais je pas à une jeune fille malheureuse et à votre meilleur ami ? ils ne sont à plaindre ni l un ni l autre . la petite aura des millions qui ne lui coûteront rien , et si elle ne correspond pas à la flamme de julien gémozac , il a de quoi se consoler , car il sera encore plus riche qu elle . vous allez me dire que l argent ne fait pas le bonheur . moi , je vous répondrai qu il y contribue diablement , et vous conviendrez que j ai raison . alors , mademoiselle monistrol n aime pas ce jeune homme ? il paraît que non . il est pourtant fort bien de sa personne . oui , mais l amour , c est comme la foi , ça vient ou ça ne vient pas . le soir où je t ai rencontrée , ça m est venu tout de suite . ne dites donc pas de bêtises . vous avez eu un caprice pour moi , mais de l amour , allons donc ! vous n êtes même pas jaloux . comme un tigre ! si vous l étiez , vous ne blagueriez pas tant et vous auriez commencé par monter pour voir s il n y avait pas quelqu un là haut , dit madame de lugos en regardant à la dérobée par la fenêtre qui donnait sur la rue mozart . c est que je crois à ta vertu , ô stépana ! vas tu pas me reprocher d avoir confiance en toi ? avec vous , il n y a pas moyen de parler sérieusement . j y renonce et je vais m habiller pour sortir avec vous . le fait est que , dans ce costume , tu es à croquer . mais il serait peut être insuffisant pour aller dîner à madrid ou au pavillon d armenonville . c est dommage ? tu aurais un succès ! ce n est pas la petite bourgeoise du boulevard voltaire qui pourrait s exhiber en maillot . qu en savez vous ? demanda vivement la comtesse . oh ! ce n est de ma part qu une appréciation , mais elle doit être juste . je déshabille une femme du premier coup d oeil et je ne me trompe jamais . affaire d habitude . je n ai fait qu entrevoir la demoiselle en question , le soir où elle s est fait mettre à la porte d une baraque , à la foire au pain d épice , mais ça m a suffi . elle appartient à la grande catégorie des maigres qui promettent . elle engraissera plus tard , mais pour le moment , elle n est pas encore à point , tandis que toi , ma stépanette ! moi , j ai vingt huit ans , mon cher . et mademoiselle monistrol m est très sympathique . où en est elle de sa campagne contre l assassin de son père ? si j étais à la place de m . gémozac , j aurais déjà retrouvé ce bandit . c est possible . tu as de l initiative , toi , et de l audace et de l entregent tandis que ce pauvre julien n est pas débrouillard . croirais tu qu il s est adressé à une agence de renseignements ? célérité , discrétion il paie très cher des drôles qui font semblant de chercher zig zag et qui boivent au cabaret l argent de mon naïf ami . du reste , je suis convaincu que ce zig zag est un personnage fantastique . ce saltimbanque au pouce crochu n a jamais existé . comment ! au pouce crochu ? ah ! c est vrai , tu ne sais pas eh ! bien , la jeune monistrol déclare qu elle n a vu de lui que sa main et que cette main est faite de telle sorte que personne n en possède une pareille . julien me l a décrite , d après ce qu elle lui en a dit et rien que d y penser , j en ai la chair de poule . figure toi une patte de homard , une main d orang outang , velue , crochue , avec des ongles recourbés comme des griffes mais c est absurde cette pauvre enfant , troublée par la peur , aura mal vu et si elle fonde sur ce détail l espoir de retrouver le meurtrier , elle n y parviendra jamais . je le crains et je t avoue que ça m est parfaitement égal . mais julien n en dort pas il en sèche sur pied . sa mère qui le voit pincé a beau le chapitrer , il va tous les jours au boulevard voltaire et quand la demoiselle ne le reçoit pas , il passe des heures entières à contempler la maison . un de ces soirs , il ira jouer de la mandoline sous les fenêtres de sa belle . et ce qu il y a de pis , c est qu il a un rival . vraiment ? je croyais que cette jeune fille était sage . oh ! ce doit être un rival pour le bon motif . elle ne songe qu à se marier . et le monsieur qu elle reçoit est sans doute animé des intentions les plus pures . quoi ! elle reçoit un monsieur ! mon dieu , oui . et elle le reçoit en cachette . julien , qui le guette , n a pas encore pu apercevoir son visage . il arrive en voiture fermée , et julien n a pas encore eu la chance de se trouver là au moment où il débarque . quand le galant préféré est entré , on ne reçoit pas l amoureux transi et mon toqué d ami n a pas la patience d attendre que ce monsieur sorte . du reste , alors même qu il le verrait , il n en serait pas beaucoup plus avancé ; car , vraisemblablement , il ne le connaît pas . qui sait ? murmura la comtesse , pensive . est ce que ça t intrigue ? pourquoi pas ? je suis très curieuse et les problèmes à résoudre m attirent toujours . je m imagine que si j étais en relations avec mademoiselle monistrol , je lui donnerais de bons conseils . mais tu ne la rencontreras jamais sur ton chemin . laisse donc là cette persécutée , et va t habiller pour venir avec moi faire un tour au bois . par ce beau temps , il doit y avoir un monde fou . et si tu mets ta nouvelle toilette , toutes les femmes en auront la jaunisse . tu tiens absolument à aller au bois ! demanda la comtesse , en reprenant tout à coup le tutoiement câlin . non mais on ne peut guère aller que là et d ailleurs , si nous dînons à madrid il n est pas l heure de dîner . pourquoi n irions nous pas en attendant , faire une visite à mademoiselle monistrol . faire une visite à mademoiselle monistrol ! répéta fresnay . et à quel titre , bon dieu ! tu ne la connais pas et elle ignore que tu existes . qu importe ? répliqua froidement la comtesse . tu me présenteras . belle recommandation , ma foi ! je l ai vue , une seule fois , pendant un quart d heure , et , si elle ne m a pas oublié , elle a gardé de moi un très mauvais souvenir , attendu que je l ai plantée là le soir où on a tué son père . gémozac m en a beaucoup voulu et il a dû s en plaindre à la jeune personne . eh ! bien , ce sera une excellente occasion de lui offrir tes excuses . je les appuierai et elle te pardonnera . tu es folle . sous quel diable de prétexte veux tu que je conduise chez cette fillette la comtesse de lugos ? et pourquoi n irais je pas la voir ? parce que je suis votre maîtresse ? mais , quand il n y aurait que cela fort bien . alors , vous me considérez comme indigne d être reçue par une honnête femme ? à cette interpellation inattendue la réponse était délicate , et fresnay essaya de s en tirer par un biais . eh ! s écria t il , elles sont assommantes les honnêtes femmes . laissons les confire dans leur vertu et amusons nous sans elles . veux tu que je te lance dans le monde des grandes horizontales ? tu n as qu à parler . je les connais toutes et elles te feront fête . veux tu courir les bastringues de barrière ou pénétrer les mystères du bal bullier et des brasseries du quartier latin ? tu en grillais d envie , quand j eus le bonheur de faire ta connaissance sur la terrasse du concert des ambassadeurs . si cette fantaisie t a passé , en as tu une autre ? je me charge de la satisfaire , mais ne me demande pas de te traîner chez une petite sotte dont tu ne te soucies nullement , ni moi non plus . que de phrases pour dire que vous refusez de faire ce que je veux ! c est la première fois ; ce sera la dernière . alfred , impatienté , allait répliquer vertement , lorsque , la femme de chambre entra en disant : le bain est prêt et il n y a plus personne là haut . il faut croire que olga s arrêta court . elle venait d apercevoir monsieur , et elle regrettait vivement d en avoir déjà trop dit , par étourderie , car madame de lugos l avait avertie qu il était là . il y avait donc quelqu un ? ricana fresnay . non , monsieur . la langue m a fourché , répliqua la soubrette , avec une rare impudence . parions que c était le valet de coeur . bon ! monsieur m a entendue tirer les cartes à madame . mais le petit jeu et le grand jeu , c est des bêtises . je n y crois pas moi même . ce que j en faisais , c était pour amuser madame . et tu m as amusé aussi sans t en douter . mon cher , dit la comtesse d un ton sec , vous n êtes pas venu ici , je suppose , pour causer en ma présence avec ma femme de chambre , et vous allez me faire le plaisir de me laisser seule avec elle : j ai besoin de ses soins et je n ai pas besoin de vous . alors , tu ne veux pas dîner avec moi ? pas plus que vous ne voulez me conduire où j ai envie d aller . fresnay avait bonne envie de se fâcher , mais madame de lugos lui plaisait encore beaucoup , et il appartenait à l espèce très répandue des amants que la contradiction excite . il ne voulait pas céder , et il ne lui était pas désagréable d être maltraité . je te répète , ma chère , que ce serait une extravagance , dit il vivement . aie tous les caprices que tu voudras , mais pas celui là . il n y a que les extravagances qui me divertissent , et je trouve que je n en fais pas assez . si vous croyez que c est gai , ici ! le dépôt des omnibus à gauche , les jardins du couvent de l assomption à droite ! on doit moins s embêter , au boulevard voltaire . je compte m en assurer un de ces jours . j espère que tu ne t aviseras pas d aller là bas sans moi . non , je me gênerai , peut être , dit ironiquement la comtesse qui redevenait faubourienne , au grand amusement d alfred . même si je te le défendais ? reprit il pour la pousser à bout . surtout si vous me le défendez ; on ne me mène pas en laisse comme un toutou , moi . je m en aperçois . tu es d une race qui n a jamais supporté l esclavage et je n ai pas la prétention d humilier le noble sang qui coule dans tes veines . mais , moi aussi , je veux être libre . à votre aise , mon cher . maintenant , un peu de place , s . v . p . et , après avoir écarté fresnay d un revers de main , la descendante des seigneurs magyars saisit le trapèze , s enleva à la force du poignet , enjamba la barre fixe et , une fois qu elle y eut pris position , se mit à exécuter les voltiges les plus difficiles et les plus périlleuses . charmant ! dit alfred , qui riait à se tenir les côtes . tu devrais débuter au cirque d été . faudrait pas m en défier , riposta la comtesse en lançant son trapèze à toute volée . ça vaudra mieux que de faire des visites ennuyeuses . rangez vous , si vous ne voulez pas que la barre vous cogne le museau . je ne réponds pas de la casse . c est juste . décidément , tu refuses devenir au bois ? gare donc ! si vous restez là , je vais vous abîmer le portrait . diable ! j y tiens à mon portrait . et je te tire ma révérence je reviendrai quand tu seras fatiguée de faire de la gymnastique . je n y renoncerai que pour faire de l équitation . ne revenez qu avec le cheval que vous m avez promis . demain , alors , adorable stépanette . ne quitte pas ton perchoir . olga va me reconduire jusqu à ma voiture . olga ! je te défends de bouger . elle faisait triste mine , la pauvre olga . elle se sentait en faute et elle ne savait auquel entendre . elle se décida pourtant à reculer jusque dans le premier compartiment du salon et , en passant près d elle , fresnay put lui jeter ces mots , sans que la comtesse qui se balançait dans les airs les entendît : dix louis pour toi , si tu viens me voir demain dans la matinée . tu trouveras bien une heure pour t échapper avant que ta maîtresse soit levée . la camériste , interloquée , ne dit ni oui ni non , et fresnay descendit vivement l escalier . un amant d une autre trempe serait parti navré , et il s en allait le coeur très gai . il ne s était jamais fait illusion sur la noblesse ni sur les sentiments de la soi disant comtesse de lugos , et elle se présentait maintenant sous un nouvel aspect qui ne déplaisait pas du tout à ce chercheur de maîtresses excentriques . le ton canaille qu elle venait de prendre donnait du piquant à son langage , et le goût qu elle affichait pour les exercices pratiqués par les saltimbanques ajoutait encore au charme de cette liaison bizarre . n a pas qui veut une acrobate capable de jouer au besoin les grandes dames . quant au projet qu elle annonçait de se présenter chez mademoiselle monistrol , fresnay y attachait peu d importance , comptant bien que cette lubie passerait vite . il pensa cependant qu il ne ferait pas mal d avertir son ami julien , afin de le mettre à même de prendre des mesures préventives pour empêcher le vice de violer le domicile de la vertu . il voulait tâcher de rencontrer gémozac le plus tôt possible , et il ne tenait pas à dîner au bois de boulogne . au cercle ! dit il à son cocher en remontant dans sa victoria . le cercle où les deux amis , alfred et julien , passaient volontiers quelques heures dans la journée et assez souvent la nuit , entière , ne comptait pas parmi les plus aristocratiques de paris ; ce n était pas non plus un de ces tripots déguisés où on entre comme dans une auberge . on ne s y montrait pas très difficile pour les admissions ; mais encore fallait il être présenté régulièrement et subir l épreuve d un scrutin pour en faire partie comme membre permanent . il est vrai qu on pouvait aussi y dîner comme invité et y passer la soirée après dîner , c est à dire y rester jusqu au lendemain matin et même y jouer à tous les jeux . tolérance dangereuse s il en fût , et qu on ne pratique pas dans les grands clubs . on parlait depuis longtemps de la supprimer ; mais comme il n en était encore résulté aucune aventure fâcheuse , le comité n avait pas pris de décision à ce sujet . il arrivait même quelquefois que l invité prenait les cartes avant le dîner et qu on fermait les yeux sur cette infraction formelle à un règlement déjà trop peu sévère . c est pourquoi fresnay , en entrant dans la salle consacrée au baccarat , fut médiocrement surpris de voir autour de la table de jeu deux ou trois figures nouvelles . il n était pas venu pour passer en revue les pontes . il cherchait julien gémozac , et il ne l aperçut pas tout d abord , par l excellente raison que julien , qui tenait la banque en ce moment , tournait le dos à la porte du salon . en revanche , fresnay n eut pas plus tôt passé cette porte qu il fut accosté par un habitué de la partie , un viveur avec lequel il entretenait depuis longtemps des relations superficielles , mais très familières . leur liaison était de celles qui se nouent aussi aisément qu elles se dénouent et qui ne se transforment jamais en intimité sérieuse . ces amitiés là foisonnent à paris . on se rencontre sur le boulevard , au cercle , au restaurant , chez les demoiselles à la mode , on se prête même au besoin vingt cinq louis , mais c est tout . on ne va pas l un chez l autre , et l un peut disparaître un beau matin , sans que l autre s en inquiète le moins du monde . qu est ce qu on fait à la partie ? demanda fresnay à ce camarade de plaisirs qui s appelait daubrac en un seul mot et qui écrivait son nom avec une apostrophe . rien d extraordinaire , répondit ce joyeux garçon . les gros joueurs ne sont pas encore arrivés , et les petits ont été tellement ratissés dans ces derniers temps qu ils sont un peu écoeurés . c est notre ami gémozac qui leur taille une banque assez modeste . tiens ! c est vrai je l aperçois maintenant . gagne t il ? je crois que oui , car j entends geindre les pontes . alors , j attendrai qu il ait fini . je ne veux pas couper sa veine . j ai pourtant bien besoin de lui parler . demandez lui donc pourquoi , depuis quelques jours , il a l air lugubre . il n a pourtant pas , que je sache , subi une de ces culottes qui assombrissent l existence d un homme . d ailleurs , il est riche ou du moins , il le sera son père a des millions . il a peut être des peines de coeur . ça se passera . ça se passe toujours . et à propos de femmes , savez vous , mon cher , que vous exhibez maintenant une rousse qui fait fureur partout où elle se montre ? personne ne la connaît . est il indiscret de vous , demander d où elle sort ? de son pays . c est une étrangère que j ai dénichée et que je compte garder pour moi . on prétend que vous l avez enfermée dans une tour d ivoire , entre auteuil et passy oh ! je ne vous en blâme pas . l oiseau pourrait bien s envoler si vous ne le mettiez pas en cage . je connais des amateurs qui le guettent . fresnay ne répondit pas à cette invite aux confidences . il regardait un monsieur qui venait de s approcher de la table et de jeter un billet de banque sur le tapis , et il trouvait que ce nouveau ponte ressemblait étrangement à m . tergowitz , le compatriote de stépana . connaissez vous ce bonhomme là ? demanda t il en le désignant du doigt à daubrac , qui répondit , après l avoir examiné : non . c est la première fois que je le vois ici . et je crois bien qu il n est pas du cercle . c est probablement un invité , comme on nous en amène de temps à autre . voilà une liberté qu on ferait bien de supprimer ! vous verrez qu un de ces jours , on introduira ici un bon grec qui raflera l argent de tout le monde et qu on ne reverra plus . je serais curieux de savoir qui a présenté celui là et comment il se nomme . c est facile . lui et son parrain ont dû s inscrire sur le registre des dîneurs . je vais y aller voir . il a une tête qui ne me va pas . et vous reviendrez me renseigner , dit fresnay en se dirigeant vers la table de jeu . il alla se placer en vis à vis du personnage qui l intriguait et il se mit à le dévisager avec toute l attention dont il était capable . c était un homme jeune encore , grand , brun et élégamment tourné , dont les traits rappelaient beaucoup ceux du hongrois que fresnay , du haut de la terrasse des ambassadeurs , avait vu causant au concert avec la prétendue comtesse de lugos . mais maintenant il se présentait de face , et fresnay n était pas absolument sûr que les deux ne fissent qu un . ce qu il put constater d une façon certaine , c est que ce monsieur était un veinard . il avait attaqué la banque de gémozac avec un billet de cinq cents francs et poussé hardiment le paroli jusqu au coup de trois , de sorte qu il avait quatre mille francs devant lui . je tiens le coup , dit gémozac , que cette perte avait presque décavé , car il avait pris la banque à cent louis , et depuis qu il taillait , il avait à peine doublé ce capital . sacrebleu ! pensa fresnay , il , va se faire enfiler dans les grands prix . et ce sera mademoiselle monistrol qui en sera cause , il joue pour se consoler des rigueurs de cette péronnelle . mais j y vais mettre ordre . le coup fut perdu par julien , qui fit demander cinquante louis à la caisse du cercle , pour continuer sa banque , enlevée en cinq minutes . il ne sait pas à qui il a affaire , le malheureux ! disait alfred entre ses dents . si cet individu est le hongrois de stépanette , il ne doit inspirer aucune confiance . il ne triche pas en ce moment puisqu il ne tient pas les cartes mais ça viendra ! il faut absolument que j avertisse ce nigaud de julien . et il manoeuvra pour se rapprocher de son ami auquel il ne pouvait pas décemment faire des signes de loin . la galerie s était renforcée d un certain nombre de gens attirés par les exclamations qui saluaient la veine du nouveau venu , et fresnay eut quelque peine à se démêler de cet attroupement pour arriver jusqu au banquier . en route , il fut arrêté par daubrac qui lui dit à demi voix : c est un m . tergowitz et il a été présenté comme invité par ce major polonais qui a un nom impossible à prononcer . bon ! je suis fixé ! grommela fresnay . et il s en alla frapper sur l épaule de gémozac , juste au moment où le tableau sur lequel pontait le hongrois avait fait banco . julien se retourna , vit son ami et se leva en disant : à un autre ! la banque est levée . les pontes murmurèrent , car ils n avaient eu qu une bien petite part de la banque de gémozac enlevée par le nouveau venu , en quatre coups , dont un dernier , où il jouait tout seul . mais comme ils ne pouvaient pas forcer gémozac à continuer , le silence se fit promptement ; et comme on parlait de mettre la banque aux enchères , l invité dit tranquillement : je la prends à mille louis . c était le comble de l aplomb pour un oiseau de passage qui n était pas membre du cercle , mais personne ne réclama contre cette illégalité , parce que chacun espérait se refaire sur ce vainqueur qui exposait une grosse somme avec tant de désinvolture . fresnay s était aussitôt emparé de gémozac , et il s empressa de l entraîner dans un coin du salon . tu es donc fou ! lui dit il à demi voix . gagner péniblement deux cents louis et les reperdre en trois coups , c est absurde . julien , pour toute réponse , haussa les épaules . parbleu ! reprit alfred , je te conseille , maintenant , de me reprocher d avoir meublé l hôtel de feu mon oncle pour y installer ma hongroise . tu en as le droit , et moi j ai le droit de jouer . quand on fait des sottises , peu importe que ce soit pour une farceuse ou pour l amour de la dame de pique . soit ! mais sais tu contre qui tu viens de perdre ton argent ? non , et ça m est parfaitement égal . je joue pour me distraire et je n ai même pas regardé l individu qui m a fait sauter . eh bien ! regarde le , maintenant qu il a pris ta place . à qui trouves tu qu il ressemble ? je crois l avoir déjà vu quelque part , mais je vais te dire où tu l as vu . te rappelles tu le noble étranger qui faisait des signes à ma comtesse de lugos , le soir où elle est venue s asseoir à notre table sur la terrasse du café des ambassadeurs ? très bien et , en effet , celui ci a une tête dans le même genre . je suis à peu près certain que c est lui . et je suis fixé sur un autre point ; ma douce amie me trompe avec ce gentilhomme qu elle appelle du joli nom de tergowitz . elle m a juré qu il était retourné dans son pays . or , je le retrouve ici , et je soupçonne que tout à l heure il était chez elle . il ne perd pas son temps , ce magyar depuis qu il a pris la banque , il abat à tous les coups et là bas , rue mozart , il prend ma place quand je n y suis pas . eh bien ! ne joue pas contre lui et mets cette drôlesse à la porte , puisqu elle se moque de toi . je finirai par là , certainement , quoiqu elle m amuse beaucoup , mais je vais bien t étonner en t apprenant qu elle est très occupée de toi et d une autre personne . que veux tu dire ? mon cher , je viens de me quereller avec cette toquée parce qu elle voulait me forcer à la présenter à mademoiselle monistrol . voilà , par exemple , un excès d impudence ! et je serais curieux de savoir comment cette fille a pu tu as oublié que le jour où nous l avons rencontrée , nous avons parlé devant elle de l assassinat du père monistrol . et il faut croire que notre conversation l a frappée , car elle y revient sans cesse . c est à ce point que je me demande si elle ne connaît pas le gredin qui a fait le coup . si c est vraiment ce saltimbanque de la foire au pain d épices , je ne m étonnerais pas trop qu elle l eût rencontré dans ses voyages , car je la soupçonne d être du métier . je viens de la surprendre exécutant sur un trapèze des tours d une haute difficulté . elle a dû faire partie d une troupe de bohémiens acrobates . je suis heureux de constater que tu ne la prends plus pour une vraie comtesse , dit ironiquement gémozac . quant à ses relations avec le scélérat que je cherche , je n y crois pas du tout . si pourtant je parvenais à découvrir que ce beau m . tergowitz n est autre que zig zag ? regarde donc ses mains . j avoue qu elles sont blanches et que le pouce crochu n y est pas . il s en sert avec une dextérité remarquable . les cartes glissent entre ses doigts comme des anguilles et elles lui sont propices , car il rafle tout . le major polonais qui l a invité à dîner pourrait bien nous avoir amené un grec . laisse là les conjectures et fais moi le plaisir de me dire ce que tu as répondu à ta hongroise , quand elle a eu l audace de te demander de la conduire chez mademoiselle monistrol . je lui , ai répondu : jamais ! et elle s est fâchée tout rouge . là dessus , je suis parti , parce que je n aime pas les scènes . mais sa proposition m a donné à réfléchir . il y a là un petit mystère à éclaircir et je l éclaircirai demain matin . la femme de chambre de stépana viendra me voir chez moi . deux billets de cent francs lui délieront la langue et elle me renseignera complètement sur sa maîtresse peut être même sur m . tergowitz . et toi ? où en es tu , au boulevard voltaire ? toujours au même point . j y vais tous les jours et on me reçoit une fois sur quatre quand la place est libre . et tu ne te décourages pas ? il faut que tu sois bien pincé . aujourd hui encore , je me suis juré de n y plus retourner . et j y retournerai demain ! c est plus fort que moi . tu ne comprends pas ça , toi , parce que tu n as jamais aimé sérieusement . non , mais si ce malheur m arrivait , je ne resterais pas dans l incertitude . je voudrais au moins connaître mon rival et je m expliquerais avec lui , car enfin , permets moi de te le dire , tu joues en ce moment un rôle ridicule . que n attends tu ce monsieur sur le boulevard et que ne l abordes tu carrément , puisque tu n as pas le courage d obliger mademoiselle monistrol à te dire ce que c est que ce personnage ? elle me l a dit hier . il se nomme m . de menestreau . le nom ne nous apprend rien . comment l a t elle connu ? il lui a rendu un service , parait il . elle m a laissé entendre qu il se faisait fort de retrouver l assassin du père monistrol . c est quelque intrigant qui aura flairé qu elle est riche et qui cherche à se mettre dans ses bonnes grâces , afin de l épouser . tu ne dois pas souffrir qu elle se laisse circonvenir par un homme qui n en veut qu à son argent . pourquoi n avertirais tu pas ton père de ce qui se passe ? il n est pas officiellement son tuteur , mais c est lui qui administre la fortune , et il a le droit de donner au moins des conseils . qu il aille voir la jeune personne et qu il la mette en demeure de lui présenter ce m . de menestreau . quand tu sauras à quoi t en tenir sur cet individu , tu aviseras . épouse ou n épouse pas , c est ton affaire ; mais commence par déblayer le terrain . tu as raison , je verrai mon père demain matin . il n est pas absolument opposé à mon projet de mariage qu il a deviné , tandis que ma mère n en veut pas entendre parler . je comprends ça . mais fais ce que je te dis ; moi de mon côté , je vais m informer , et à nous deux , nous finirons bien par savoir à quoi nous en tenir sur ton rival et sur l origine de ses relations avec mademoiselle monistrol . tiens ! tergowitz a levé la banque et il fait charlemagne . il s en va les mains pleines d or , de plaques et de jetons . je raconterai ça demain à ma hongroise . en attendant , viens faire un tour aux champs élysées , en voiture . ça t éclaircira les idées . q chapitre pendant que le baron de fresnay menait joyeuse vie avec la fausse comtesse et que georges de menestreau faisait sa cour à camille monistrol qui ne le rebutait pas , courapied et son fils passaient mal leur temps , fort loin du boulevard voltaire et encore plus loin de la rue mozart . ils n étaient pas morts , comme camille l avait cru assez légèrement , et ils n étaient pas non plus allés rejoindre zig zag , comme l affirmait sans preuves m . de menestreau . ils habitaient , bien malgré eux , un fort triste lieu et ils ignoraient comment ils y étaient venus , quoiqu ils se souvinssent très bien de leur chute et des incidents qui l avaient précédée . après un évanouissement plus ou moins long , ils s étaient relevés moulus , meurtris et endoloris , mais intacts et plongés dans une obscurité profonde . leurs pieds foulaient une terre froide , leurs mains étendues touchaient des murailles humides et au dessus de leurs têtes ne filtrait pas le plus petit filet de jour . tout indiquait qu ils étaient enterrés vivants et destinés à mourir de faim . le père et le fils , après avoir échangé de tristes réflexions , s étaient mis à essayer de parcourir le caveau où ils étaient tombés , par leur faute . sans lumière , ce n était pas commode , mais en tâtonnant ils reconnurent que ce souterrain était une galerie étroite et si basse que courapied , debout et le bras levé , pouvait toucher la voûte . jusqu où s étendait cette galerie ? impossible de le savoir , et ils s arrêtèrent avant d en avoir trouvé la fin . en revanche , ils constatèrent qu elle n était pas vide . des deux côtés , il y avait des barriques rangées avec soin et des tas d objets dont ils ne purent pas , au toucher , déterminer la nature , pendant cette première exploration . évidemment , ce n était pas là qu ils s étaient jetés en se lançant trop vite dans le corridor , à la suite de vigoureux . un saut de six à sept pieds ne leur aurait pas fait perdre connaissance . on les y avait donc portés avant qu ils fussent revenus à eux , et on les y avait enfermés ; murés peut être , dans l aimable intention de les y laisser périr lentement . zig zag et sa complice amanda pouvaient seuls avoir imaginé ce supplice épouvantable et s ils s étaient dispensés d achever leurs victimes , c est qu ils avaient , sans doute , la certitude absolue qu elles ne pourraient pas s échapper . courapied n avait certes jamais entendu parler de l histoire d ugolin , réduit à manger ses enfants , mais il comprenait l horrible sort qui les attendait , lui et son fils , et il regrettait amèrement de s être embarqué , pour servir mademoiselle monistrol , dans une expédition qui avait si mal fini . le seul espoir qui lui restât , c était que la jeune fille eût échappé aux assassins embusqués dans la maison rouge et qu elle eût le courage de revenir avec des agents délivrer ses auxiliaires , pris dans un piège abominable . mais cette délivrance hypothétique , pouvait tarder et , en attendant , il fallait vivre . pour le moment , les prisonniers n avaient pas faim , car ils s étaient amplement rassasiés chez mademoiselle monistrol . brigitte leur avait servi un excellent et plantureux dîner , avant qu ils se missent en route . mais dans quelques heures , ce repas , qui menaçait d être le dernier , serait digéré et l appétit reviendrait . comment le satisfaire ? depuis quelque temps , la misère les avait accoutumés à jeûner , mais on ne peut pas jeûner indéfiniment et la mort est au bout d une abstinence trop prolongée . ils souffraient déjà une autre torture que la faim . vivre dans les ténèbres , c est mourir à moitié . et quelles ténèbres ! celles des entrailles de la terre ; la nuit du tombeau , lourde , opaque . elle les oppressait comme s ils eussent porté sur leurs épaules le poids de l édifice en ruines qui pesait sur les voûtes de ce caveau maudit . et elle aggravait considérablement leur situation , car ils ne pouvaient pas se diriger , faute d y voir clair , et en marchant à l aventure , ils couraient grand risque de tomber dans un autre précipice . le désespoir prit courapied . il se coucha sur le sol et , attirant son fils à lui , il attendit la mort . ce fut le sommeil qui vint , un sommeil qui ressemblait à une léthargie et que georget respecta . il n avait pas envie de dormir , le brave enfant , et pendant que son père se reposait , il se mit à chercher un moyen de sortir de là . à son âge , on ne se décourage pas facilement , et quelque chose lui disait que sa destinée n était pas de finir ainsi . il chercha à se rendre compte de ce qui leur était arrivé , et à peser les chances de salut qui leur restaient . d abord , où étaient ils ? cette maison qui avait tant de caves servait elle de repaire habituel à une bande de brigands ou de faux monnayeurs ? pourquoi y avait on laissé des tonneaux , puisque les gens qui l habitaient autrefois l avaient abandonnée ? le souterrain n avait il qu une issue , ou bien aboutissait il à une ouverture donnant sur la campagne ? la cave qui lui servait d antichambre devait être de l autre côté du mur , au pied duquel ils avaient repris connaissance . mais où était la porte de communication ? il s agissait de la trouver ou d en trouver une autre . on les avait poussés dans cette boîte de pierres ; puisque on y entrait , on pouvait en sortir . et si on avait voulu les y tuer , c eût été déjà fait . donc , tout espoir n était pas perdu . mais georget comptait peu sur les secours qui pourraient lui venir du dehors . mademoiselle monistrol , elle même , devait y regarder à deux fois avant de recommencer une entreprise qui avait failli lui coûter la vie , en admettant qu elle fût encore de ce monde . georget ne comptait que sur lui même , car il craignait que les émotions et la chute n eussent un peu troublé le cerveau de son père . la grande difficulté , c était l obscurité , et , de plus , la privation de lumière lui causait une souffrance physique : ses yeux croyaient voir danser des étincelles , et il lui semblait , par moments , qu on lui écrasait les paupières . que n aurait il pas donné d une simple chandelle et d un paquet d allumettes ? il se rappela tout à coup que , le matin même , en rôdant sur la place du trône pour ramasser des morceaux de pain d épices , il avait pris , sur une table placée devant un café , une pincée de bûchettes soufrées et phosphorées , qu il voulait rapporter à son père , qui n avait rien pour allumer sa pipe . la présence de mademoiselle monistrol l avait empêché de les lui remettre . mais étaient elles encore dans sa poche depuis qu il avait changé de costume ? il ne s en souvenait pas ; et alors même qu il ne les aurait pas laissées dans la poche de sa culotte de paillasse , elles avaient dû tomber et s éparpiller sur le sol quand il avait fait la culbute dans le trou . il se fouilla avec une indicible émotion , car , suivant qu il les trouverait ou qu il ne les trouverait pas , c était la vie ou la mort . bientôt , il poussa un cri de joie , qui ne réveilla pas courapied . les allumettes y étaient . georget , avec des précautions infinies , tira de la poche de son pantalon ces allumettes , cent fois plus précieuses pour lui , en ce moment , que des diamants ou des perles . mais sa joie fut de courte durée , car en les comptant , il constata qu il y en avait en tout neuf ! ce n était pas avec cette mince provision qu il pouvait découvrir une issue pour sortir du souterrain , et , dans tous les cas , il fallait la ménager , car autant d allumettes brûlées , autant de chances de salut perdues . prendraient elles feu , seulement , quand il voudrait s en servir ? l humidité de la cave pouvait les avoir détériorées au point de les empêcher de s enflammer . il passa légèrement son doigt sur le bout soufré , et il eut la satisfaction de voir briller une faible lueur phosphorescente . c était un commencement d espoir , mais ce premier succès ne suffisait pas à assurer l éclairage . une allumette brûle pendant quelques secondes et s éteint en vous laissant de nouveau dans l obscurité , si on n a ni lampe , ni bougie , et il y avait peu d apparence qu un de ces luminaires se trouvât dans le caveau . georget se dit cependant que les tonneaux qu il avait touchés de ses mains avaient dû être mis là par un tonnelier et que ce tonnelier , qui certes , ne travaillait pas dans l obscurité , pouvait bien avoir oublié quelque bout de chandelle . la chance de découvrir ce rouleau de suif valait bien le sacrifice d une allumette . mais sur quoi la frotter ? le sol était mou , les murs suintaient et les semelles des souliers de l enfant n étaient pas sèches , car il avait longtemps marché dans la boue , avant d arriver à la maison rouge . georget , couché à côté de son père , se leva tout doucement , et se mit en marche pour retrouver les barriques . il s arrêta à la première que sa main rencontra , s assura que le bois n était pas humide , et racla vivement , avec la pointe de son allumette , la surface d une douve un peu moins lisse que les autres . le phosphore lança de petits éclairs bleuâtres , suivis d une espèce de bouillonnement du soufre et finalement la bûchette s enflamma . georget éprouva la même sensation de joie qu un marin égaré qui voit briller un phare , et profita aussitôt de cet éclairage fugitif pour inspecter rapidement les objets qui l entouraient . un bonheur n arrive jamais seul . son premier regard tomba sur une grosse lanterne posée sur une barrique . il tremblait que cette lanterne ne fût vide , mais en l ouvrant , il vit qu elle était pourvue d une longue bougie presque intacte qu il s empressa d allumer . sauvés ! murmura t il . et il courut secouer son père , qui se réveilla en sursaut et se mit sur pied avec la vivacité d un homme convaincu qu on vient l égorger . courapied se mit en garde avec ses poings , la seule arme dont il pût disposer . n aie pas peur , père , c est moi , lui dit georget . comment , c est toi ? je ne te reconnaissais pas . tu as la figure noire comme un nègre . et toi aussi , père . tu as l air d un charbonnier . bon ! je vois ce que c est . nous avons dû tomber sur un tas de poussier de charbon . il n y en a pas ici , ça prouve qu on nous y a traînés . mais j ai trouvé un falot qui va nous aider à en sortir . et le brave enfant raconta brièvement à son père l histoire de ce miracle . courapied examina la bougie qui brûlait dans la lanterne et dit : en route , mon gars , nous n avons pas une minute à perdre pour inspecter le local , car notre lumière ne durera pas longtemps . mais voyons d abord où nous sommes . ils étaient à quelques pas de la muraille pleine qui fermait de ce côté le souterrain . courapied , très judicieusement , commença , par examiner de près cette muraille et il n y vit pas la moindre solution de continuité . il frappa du pied et du poing les pierres qui la formaient et aucune ne sonna creux . j aurais cru qu il devait y avoir là une porte , dit il , mais allons jusqu au bout . ils se mirent en marche , georget portant la lanterne . ils passèrent le long des barriques , symétriquement rangées , et ils remarquèrent qu elles étaient toutes pourvues de robinets , comme celles qu on voit dans les magasins des liquoristes . plus loin , ils retrouvèrent le tas qu ils avaient déjà heurté dans l obscurité , et ils reconnurent que ce tas se composait de jambons d amérique , empilés les uns sur les autres et enveloppés de toile cirée . bon ! dit courapied , cette cave sert d entrepôt à des fraudeurs ; ils doivent y venir souvent et nous ne tarderons guère à les voir à moins que nous ne trouvions le moyen d en sortir avant leur visite . nous voilà assurés de ne pas crever ici . avançons , père , murmura georget . la bougie brûle et nous n en avons qu une . ils avancèrent et ils arrivèrent à une bifurcation de la galerie . laquelle prendre des deux voies qui se présentaient ? ils prirent à droite , au hasard , et ils ne tardèrent pas à rencontrer un obstacle qu ils n avaient pas prévu . la galerie était coupée dans toute sa largeur par une excavation dont les bords étaient coupés à pic . sans le fanal que portait georget , ils y seraient infailliblement tombés et ils n en seraient jamais revenus , car on n en apercevait pas le fond , et la bougie n éclairait pas assez pour qu ils pussent voir si le souterrain s étendait au delà de cette tranchée . assez attristés de cette découverte , ils revinrent sur leurs pas jusqu à la bifurcation et ils s engagèrent dans l autre galerie . celle là était une impasse . elle était barrée par un mur . pas d ouverture d aucun côté ! murmura tristement courapied découragé . à moins qu au dessus de nos têtes il n y ait un puits , dit le bien avisé georget . ils regardèrent en l air et ils n aperçurent pas le jour . alors , sans se demander s il ne faisait pas nuit dehors , ils regagnèrent leur point de départ . au moins , dit georget en montrant les tonneaux et les jambons , nous ne mourrons ni de faim ni de soif . mais il faut ménager notre lumière , et si tu me le permets , père , je vais l éteindre . éteindre notre lanterne ! s écria courapied . es tu fou , petit ? et qu est ce que nous deviendrions sans lumière ? je vais te dire , père , murmura timidement georget , si nous la laissons brûler , nous n en aurons pas pour trois heures , et après après , nous n y verrons plus goutte , c est sûr . mais si tu l éteins , avec quoi la rallumeras tu , malheureux ? j avais neuf allumettes dans ma poche . il m en reste huit . ça fait que pendant huit jours , nous pouvons être éclairés un quart d heure ou dix minutes chaque fois le temps juste qu il nous faudra pour manger . la belle avance ! autant mourir tout de suite . pense donc , père , que d ici à huit jours quelqu un descendra sans doute dans le souterrain . quelqu un ? oui , zig zag , pour voir si nous sommes morts . non , père , pas zig zag , mais les gens qui ont déposé ici des marchandises . il faut donc vivre jusqu à ce qu ils viennent , et garder de la lumière pour qu ils nous voient quand ils viendront . c est vrai , pourtant , murmura courapied . tu as raison , petit . mais , puisque nous sommes éclairés pour le moment , profitons en , et installons nous le mieux que nous pourrons . bien dit , père . je vais commencer par faire nos lits . nous ne coucherons plus sur la dure . faire nos lits ! et avec quoi ? avec des jambons , pardine ! tu vas voir ça . et georget , découronnant le tas de salaisons américaines , se mit à étaler méthodiquement sur le sol les jambons plats , de manière à former deux couchettes , une grande et une petite . il les arrangea si bien les uns contre les autres qu ils faisaient corps ensemble , et à la tête de chacun de ces lits improvisés , il en empila quelques uns qui devaient tenir lieu d oreillers . les matelas sont un peu minces , dit il en riant , mais ça vaudra toujours mieux pour nous reposer que la terre nue . il n y manque rien que des couvertures , mais il ne fait pas froid . ah ! tu en as de l invention , toi ! s écria courapied , tout émerveillé de l esprit ingénieux de son fils . et j ai eu soin de choisir une place où nous serons à portée de notre garde manger . nous n aurons que le bras à allonger pour attraper un morceau de lard et pour tourner le robinet d un tonneau . et du pain ? nous nous en passerons . je sais bien que le salé , ça altère , mais nous avons là dedans de quoi boire à notre soif . savoir ! les barriques sont peut être vides . oh ! que non . j ai cogné dessus . elles sonnent le plein . bon ! mais qu est ce qu il y a dedans ? pour sûr , ce n est pas de l eau . les fraudeurs ne s amusent pas à emmagasiner du bouillon de grenouille . mais , père , vous ne l aimez pas beaucoup , l eau et si c est du bon vin , ça ne vous fera pas de peine . essaie un peu , pour voir . georget tourna le robinet le plus rapproché et reçut dans le creux de sa main un liquide qu il porta vivement à sa bouche . pouah ! que c est fort ! dit il en crachant la gorgée , faute de pouvoir l avaler . c est de l eau de vie , parbleu ! grommela courapied . encore si c était de la fine ! mais ça doit être du trois six . drôle de rafraîchissant ! nous crèverons , si nous ne buvons que ça . je vas toujours m en servir pour me débarbouiller . je ne veux pas rester nègre . et le gamin , laissant couler le robinet , se mit bravement à se laver la figure avec de l alcool à beaucoup de degrés . courapied fit comme lui et goûta , par la même occasion la liqueur , qui était bien de l esprit de vin presque pur . nous ne tiendrons pas à ce régime là , grommela t il ; à moins que nous ne trouvions une source , nous aurons bientôt le feu dans le corps . tâchons de ne pas le mettre aux tonneaux , riposta georget , en fermant la lanterne . la terre a bu de l eau de vie pendant que nous faisions notre toilette , et si une flammèche tombait dessus , l incendie gagnerait et nous serions grillés . maintenant , père , as tu faim ? non , pas encore . n importe . je vas toujours couper deux ou trois tranches de jambon . heureusement , j ai mon couteau dans ma poche . il le fit comme il le disait . la toile qui enveloppait un des gigots de porc servit de nappe et d assiette . il y étala les morceaux qu il venait de détacher , et , en furetant , il découvrit un vieux bidon qu il s empressa de remplir à moitié . le couvert est mis , dit il . nous déjeunerons quand tu voudras , père . ça ne sera pas de si tôt . le chagrin m a coupé l appétit . et puis , quelle heure peut il bien être ? tu sais bien , père , que je n ai pas de montre , ni toi non plus . et les fraudeurs ont oublié de mettre une horloge dans leur cave . mais il ne devait pas être loin de minuit quand nous sommes tombés . combien de temps sommes nous restés sans connaissance ? moi , je ne m en doute pas . ni moi non plus . et combien de temps ai je dormi après notre première expédition dans ce satané souterrain ? tout ce que je sais , c est que si tu ne m avais pas réveillé , je ronflerais encore et je sens que j ai sommeil . moi aussi , père , et rien ne nous empêche de contenter notre envie . quand nous aurons passé une bonne nuit , il nous viendra peut être des idées . couchons nous tranquillement . courapied subissait déjà l ascendant de georget . il s étendit sur sa couche comestible et il ne tarda guère à fermer les yeux . l enfant serra précieusement dans la lanterne , pour les mettre à l abri de l humidité , les huit allumettes qui lui restaient , souffla sa bougie unique , referma la porte du falot , le plaça près du lit qu il s était arrangé , et se laissa aller au sommeil de l innocence . ce sommeil fut très long , et cependant georget se réveilla avant son père . il sentait des tiraillements d estomac causés par la faim ; mais il ne voulut point déjeuner seul , et il attendit que courapied donnât signe de vie . il s assit sur son séant et il prêta l oreille , dans l espoir d entendre quelques bruits du dehors . mais rien ne troubla le silence profond du souterrain , pas même ce frémissement qu imprime aux maisons de paris le roulement des voitures dans les rues . et ce n était pas surprenant , car la route de la révolte , qui passe à quelques centaines de mètres des ruines , est infiniment moins fréquentée que les boulevards . si la demoiselle nous abandonne , pensa georget , personne ne viendra nous chercher ici , à moins que les fraudeurs tout à coup , il lui sembla qu un objet très lourd venait de heurter extérieurement la muraille du fond . ce fut plutôt un ébranlement qu un bruit distinct , et georget se demanda s il n était pas dupe d une illusion d acoustique . le mur , solidement construit , ne devait pas résonner comme un tambour au premier choc des baguettes . l enfant se leva pourtant , se traîna à quatre pattes et à tâtons jusqu à la paroi qui avait vibré , y colla son oreille , écouta avec une profonde attention et n entendit plus rien . sans réfléchir que sa voix ne porterait pas au delà de cette clôture de pierre , il appela de toutes ses forces , et ses cris ne firent que réveiller son père . quel n eût pas été le désespoir des deux prisonniers , s ils avaient su que ce bruit sourd était produit par la chute de l échelle qui avait servi à m . de menestreau ; que m . de menestreau était descendu dans la cave au charbon pour tâcher de les retrouver , et que leur protectrice , camille monistrol , se tenait dans le corridor , presque au dessus de leurs têtes , toute prête à les sauver , s ils vivaient encore . qu est ce qu il y a , petit ? cria courapied . rien , père ! malheureusement , répondit georget . j avais cru qu on démolissait le mur pour nous délivrer je me suis trompé . personne ne pense plus à nous , mon pauvre enfant , soupira le vieux pitre . alors , c est qu ils ont tué la demoiselle , car je suis sûr qu elle ne nous abandonnerait pas . tu crois ça , toi ! eh bien ! moi je regrette joliment de m être mis dans le pétrin pour elle et si j en sors , j irai lui dire son fait , à cette princesse qui ne s inquiète pas des gens qu elle a conduits à la mort . est ce que je la connaissais , moi , quand elle est venue nous chercher sur le champ de foire ? je ne l avais jamais tant vue ! elle dit que zig zag a tué son père savoir si c est vrai , seulement ! oh ! père , pourquoi aurait elle menti ? elle risquait sa vie comme nous et ce n est pas sa faute si le chien vous a entraîné dans le corridor . tu m agaces à la défendre comme tu le fais . tais toi et allume la lanterne . je veux manger . moi aussi , j ai faim , murmura georget , en se baissant pour ramasser le fanal . il était revenu sur ses pas et il avait retrouvé sans trop de peine l endroit ou son père était resté . ses yeux commençaient à s habituer à l obscurité . quand il eut éclairé la scène , en usant une deuxième allumette , son premier soin fut de mesurer la bougie entamée , de la diviser en huit parties égales , qu il marqua avec son ongle , et de planter sur la première rayure une grosse épingle qu il avait trouvée dans la cuisine de brigitte et piquée sur la manche de sa veste . qu est ce qu il te prend ? demanda courapied avec humeur . c est pour ne pas en brûler plus qu il ne faut ; maintenant , si nous ne dépassons pas mes marques , nous sommes sûrs d avoir de la lumière jusqu à la fin de la semaine , dit georget , presque gaiement . elle durera peut être plus longtemps que nous , répliqua d un air sombre le mari d amanda . le gamin s empressa d offrir à son père la tranche de jambon la plus appétissante , et ce n était pas beaucoup dire , car cette viande transatlantique manquait de fraîcheur . après avoir traversé l océan , elle avait sans doute moisi longtemps dans le souterrain et , de plus , elle était tellement salée qu après quelques bouchées les malheureux qui la mangèrent eurent le palais en feu . courapied , pour remédier à cet inconvénient avala une forte lampée de trois six , qui n éteignit pas l incendie . georget , mieux avisé , se contenta de se rincer la bouche avec le liquide alcoolique , et s en trouva bien . le jambon passa avec difficulté , mais enfin il passa . courapied finit même par y prendre goût et le repas se serait prolongé , si l épingle en tombant n eût averti georget qu il était temps d éteindre . il le fit , sans sonner le couvre feu , c est à dire , sans avertir son père , qui exprima sa désapprobation en lâchant quelques jurons que le gamin fit semblant de ne pas entendre . mais l eau de vie monta à la tête de courapied et il se recoucha pour la cuver . il n était pas ivre , il n était qu étourdi , et c en était assez pour lui ôter la faculté de penser . georget , parfaitement lucide , comprit dès ce premier déjeuner qu il ne fallait plus compter sur la coopération de son père pour sortir du caveau . le vieux saltimbanque avait blanchi dans l exercice d un métier qui altère beaucoup , et , après s être égosillé à faire le boniment sur les tréteaux , il ne manquait jamais d aller apaiser sa soif au cabaret . il y avait pris le goût des alcools et , sans être ce qu on appelle dans ce monde là un pochard d habitude , il lui arrivait de s enivrer plus souvent qu à son tour et , quand il était ivre , il n était bon qu à faire la parade . l enfant , qui connaissait ce travers , résolut de se passer de courapied , et il recommença sans lui à explorer le souterrain . il s habitua peu à peu à cheminer dans les ténèbres , en s appuyant à la muraille , à éviter la galerie qui aboutissait à un précipice et à s avancer dans l autre jusqu à ce qu il rencontrât le mur . malheureusement , ces voyages n amenèrent aucune découverte qui pût favoriser ses projets d évasion . il lui semblait bien qu au bout de la galerie murée , il devait y avoir un trou dans la voûte , car il y sentait un air frais qui ne pouvait venir que d en haut ; mais il avait beau lever la tête , il n apercevait pas le jour . alors commença pour lui une existence atroce . courapied dormait sans cesse et ne se réveillait de temps à autre que pour s alcooliser de plus en plus , et le pauvre georget , qui ne buvait rien , souffrait horriblement de la soif . et le temps s écoulait sans qu il pût se rendre compte du nombre des heures qui se succédaient avec une monotonie désespérante . rien ne les distinguait les unes des autres , puisque dans ces profondeurs , il faisait toujours nuit . l enfant n allumait sa lanterne que pour donner à manger à son père , qui ne mangeait presque plus , mais qui , en revanche , savait fort bien , sans lumière , trouver le robinet , remplir le bidon et en verser le contenu dans son gosier . ces misères ne pouvaient finir que par la mort , à moins que les contrebandiers ne s avisassent de venir visiter le souterrain où ils entreposaient leurs marchandises . georget pensait que s ils venaient , ce serait par le puits dont il soupçonnait l existence et il se traînait encore au fond de la galerie dans l espoir toujours déçu de les voir apparaître . ces pénibles voyages ne faisaient que le fatiguer et le décourager davantage . enfin , une fois , il eut une joie sur laquelle il ne comptait plus . il entendit aboyer un chien . georget , retranché du monde depuis si longtemps , se sentit renaître , et il fut aussi étonné que robinson crusoë apercevant un pas d homme sur le sable de son île . ce bruit annonçait la présence d un être vivant , et puisque georget l entendait distinctement , il devait exister une communication entre la galerie où il se trouvait et la surface de la terre . le chien qui aboyait ne devait pas être loin de l orifice du puits , et l idée que ce chien était peut être l horrible vigoureux , troubla sensiblement la joie de georget qui se dit : zig zag l aura laissé là pour garder la seule issue du souterrain et pour nous dévorer si nous essayons de sortir . eh bien , tant pis ! j aime mieux être mangé par lui que mourir de faim . mais je ne vois pas le puits , et quand je le verrais , je n ai rien pour y monter . les aboiements avaient déjà cessé , mais georget , en prêtant l oreille , entendit au dessus de sa tête des roulements sourds . le tonnerre grondait dans le lointain , et l orage se rapprochait , car les coups devenaient de plus en plus secs et sonores . georget , ravi , regardait en l air , attendant un éclair . l éclair vint , zébrant le ciel noir , et à sa lueur fugitive georget entrevit une espèce de tuyau de cheminée qui s ouvrait dans la voûte et qui arrivait au niveau de la plaine . il lui parut que ce tuyau était assez étroit pour qu on pût y grimper en s arc boutant aux deux parois comme le font les ramoneurs . mais il ne commençait qu à six ou sept pieds du sol de la galerie , et l enfant était trop petit pour y atteindre . la découverte de ce chemin du salut n en était pas moins précieuse , et georget se promit bien de vaincre les obstacles qui l empêchaient de s échapper par là . il eut bientôt une nouvelle surprise et une surprise agréable . il sentit son front mouillé par de grosses gouttes d eau . les nuages orageux crevaient et la pluie tombait avec assez de violence pour arriver jusqu au caveau par le puits qui ne devait pas être très profond . de l eau , c était un trésor pour georget qui mourait de soif et il s empressa de profiter de l averse pour se désaltérer . il commença par en recueillir dans le creux de sa main des parcelles qui ne firent qu humecter sa bouche , puis il songea à employer un moyen plus pratique le bidon que courapied remplissait trop souvent d eau de vie . il revint sur ses pas , trouva le vase en fer blanc et l emporta sans réveiller son père . quand il arriva sous le bienheureux orifice , la pluie avait tourné au déluge . il put en quelques minutes remplir et vider deux fois le bidon qui ne tenait guère plus d une pinte et le remplir encore afin de le rapporter plein à courapied qui , pour le moment , ne songeait guère à se rafraîchir . cette rasade tombée du ciel remit complètement georget , il se sentait prêt à tout tenter pour se sauver et pour sauver son père qui avait grand besoin d être aidé . mais il ne faisait rien sans réflexion et , sans bouger de la place où il recevait une douche bienfaisante , il essaya de se rendre compte de sa situation et des chances qui lui restaient . il s expliqua d abord pourquoi il n avait jamais remarqué ce puits . le hasard avait fait qu il n était venu que la nuit dans la galerie où il s ouvrait , la nuit et par des temps couverts où les nuages cachaient les étoiles . il avait fallu qu un éclair le lui montrât . mais le jour devait se lever tôt ou tard , selon l heure qu il était . il ne s agissait que de l attendre , pour y voir clair , ou à peu près , car le jour n illumine pas bien vivement l intérieur des tuyaux de cheminée . georget comprit aussi que ce trou ne pouvait servir de passage qu à des hommes . il n était pas assez large pour qu on y pût introduire des ballots volumineux ou à plus forte raison des barriques . donc , le souterrain avait une autre issue , et il devait communiquer avec la cave où le père et le fils étaient tombés . il existait sans doute de ce côté une porte très habilement dissimulée dans la muraille , si habilement qu il était inutile de la chercher . et zig zag la connaissait , puisqu il l avait ouverte pour jeter ses victimes dans un cachot plus inaccessible que le premier caveau placé directement sous le corridor . zig zag était il associé avec les fraudeurs qui emmagasinaient là leurs marchandises , ou avait il seulement eu connaissance de ce souterrain abandonné par eux ? peu importait à georget , qui ne perdit pas son temps à étudier cette question . il fallait sortir par le puits , c était évident , et il ne s agissait plus que de préparer l évasion . la grande difficulté , c était d atteindre l ouverture percée dans la voûte de la galerie . courapied , qui était deux fois plus grand que georget , aurait pu y arriver en sautant , s accrocher à quelque saillie et grimper tout seul : ou bien encore faire la courte échelle à son fils qui passerait le premier . mais si on usait de ces procédés , l un des deux pourrait bien rester en route , et alors le problème ne serait résolu qu à moitié . georget songea à utiliser les barriques comme marchepied . il avait pu constater que deux ou trois étaient vides , et par conséquent , faciles à rouler . il résolut de faire seul cette opération préparatoire : courapied n était pas en état de l aider et il suffirait de le réveiller quand l aube commencerait à poindre . l orage s éloignait et la pluie avait cessé de tomber . georget rebroussa chemin , portant le bidon plein d eau , et arriva bientôt à l endroit où son père reposait toujours sur son lit de jambons . il posa le vase à portée de la main du dormeur et pour pouvoir travailler plus sûrement , il se décida , un peu à contrecoeur , à allumer sa lanterne . il ne lui restait plus qu une allumette et il lui en coûtait de la sacrifier , car si l évasion manquait , il allait être condamné aux ténèbres à perpétuité . mais le moment était venu de brûler ses vaisseaux pour jouer une partie suprême . il mit donc le feu à la bougie qui était consumée aux trois quarts et , pour y voir plus clair , il laissa ouverte la porte vitrée du falot . il retrouva sans peine les fûts vides , qui étaient les premiers de la rangée , en choisit un , celui qui paraissait le plus solide , et se mit à le pousser devant lui , sans déranger courapied , qui ronflait comme un tuyau d orgue . il eut tôt fait d amener la barrique sous l orifice du puits et de la dresser sur champ . alors , il leva la tête , et il lui sembla que le ciel était déjà moins noir . ce n était pas encore le jour , mais c était le crépuscule qui commençait . dans une demi heure , l aurore allait se lever . georget , ravi , grimpa sur la barrique pour attendre la lumière du soleil qu il n avait pas vue depuis huit jours . le lambeau du ciel que georget apercevait par l orifice du puits blanchissait à vue d oeil , mais la lumière d en haut ne descendait pas encore jusqu au fond du tuyau . il semblait qu elle fût tamisée par une clôture à claire voie et d ailleurs l aube naissait à peine . georget faisait des voeux ardents pour que le jour qui allait paraître fût illuminé par un beau soleil de printemps , car un temps nuageux n aurait pas suffi pour lui montrer les facilités et les difficultés du chemin qu il voulait prendre pour s échapper . l intrépide gamin , debout sur le fond de la barrique , avait déjà mesuré la distance qui le séparait de la voûte et reconnu que ses bras levés en l air n y atteignaient pas . mais il espérait qu en sautant il pourrait s accrocher , pour peu que ses mains rencontrassent un point d appui . et , pour tenter l expérience , il attendit qu il fît plus clair . le chien n aboyait plus et tout danger extérieur paraissait écarté , car les rôdeurs de la plaine saint denis rentrent dans leurs tanières à l heure où les honnêtes ouvriers se lèvent pour aller au travail . et il était difficile d admettre que zig zag se promenait dans ces parages avec amanda , à la petite pointe du jour . ils ne pouvaient pas deviner que leurs dernières victimes allaient ressusciter . georget se voyait déjà dehors et se demandait : ou irons nous , quand nous serons sortis de cette vilaine cave ? chez la demoiselle s ils ne l ont pas tuée . et qui sait si elle nous recevra ? si elle nous croira quand nous lui raconterons ce qui nous est arrivé ? si elle ne nous accusera pas de nous être entendus avec zig zag ? et puis , père lui en veut , et il est capable de lui dire des sottises . à ce moment , la voix de courapied l appela par son nom , une voix enrouée , mais qui portait encore très loin , car le vieux pitre avait contracté sur les planches l habitude de ne pas dire un mot sans crier à tue tête . me voilà , père ! dit georget en sautant à terre . il trouva courapied , assis sur les salaisons , et jurant comme un païen . qu est ce que tu m as mis là dedans ? vociférait il en secouant le bidon . c est de l eau , père . je te l ai rapportée et tu peux la boire moi , j ai déjà bu . tiens ! v là ce que j en fais de ton eau . et l ivrogne jeta le liquide salutaire au nez de son fils , qui avait pris tant de peine pour le recueillir . je veux de l eau de vie , reprit il . tourne le robinet . mais , père , il faut te lever . j ai trouvé un chemin pour sortir d ici . eh bien ! va t en . je reste près de la barrique et puisque tu ne veux pas me servir , je vas me servir moi même . il étendit le bras , saisit le robinet et pendant que l alcool coulait à flots , il essaya de remplir son bidon , mais en s agitant , il fit un faux mouvement qui renversa la lanterne , avec la bougie allumée . georget se précipita pour la relever . il arriva trop tard . la terre , imprégnée de trois six , prit feu comme un tas de soufre , et la flamme força le courageux enfant à reculer . il ne fut pas atteint ; mais courapied , aussi imbibé que le sol , se mit à brûler comme le buisson ardent au milieu duquel moïse apparut à son peuple . le pauvre pitre se tordait , en poussant des cris épouvantables , et son fils essayait vainement de le saisir par ses vêtements qui flambaient . il y serait peut être parvenu , mais , par surcroît de malheur , la barrique surchauffée éclata et l alcool qu elle contenait se répandit comme un torrent de feu qui engloutit aussitôt courapied . georget , qui avait eu la présence d esprit de faire un bond en arrière , reçut des éclaboussures et n eut que bien juste le temps de se sauver . son père était perdu . les flammes remplissaient le caveau ; les autres barriques allaient sauter aussi ; à quoi eût servi à l enfant de rester dans ce brasier ? l instinct de la conservation l emporta et georget s enfuit à toutes jambes , poursuivi par une fumée épaisse qui faillit l asphyxier . il ne commença à respirer qu après avoir dépassé l endroit où la galerie bifurquait , et il n y serait pas resté longtemps sans périr étouffé , car l incendie augmentait avec une rapidité effrayante , mais il retrouva sa barrique , il sauta dessus et , en levant la tête , il vit non seulement le jour , le plein jour , mais encore des barres de fer qui faisaient saillie dans le mur du tuyau , de véritables échelons , comme on en met dans les puits d égout pour faciliter aux égoutiers la montée et la descente . la plus basse de ces barres était bien à un mètre au dessus de georget , mais il était souple comme une anguille et leste comme un chevreuil . il prit son élan , saisit le premier échelon , s enleva à la force du poignet pour attraper le suivant et continua ainsi jusqu à ce que ses pieds eussent trouvé un point d appui . le reste n était plus qu un jeu pour un garçon qui apprenait la gymnastique depuis l âge de quatre ans . seulement , la fumée qui se répandait par tout le souterrain avait gagné le puits et , attirée par l air extérieur , montait en gros tourbillons qui enveloppaient le malheureux georget . il n y voyait plus clair , quoique le soleil brillât dans un ciel pur . mais il grimpait toujours et il calculait que cette pénible ascension devait toucher à son terme . tout à coup , sa tête heurta un obstacle . l orifice du puits était fermé par une grille en fer . georget , cette fois , crut bien qu il était perdu . autour de lui , la fumée s épaississait de plus en plus ; elle devenait brûlante , et le pauvre petit se trouvait dans la situation d un homme assis sur le haut d une cheminée dans laquelle on fait du feu . il poussa de toutes ses forces avec sa tête , et même , en se courbant , avec ses épaules . il lui sembla que la grille cédait un peu . au moment où il tentait un suprême effort , il entendit de nouveau l aboiement qui l avait déjà effrayé ; mais cette fois , le chien avait le museau collé sur la grille . georget sentait son souffle à travers les barreaux . c est vigoureux ! murmura t il ; je suis perdu ! périr étranglé par les dents d un dogue furieux ou périr étouffé dans le souterrain , c était tout un . il allait lâcher les échelons , lorsqu il fut poussé par une force inconnue et assourdi par le fracas d une épouvantable explosion . georget , à ce coup , perdit le sentiment de l existence , et fut jeté hors du puits par une impulsion irrésistible . tout sauta en même temps : lui , la grille et le chien . l éruption d un volcan n aurait pas produit des effets plus surprenants que cette poussée , partie du caveau , où huit pièces d eau de vie venaient d éclater à la fois . le tuyau par lequel l enfant était monté , vomissait maintenant des flammes et des torrents de fumée noire . la terre avait tremblé et un pan de mur de la maison rouge s était écroulé . le soleil qui se levait éclairait une scène de désolation et on voyait accourir des gens attirés par le bruit . lorsque georget reprit ses sens , il y avait déjà autour de lui cinq ou six individus qui ne paraissaient pas faire partie de ce qu on appelle les classes dirigeantes : deux chiffonniers , deux rôdeurs de barrière et deux employés de l octroi qui s en allaient prendre leur service à la porte de saint ouen . dans le lointain , le chien fuyait à toutes jambes et personne ne courait après lui . georget ne se préoccupait plus de savoir s il avait eu affaire à vigoureux . son premier mot aux gens qui l entouraient fut : mon père ! sauvez mon père ! et où s qu il est , ton père ? demanda un vieux chiffonnier . là , dans le souterrain tiens ! ricana un des voyous ; il y a un souterrain ! c est comme à l ambigu . et qu est ce qu il fait là dedans , ton père ? reprirent en choeur les douaniers . il y est tombé avec moi . à quoi donc que vous avez mis le feu ? interrogea le chiffonnier . t es roussi comme un cochon de lait qu on vient de flamber . à des barriques d eau de vie . mais laissez moi aller à son secours , je vous en prie . tiens ! tiens ! murmura un des employés qui portait les galons de brigadier . des spiritueux ! faudra voir et il parla tout bas à son camarade qui s achemina au pas accéléré vers la caserne de gendarmerie qu on a construite sur le boulevard bessières , tout près du poste de l octroi . pendant ce colloque , d autres curieux arrivèrent , et parmi eux , le patron de l établissement intitulé : le tombeau des lapins , le père villard en personne , qui , à peine mis au courant de l événement , s écria : il y a huit jours que ça se mijote , cette affaire là . toutes les nuits , on voyait de la lumière dans la maison rouge ; et ce n était pas pour des prunes . mais la v là par terre . c est bien fait ; ils ne recommenceront pas . et dire que vous autres , gabelous , vous n avez pas eu le nez de pincer l entrepôt de ces chenapans là , à cinq cents mètres de la barrière . il est encore temps , grommela le douanier . et , secouant georget qui pleurait à chaudes larmes : allons , mauvais gueux , conduis moi à l entrée de la cave où tu as laissé ton père . oh ! je veux bien , sanglota l enfant . c était plus facile à dire qu à faire . le puits qui fumait toujours s ouvrait tout près du tas de pierres où camille et ses amis s étaient arrêtés pour délibérer , avant de pénétrer dans la maison . par conséquent , le souterrain s étendait du côté de la route de la révolte , et il ne s étendait pas très loin , mais le pan de mur que l explosion avait renversé obstruait précisément l entrée du corridor où courapied et son fils étaient tombés dans une trappe . c était là , murmura georget , en montrant du doigt cet amas de décombres . bon ! tu fais le malin tu ne veux rien dire il faudra bien que tu parles , quand tu seras en prison . en prison ! moi ! mais je n ai rien fait de mal on te lâchera quand tu auras dit où est le reste de la bande tu ne vas pas me soutenir que tu n en étais pas . c est lui qui servait de mouche aux fraudeurs , affirma le propriétaire du tombeau des lapins . oui , oui , menez le au poste , crièrent les autres . eh bien , dit georget exaspéré , je vais vous suivre , mais je veux qu on porte secours à mon père . on n abandonne pas un homme sans essayer de le sauver . s il est au fond du trou , il y a longtemps qu il est fumé , reprit un des rôdeurs . j y descendrais bien , ajouta un chiffonnier , mais il n y à pas mèche . il s approcha du puits et il recula , chassé par les vapeurs brûlantes et nauséabondes qui en sortaient . encore , si ça ne sentait que l eau de vie ! mais c est comme une odeur de côtelette brûlée . tout est cuit . georget fondit en larmes . il comprenait que son père était mort . peu lui importait maintenant ce qu on ferait de lui . comment t appelles tu ? lui demanda brusquement l employé de l octroi . georges courapied . drôle de nom , tout de même . quel métier fais tu ? il est larbin , dit un des voyous . ça se voit bien à sa veste qu a trente six boutons . non , murmura georget . j étais dans une troupe . une troupe de quoi ? tu ne nous feras pas gober que tu étais figurant dans un théâtre . mon père et moi , nous faisions les foires . ça se peut bien tout de même . j ai dans l idée que je l ai vu cette année à la celle au pain d épices . c est vrai , nous y étions . il ne s agit pas de tout ça , dit le douanier . où demeures tu ? nous logions dans la baraque du patron . et maintenant ? nulle part . le patron a fait faillite et nous ne savions pas ce que nous allions devenir quand nous sommes tombés dans la cave . tu te fiches de moi , mauvais crapaud , mais ton compte est bon . je vas commencer par te coller au poste . on verra si quelqu un vient t y réclamer . georget avait sur les lèvres le nom de camille monistrol , mais , dans sa sagesse précoce , il jugea que la bonne demoiselle qui l avait recueilli , lui saurait mauvais gré de la mêler à une vilaine affaire , et il se tut . deux gendarmes s avançaient , guidés par l autre douanier . georget se résigna à aller en prison , plutôt que de nommer mademoiselle monistrol . q chapitre chacun sait que les obstacles ne font que surexciter les amoureux . or , julien gémozac était amoureux fou . plus camille monistrol lui marquait de froideur , plus il l adorait . et il en était venu à l adorer bêtement . ce charmant garçon , qui avait eu de nombreux succès dans tous les mondes et qui aurait dû connaître les femmes , s obstinait à persécuter de ses assiduités une jeune fille qui ne lui témoignait que de l indifférence et qui avait fini par refuser nettement de l admettre chez elle . il savait qu elle recevait un m . de menestreau , et il n avait pas l énergie de lui demander l adresse de ce monsieur , d aller le trouver et de lui chercher querelle , lui qui avait déjà eu trois duels et qui ne craignait personne au monde . camille l avait ensorcelé , sans le vouloir , et justement parce qu elle ne tenait pas du tout à le séduire . et rien n y faisait , ni les conseils de son ami fresnay , conseils assaisonnés de railleries qui auraient dû le piquer au vif , ni les reproches de sa mère désolée de ne plus le voir qu à de rares intervalles , et très montée contre l orpheline du boulevard voltaire , ni les sages observations du père gémozac , qui envisageait avec plus de sang froid que sa femme cette situation nouvelle . homme d affaires avant tout , ce grand industriel se disait que l héritière de son associé aurait certainement , et avant peu , une grosse fortune , car les produits de l invention monistrol ne pouvaient que s accroître , et donnaient déjà de superbes revenus . et cette fortune , son fils unique , en épousant camille , l aurait tout entière après lui , au lieu d être obligé de la partager avec une étrangère . à d autres points de vue , ce mariage ne lui déplaisait pas . m . gémozac avait commencé par être ouvrier , et il ne tenait pas à voir julien entrer dans une famille aristocratique . il ne comprenait que les alliances entre égaux . mais , ce qu il redoutait par dessus tout , c était que julien , exaspéré par les refus de camille , ne se jetât à corps perdu dans des débordements de toute espèce . il le soupçonnait même d avoir déjà commencé , car le crédit qu il lui avait ouvert était tellement dépassé , que le caissier s était cru obligé d avertir son patron . la veille encore , julien s était fait remettre une somme de dix mille francs et il devait l avoir perdue au jeu , car , épris comme il l était , il ne l avait certainement pas dissipée avec des drôlesses . il ne paraissait presque plus au déjeuner de midi , soit qu il dormît après une nuit passée au baccarat , soit qu il fût sorti de grand matin pour aller rôder autour de la maisonnette habitée par mademoiselle monistrol . tant qu à la fin , m . gémozac jugea qu il devait intervenir . il lui répugnait de traiter julien comme un enfant qu on met au pain sec , c est à dire de lui couper les vivres en lui fermant sa caisse , et il comprenait que des sermons paternels ne toucheraient pas cet affolé . mieux valait s en prendre à la cause du mal et s adresser à mademoiselle monistrol , elle même . elle ne venait plus chez lui , depuis qu elle avait échangé des mots aigres avec sa femme ; il résolut d aller chez elle et de la confesser à fond . il ne voulait pas croire qu elle se conduisît mal , et il lui paraissait impossible qu elle eût conçu de l antipathie contre un garçon si bien partagé , sous tous les rapports . il ne voyait , dans la sauvagerie qu elle affichait , qu un caprice de jeune fille . il avait pu déjà juger son caractère de jeune fille . il avait pu déjà juger son caractère original et indépendant . peut être aussi madame gémozac l avait elle blessée dans son amour propre . il se faisait fort de la ramener par la douceur et de lui faire entendre raison . et d ailleurs , pour d autres motifs , il lui tardait d avoir une explication avec elle . camille n était pas majeure et il ne lui restait plus aucun parent . il fallait donc de toute nécessité lui faire nommer un tuteur ou la faire émanciper et m . gémozac pensait que l émancipation était préférable . mademoiselle monistrol avait , dès à présent , d importants intérêts à régler avec l associé de son père , des actes à signer . mieux valait la mettre en mesure d administrer elle même sa fortune . m . gémozac voulait lui conseiller de prendre ce parti et lui offrir de se charger des démarches nécessaires . n était ce pas d ailleurs la meilleure manière de lui montrer qu il ne prétendait point peser sur ses résolutions futures , ni influer sur le choix qu elle ferait d un mari ? et comme le père gémozac était avant tout un honnête homme , il tenait essentiellement à passer pour tel aux yeux de mademoiselle monistrol . donc , un beau jour , sans consulter sa femme et sans rien dire à son fils , à l heure où d habitude il entrait dans son cabinet pour s occuper de ses affaires , il prévint son principal employé qu il allait sortir , et il fit , dire d atteler son coupé . il n avait jamais mis les pieds chez feu monistrol . les gros financiers ne se dérangent pas pour les gens qu ils commanditent , et c était le pauvre diable d inventeur qui se déplaçait pour conférer avec le maître de la grande usine du quai de jemmapes . mais gémozac connaissait , sans l avoir vue , la maison où son associé était mort si tragiquement . sa femme et son fils la lui avaient assez souvent décrite , depuis la catastrophe , et il n était pas fâché de la visiter , car il n avait jamais pu s expliquer comment le crime avait été commis . de plus , il doutait très fort que mademoiselle monistrol fût en sûreté dans cette baraque isolée , et il se proposait d insister encore pour la décider à déménager le plus tôt possible . il partit donc , et dix minutes après , son cocher , qui avait déjà conduit madame gémozac au boulevard voltaire , arrêta son cheval devant la clôture en planches qui protégeait très imparfaitement la cour . il descendit de voiture , chercha inutilement une sonnette pour s annoncer , et finit par pousser la barrière à claire voie qui tenait lieu de porte . une fois dans la cour , il examina la maison et il fit la grimace en reconnaissant qu elle était tout au plus bonne à loger un portier . du reste , il ne paraissait pas qu elle fût habitée , car , à tous les étages , les volets étaient fermés . il avança , pensant que le bruit de ses pas attirerait la servante , mais personne ne vint . ah ! ça , murmura t il , c est donc le château de la belle au bois dormant ! la petite est peut être sortie . mais cette fameuse bonne qui la garde si bien , à ce qu elle dit où diable est elle ? sa jeune maîtresse l a peut être emmenée et elle a bien fait , car , jolie comme elle l est , cette enfant aurait grand tort de circuler dans paris toute seule . il avança encore , et ne sachant par où entrer dans cette maison close , il résolut d en faire le tour pour trouver la porte . instinctivement , il prit à droite et il la découvrit . mais il fut tout étonné de voir qu elle n était pas fermée . diable ! murmura t il , il faut que mademoiselle monistrol soit bien peu soigneuse laisser son logis à la discrétion du premier venu après le malheur qui lui est arrivé c est vraiment trop fort à ce moment , il lui sembla qu on parlait au premier étage . il prêta l oreille et il finit par entendre distinctement deux voix dont une d homme . oh ! oh ! se dit il , il paraît que je tombe mal . le monsieur qui cause là haut doit être le rival de julien le rival préféré celui que ma femme a failli rencontrer le jour où elle s est brouillée avec la petite et que mon fils n a jamais pu apercevoir . les choses sont plus avancées que je ne pensais puisqu elle le reçoit en tête à tête et je commence à croire que ce pauvre julien fera bien de se retirer . mais je ne serais pas fâché de savoir comment est fait ce prétendant et d où il sort . et il s engagea bravement dans l escalier , en ayant soin de heurter les marches avec ses bottes et de tousser très fort . on l entendit , car les causeurs se turent immédiatement , et un bruit de fauteuils roulés sur le parquet annonça qu ils se levaient . presque aussitôt mademoiselle monistrol se montra , habillée comme une femme qui vient de rentrer et qui n a pas pris le temps d ôter son chapeau . c est moi , ma chère enfant , cria le père gémozac . vous n attendiez pas ma visite , hein ? non , monsieur , répondit camille , sans laisser percer aucun embarras , mais vous êtes et vous serez toujours le bienvenu ici . alors , je ne vous dérange pas ? il me semble pourtant que vous n êtes pas seule . c est vrai , mais je serai très heureuse de vous présenter quelqu un qui vient d arriver . entrez , monsieur , je vous prie . gémozac ne se fit pas répéter l invitation . il suivit mademoiselle monistrol dans le salon et il se trouva face à face avec un monsieur qui se tenait debout , le chapeau à la main , et qui lui parut fort bien de sa personne . la maison n était pas double ; toutes les pièces avaient des fenêtres sur les deux façades , et du côté opposé au boulevard voltaire , les persiennes étaient ouvertes , de sorte qu on y voyait très clair . m . georges de menestreau , dit camille en désignant le visiteur arrivé avant m . gémozac . à ce nom , le père de julien fit un haut le corps et se mit à regarder ce monsieur avec une attention presque impolie . son fils lui avait bien dit que mademoiselle monistrol recevait un jeune homme , mais il ne lui avait pas dit comment ce jeune homme s appelait , quoiqu il le sût parfaitement , camille ne le lui ayant pas caché . excusez moi , monsieur , dit il sans laisser à la jeune fille le temps de compléter la présentation ; n êtes vous pas de l aveyron ? oui , monsieur à qui ai je l honneur de parler ? je suis pierre gémozac , et j ai beaucoup connu votre père . il était propriétaire de forges dans ce pays là , et il me vendait du fer excellent . c était un homme des plus honorables . il est mort , m a t on dit ? il y a plusieurs années . j avais su qu il avait un fils , et je me suis toujours demandé pourquoi ce fils n avait pas continué les affaires . la vocation me manquait complètement , tandis que j avais un goût très vif pour les voyages . ce goût , j avais assez de fortune pour le satisfaire . je suis parti pour l amérique où j ai séjourné longtemps . puis , j ai été en chine , au japon . et je ne suis rentré en france , tout récemment , qu après avoir fait le tour du monde . vous ne m aviez jamais dit que vous étiez allé si loin , murmura camille . et moi j étais bien mal renseigné , reprit m . gémozac . je croyais pardonnez moi ma franchise je croyais que ce brave menestreau s était ruiné et que son fils avait disparu . mon père a en effet subi des revers , mais j ai hérité de ma mère et voyager n est pas disparaître , répliqua sèchement georges . je suis , du reste , monsieur , très heureux de vous rencontrer d autant plus heureux que je me proposais d aller très prochainement vous voir chez vous . puis je savoir pourquoi ? pour vous demander non pas de m accorder la main de mademoiselle monistrol , puisque vous n êtes ni son parent ni son tuteur , mais d approuver notre mariage . je dois bien cet acte de déférence à l homme généreux qui a commandité son père et qui est resté son ami , son protecteur gémozac interrogea des yeux camille qui lui dit aussitôt : c est moi , monsieur , qui ai conseillé à m . de menestreau de faire auprès de vous une démarche respectueuse , et puisque le hasard nous rassemble ici , permettez moi d aborder un sujet délicat . monsieur votre fils vous a parlé , sans doute , d un projet qu il avait formé et qui m honore infiniment . oui , parbleu ! et je n y ai pas fait la moindre objection . sa mère s en est un peu effarouchée , mais elle s y serait ralliée et je ne vous cacherai pas qu en épousant m . de menestreau vous mettrez mon fils au désespoir . mais vous êtes libre , ma chère camille , et je n ai pas le droit de vous blâmer de suivre votre inclination . je suis même venu aujourd hui tout exprès pour vous offrir de vous faire émanciper , et je vais m occuper de régler nos intérêts communs , de telle sorte que vous pourrez disposer de vos revenus comme vous l entendrez . votre compte dans ma maison sera arrêté tous les ans ou tous les six mois , comme vous voudrez , et vous n aurez avec moi et les miens que les relations qu il vous plaira d avoir . les plus affectueuses , après comme avant , s écria la jeune fille , et puisque vous approuvez le choix que j ai fait je n ai pas à l approuver . m . de menestreau est le fils d un brave homme , et je ne doute pas que son père lui ait transmis ses sentiments . mais il ne trouvera pas mauvais , je l espère , que je demande des renseignements sur lui dans le département où il a passé sa première jeunesse . à cette déclaration qui ressemblait un peu à une menace , georges de menestreau pinça les lèvres , mais il répondit avec un calme parfait : vous ferez fort bien , monsieur , de vous renseigner . je crois qu on m a un peu oublié dans mon pays , mais je me flatte de n y avoir pas laissé de mauvais souvenirs . j en suis persuadé , dit m . gémozac qui pensait tout le contraire et qui se promettait bien d écrire le jour même à ses correspondants de l aveyron . il se rappelait vaguement que menestreau le père avait été ruiné par son fils et que ce fils avait fort mal tourné ; mais il s était écoulé des années depuis la déconfiture du maître de forges , et m . gémozac n était pas sûr de la fidélité de sa mémoire . il avait le temps de s informer avant que camille prît un engagement irrévocable . on ne se marie pas sans se faire afficher à la mairie . les formalités prennent au minimum une quinzaine de jours , et il n en faut pas plus de quatre pour recevoir une réponse de rodez ou de decazeville . j ai bien mal reconnu vos bontés , monsieur , reprit camille , mais , je vous le jure , je suis profondément touchée de ce que vous faites pour moi . dites bien à monsieur votre fils que si mon coeur eût été libre malheureusement il ne l est pas , interrompit le père gémozac , d un ton légèrement ironique . il faudra bien que julien s en console . ce sera peut être mieux ainsi . mais il me semblait que vous aviez juré de n épouser que l homme qui retrouverait l assassin de votre père ? je sais bien que julien n a pas rempli les conditions du programme m . de menestreau a sans doute été plus heureux ? l assassin est arrêté , ou va l être ? hélas ! non . je crains même qu il ne le soit jamais ; m . de menestreau a fait tout ce qu il a pu il n a pas réussi mais il m a sauvé la vie en vérité ? oh ! alors ! je comprends que vous teniez à le récompenser quoi ! votre vie a couru des dangers ? est ce que l homme qui a tué votre père a essayé de vous tuer aussi ? pas comme vous l entendez . j ai appris qu il se cachait dans une maison en ruines en pleine campagne , au delà de la porte de saint ouen . c est sans doute m . de menestreau qui vous a fourni ce précieux renseignement ? non ; c est un pauvre saltimbanque de la même troupe que zig zag l histoire serait très longue à vous raconter en détail je suis partie la nuit avec ce saltimbanque et son fils ils ne sont pas revenus , eux quoi ! zig zag les a exterminés ? quel tueur d hommes ! je ne sais ils ont disparu , ils sont tombés dans une trappe ouverte au milieu du corridor de cette maison et j ai failli partager leur sort j ai pu l éviter et m enfuir , mais au milieu de cette plaine déserte , j ai été attaquée par deux de ces misérables qui rôdent près des barrières de paris ils me tenaient , et dieu sait ce qu ils auraient fait de moi , si m . de menestreau n était pas venu à mon secours , au péril de sa vie il m a arrachée de leurs mains . c est fort heureux et le hasard qui a amené là tout à point m . de menestreau est véritablement providentiel . quel roman on ferait avec votre aventure ! elle n est que trop réelle , murmura camille . je n en doute pas , mais il y manque un dénouement . vous n êtes donc pas revenue , en plein jour , visiter ce repaire de brigands , cette maison machinée comme un théâtre de féerie ? je n y ai pas manqué , monsieur . j y ai conduit m . de menestreau . il a bien voulu descendre dans la cave où sont tombés les malheureux qui m avaient servi de guides leurs corps n y étaient pas donc , ils ne sont pas morts . à votre place , mademoiselle , j aurais prié m . de menestreau de signaler au préfet de police la maison où il se passe de si étranges choses . comment donc est elle faite , cette tour de nesle ? elle est en briques en briques rouges et tous les gens de cette banlieue la connaissent en briques rouges ! c est singulier je ne lis pas souvent les faits divers , et cependant , ce matin , j en ai remarqué un dans mon journal hier , dans la plaine saint denis , tout près de la route de la révolte , une maison en ruines , qu on appelle dans ces parages la maison rouge , s est écroulée en partie , à la suite d une terrible explosion . il paraît que les caves servaient d entrepôt à des fraudeurs elles étaient pleines de barriques d eau de vie qui ont pris feu on ne sait comment , et tout a sauté en l air . ah ! mon dieu ! est ce que ? il y a eu des victimes , affirme le journal . un homme grillé dans la cave et un enfant qui en est sorti en très mauvais état et qu est il devenu ? demanda vivement mademoiselle monistrol . le journal ne le dit pas . on l aura sans doute porté à l hôpital . mais cette histoire n a aucun rapport avec la vôtre et je me demande pourquoi je vous la raconte . si par hasard elle vous intéressait , il ne tient qu à vous d être plus complètement informée . elle va faire le tour de la presse , et demain les détails abonderont . mais il faut que je vous quitte . les affaires me réclament . je me suis échappé de mon cabinet pour causer avec vous de vos intérêts . nous sommes maintenant d accord sur tous les points . je vais m occuper de vous et j espère vous revoir bientôt . en attendant , je vous laisse avec votre fiancé . monsieur , j ai bien l honneur de vous saluer . georges de menestreau s inclina froidement et le père gémozac sortit sans serrer la main de camille monistrol , qui ne s émut pas trop de ce changement de manières . c est la fin d une situation fausse , murmura t elle . je lui ai dit la vérité sur mes sentiments et je ne me repens pas de l avoir dite . mais vous , mon ami , que pensez vous de l étrange récit que nous venons d entendre ? je n y crois pas , répondit m . de menestreau . c est une invention de journaliste aux abois . et alors même que le fond serait vrai , le fait ne se rattache pas à votre expédition avec les amis de zig zag . ces gens là ne s amusent pas à faire de la contrebande et ils sont en ce moment bien loin de la maison rouge . mais j ai une plus triste nouvelle à vous apprendre triste pour moi je pars ce soir . vous partez ! oui , mademoiselle . je suis appelé en angleterre par un ami qui a besoin de moi pour terminer une affaire grave et c est maintenant que vous m annoncez ce départ précipité ! hier encore , je ne le prévoyais pas . la lettre que j ai reçue de londres m est arrivée ce matin seulement . je n ai pas osé me présenter chez vous avant l heure où vous voulez bien me recevoir et j allais vous apprendre ce fâcheux contretemps , lorsque m . gémozac est survenu . je n ai pas voulu vous en parler pendant qu il était là . il aurait cru que je tenais à quitter la france avant que ses correspondants l eussent renseigné sur mon compte . quelle idée ! vous n avez donc pas vu qu il est sorti furieux ? s il s était contenté de montrer que je lui déplaisais , je n y aurais pas pris garde , mais il vous a marqué plus que de la froideur , et mon devoir est de vous avertir que vous ne devez plus compter sur lui . cet homme ne vous pardonnera jamais de m avoir préféré à son fils et il fera tout ce qu il pourra pour me nuire . eh ! que m importe ! mes sentiments ne changeront pas . ni les calomnies ni votre absence ne me feront oublier que nous sommes fiancés . si j en étais sûr , je partirais le coeur moins gros . ainsi , vous doutez de moi ! qu ai je donc fait pour cela ! et que faut il que je fasse pour vous prouver que je tiendrai ma promesse ? si la loi le permettait , je vous épouserais demain mais la loi s y oppose et les formalités sont longues que ne sommes nous anglais ! nous nous présenterions , devant un ministre de l église protestante nous lui déclarerions , sous la foi du serment , qu il n existe aucun empêchement légal à notre mariage et il nous marierait , séance tenante . malheureusement , dans ce pays ci , il n en va pas de même et avant qu un prêtre et un maire consentent à nous unir , mes ennemis auront tout le temps de me noircir à vos yeux . ils n y parviendront pas , mais pour vous rassurer , je suis prête à aller me marier en angleterre . vous feriez cela ! vous braveriez les préjugés , la médisance ! vous ne craindriez pas de vous brouiller irrévocablement avec les gémozac ! alors que le père a votre fortune entre ses mains ! ma fortune , j y renoncerais volontiers pour assurer le bonheur de toute ma vie , mais rien ne peut me l enlever . j ai trouvé dans les papiers de mon père l acte de société signé par m . gémozac . dieu soit loué ! j avais peur que vous n eussiez commis l imprudence de vous en dessaisir . d ailleurs , m . gémozac est incapable de nier , et , quoi qu il advienne de mes relations avec lui et les siens , je n ai pas la moindre inquiétude , car je suis certaine qu il ne me fera jamais tort d un centime . j avoue qu il m en coûtera d être jugée défavorablement par le bienfaiteur de mon père , mais je lui expliquerai ma conduite et je n aurai pas de peine à la justifier . et vous consentiriez à partir avec moi ? ce soir ? non , mon ami . si indépendante que je sois , je ne pousserai pas si loin le mépris de l opinion des sots . on ne manquerait pas de dire que vous m avez enlevée , et je ne veux pas qu on le dise . j irai vous rejoindre à londres , brigitte sera du voyage , et quand nous reviendrons en france , je serai votre femme légitime . nul n aura le droit d y trouver à redire . mais je ne partirai pas avant d avoir su à quoi m en tenir sur l étrange événement que m . gémozac vient de nous apprendre . quoi ! vous vous préoccupez encore de ce canard éclos dans le cerveau d un journaliste à court de nouvelles ? comment ne m en préoccuperais je pas ! quelque chose me dit que l enfant sauvé du désastre , c est le fils de l ennemi de zig zag ; c est ce georget dont je vous ai si souvent parlé je n ai jamais voulu croire qu il m ait trahie . je ne partage pas votre confiance , ma chère camille ; mais , quoi qu il en soit de la fidélité de ce petit drôle , soyez sûre que si c était lui qui a sauté en l air , il n aurait pas manqué d accourir ici . il est peut être blessé ou , qui sait ? on l a peut être mis en prison comme complice des contrebandiers et que dira t il , si on l interroge ? il parlera de zig zag de moi de vous c est possible mais qu y faire ? aller le voir le prier de vous raconter ce qui lui est arrivé je ne sais pas où il est , mais je le saurai aujourd hui , car je vais me faire conduire à la porte de saint ouen et à la maison rouge je questionnerai les employés de l octroi les gens du quartier des épinettes . et vous vous compromettrez horriblement . je vous en supplie , ma chère , renoncez à ce projet et si vous tenez absolument à ce que l enquête soit faite , permettez moi de m en charger . vous , georges ! vous qui devez partir ce soir ! je puis remettre mon voyage de vingt quatre heures . je préviendrai par une dépêche l ami qui m attend . et je vous verrai demain . oh ! alors , j accepte votre proposition . promettez moi seulement que la journée ne se passera pas sans que j aie des nouvelles de georget . ou du moins de l enfant qu on a ramassé près de la maison rouge ce n est pas précisément la même chose enfin , je ferai de mon mieux . mais , je vous le demande en grâce , répétez moi encore que vous viendrez me rejoindre à londres j ai tant de peine à croire à mon bonheur ! je vous l ai promis et je n ai qu une parole georges de menestreau fit un mouvement pour tomber à ses genoux . elle l arrêta . j entends la voix de brigitte , dit elle . je l ai envoyée faire une commission , et elle va certainement monter ici mais , c est singulier on jurerait qu elle pousse des cris de frayeur aux cris succéda le fracas d une porte fermée avec violence , et , un instant après , brigitte , pâle , échevelée , les yeux hors de la tête , se précipita dans le salon . qu as tu donc ? lui demanda camille , effrayée . la vieille servante articula péniblement ces mots : le chien ! quel chien ? demanda , tout ébahie , mademoiselle monistrol . le chien du paillasse , répondit brigitte avec effort . camille tressaillit , et m . de menestreau lui même ne put réprimer un mouvement d émotion . où est il ? reprit la jeune fille d une voix altérée . dans la cuisine , mademoiselle ; et c est bien heureux que j aie pu l y enfermer , car il n a plus sa muselière , et il nous dévorerait tous . il a l air de n avoir pas mangé depuis huit jours . enfin comment est ce arrivé ? voilà ! je rentrais avec mon panier au bras et je venais d ouvrir la porte de ma cuisine , quand j ai senti comme un gros pavé qu on m aurait jeté dans les jambes même que j ai manqué de tomber , les quatre fers en l air ; mais je me suis tenue après le battant et j ai vu la vilaine bête qui avait sauté du coup sur mon fourneau elle s est retournée contre moi et je n ai eu que le temps de pousser la porte que je n avais pas lâchée si j avais perdu la tête , le chien m étranglait net et il serait monté ici pour vous en faire autant . mais il ne s échappera pas la fenêtre est trop haute et j avais eu soin de fermer les volets avant de partir en course . tenez ! entendez vous la vie qu il fait là dedans ? on entendait en effet des coups sourds et répétés . saute , sale bête ! grommelait brigitte . la porte est solide et tu t aplatiras le museau . seulement , s il continue , il va casser toute ma vaisselle . comment faire , mon dieu ! camille , aussi embarrassée que la vieille bonne , regardait georges de menestreau qui semblait méditer sur ce cas imprévu . si nous pouvions le museler et l attacher , dit mademoiselle monistrol , il nous ferait retrouver zig zag . recommencer l expédition de l autre nuit ! s écria brigitte , en levant les bras au ciel . avec ça , qu elle vous a bien réussi ! cette fois , vous n en reviendriez pas ! ce serait une folie , mademoiselle , dit enfin m . de menestreau ; et d ailleurs , vous n atteindriez pas votre but , car je constate que ce chien ne possède pas les aptitudes miraculeuses que lui attribuait ce paillasse . s il aimait tant son maître , il ne l aurait pas quitté et s il est revenu ici , ce n est pas zig zag qu il y cherche , puisque zig zag n y est pas à moins de supposer qu il reconnaît tous les endroits où zig zag a passé et la supposition , serait absurde . alors , comment expliquez vous ? de la façon la plus simple . comme beaucoup de ses pareils , ce chien a la mémoire des lieux . son maître l aura chassé ou perdu volontairement craignant sans doute que l animal le fît reconnaître un dogue ne peut pas se transfigurer comme un homme , et celui là est connu de tous les saltimbanques zig zag , qui a dû se faire une nouvelle tête , ne voulait pas garder avec lui une bête qui doit jouir d une grande notoriété dans les foires des environs de paris . il s en est débarrassé , et l animal a dû errer par les rues , cherchant sa nourriture . il a fini par arriver place du trône , où il avait séjourné ; en rôdant sur le boulevard voltaire , il est passé devant la maison et il s est rappelé qu une fois il était entré là . la barrière était probablement ouverte il n a fait qu un saut jusqu à la cuisine c est bien possible , murmura camille , qui n était qu à moitié convaincue . et je suis d avis de ne pas l y laisser , conclut m . de menestreau . le lâcher , alors ? non pas . je ne serais nullement surpris qu il fût enragé , et quand même il ne le serait pas , il ne ferait pas bon se frotter à un animal de cette taille et de cette force . pas moi , toujours , dit brigitte entre ses dents . qu en ferons nous donc ? demanda camille . ce que les agents de police font des chiens suspects . il faut le tuer tout bonnement . le tuer ! ce ne sera pas facile . je m en charge , mademoiselle . depuis qu il m est arrivé des aventures , une nuit , dans la plaine saint denis , j ai toujours un revolver dans ma poche . je ne veux pas que vous vous exposiez . oh ! je n entrerai pas dans la cuisine . je le canarderai de loin les volets de la fenêtre doivent avoir des trous . deux , fit vivement brigitte : monsieur a là une fameuse idée . eh bien , ma brave femme , conduisez moi à la bonne place . mademoiselle restera ici . il est inutile qu elle assiste à ce vilain spectacle . je veux tout voir , répliqua mademoiselle monistrol ; et je veux être au danger s il y en a . s il y en avait , je vous empêcherais de descendre , mais il ne peut y en avoir aucun . venez , mademoiselle . brigitte se précipita dans l escalier . sa maîtresse la suivit et georges ferma la marche . en passant devant la cuisine , ils entendirent , non pas des aboiements , mais ces hurlements rauques , enroués , qui constituent un des symptômes caractéristiques de la rage . ma chère brigitte , dit m . de menestreau , vous l avez échappé belle . si ce chien vous avait mordue , vous seriez morte dans des souffrances atroces . ne m en parlez pas , monsieur . rien que d y penser , j en ai la chair de poule . dépêchez vous de le tuer . us sortirent tous ensemble , et brigitte les mena devant les volets hermétiquement clos qui protégeaient la fenêtre de la cuisine . m . de menestreau regarda par un des vasistas percés au bas des planches et dit : je le vois . diable ! il y a au moins six pouces d intervalle entre les volets et les vitres . le tir ne va pas être facile , d autant qu il ne fait pas très clair là dedans . il n avait pas achevé qu un bruit de carreaux brisés le fit reculer . vigoureux l avait vu ou l avait senti et il s était lancé à toute volée contre les vitres . bon ! reprit georges , ce sera plus commode . et il arma son revolver . le chien sauta encore et cette fois il parvint à se cramponner sur le rebord intérieur de la fenêtre . le verre craqua sous l effort de sa tête puissante , et le carreau était assez large pour qu il y pût passer . il passa , en se déchirant et il vint montrer au trou du volet son mufle ensanglanté . à cette apparition , camille et brigitte reculèrent d effroi et , en vérité , il y avait de quoi . la tête de vigoureux passait à moitié par le trou du volet . le poil hérissé , les yeux pleins de sang , la gueule ouverte , la bave aux dents , il poussait de toutes ses forces , en hurlant à donner le frisson . il regardait fixement m . de menestreau qui n avait pas bougé et qui le visait avec son revolver . le coup partit , et il était temps , car les volets ébranlés craquaient sous l effort de la bête furieuse . elle jeta un cri de douleur , mais elle ne tomba point en arrière . m . de menestreau avait tiré de très près , et cependant la balle avait un peu dévié . au lieu de briser le crâne de l animal , elle lui avait percé le mufle , au dessous des yeux . si brave qu on soit , on ne tire pas presque à bout portant sur un chien enragé sans éprouver quelque émotion , et la main du vaillant fiancé de mademoiselle monistrol avait dû trembler . et chose étrange , au lieu de se retirer pour éviter les coups , vigoureux , douloureusement blessé , redoublait d efforts pour forcer le passage . éloignez vous , ma chère camille , cria menestreau en réarmant son revolver . camille ne bougea pas . cet horrible spectacle la fascinait et elle n en pouvait détacher ses yeux . menestreau fit feu une seconde fois et sans beaucoup plus de succès ; il creva l oeil du dogue , mais il ne parvint pas à l abattre , et cette nouvelle blessure ne fit qu exciter le monstre qui , d une violente secousse , fit sauter le crochet mal attaché . le volet céda et vigoureux vint rouler sur le sable de la cour . brigitte s enfuit en criant , et menestreau s élança pour couvrir mademoiselle monistrol , qui était restée , résolue à partager le sort de l homme qu elle aimait . il avait encore quatre balles dans son revolver , mais le chien n était pas frappé à mort et il ne présentait plus sa tête comme une cible enchâssée dans le trou d une planche . il s était très vite remis sur ses pattes et il lui restait bien assez de force pour se jeter sur son bourreau , mais au lieu de bondir , il se traîna lentement vers lui en gémissant d une façon lamentable . m . de menestreau , profitant de ce répit tout à fait inespéré , l ajusta à loisir en plein corps , et d un troisième coup , lui cassa les reins . la balle brisa la colonne vertébrale à la hauteur des hanches . vigoureux s affaissa sans crier , et , en s aidant de ses pattes de devant , il se mit à ramper sur le ventre , en regardant toujours georges de menestreau . on eût dit qu il lui demandait grâce et qu il lui reprochait de le traiter si cruellement . il ne réussit pas à l attendrir . un dernier coup le frappa entre les deux épaules et le renversa sur le dos . l oeil qui lui restait se rouvrit encore une fois , se fixa sur l exécuteur impitoyable et se referma pour toujours . enfin , il est mort ! dit entre ses dents m . de menestreau . il ne fera plus de mal à personne mais il avait la vie dure j ai cru un instant que je n en viendrais pas à bout . vous avez dû avoir bien peur ? pour vous , oui et j avoue que l agonie de cette malheureuse bête m a profondément émue . je comprendrais cela s il s agissait d un chien quelconque , mais si vous êtes sûre que celui là appartenait à zig zag absolument sûre . interrogez brigitte et elle vous dira que c est bien lui , acheva la vieille servante , qui reparut tout à coup sur le champ de bataille . il n y en a pas deux pareils . alors , reprit m . de menestreau , il ne nous reste plus qu a nous débarrasser de sa carcasse . apportez moi une bêche . je vais l enfouir dans une de ces plates bandes . ah ! mais , non , par exemple ! vous voulez donc que nous attrapions la peste ! laissez moi faire , monsieur . je le traînerai sur le boulevard voltaire et je l y laisserai . la police se chargera de l enlever . n y manquez pas , au moins . j y veillerai , mon ami , dit mademoiselle monistrol . maintenant , permettez moi de vous rappeler que vous m avez promis de vous informer de ce pauvre enfant . j y vais de ce pas à la maison rouge d abord et si je n y recueille aucun renseignement positif , j irai en demander au commissaire de police du quartier des épinettes . merci . j attendrai impatiemment votre retour . ne me faites pas languir . je n aurai garde , puisque c est la condition que vous mettez à votre départ pour l angleterre et je ne désespère pas de vous rapporter aujourd hui même des informations certaines vous ne comptez pas sortir ? non , mon cher georges . je ne suis pas encore remise de la secousse que je viens d éprouver cette scène m a bouleversée j ai besoin de me reposer pour me remettre . allez , mon ami , et revenez vite , conclut camille en serrant la main de son amoureux qui s éloigna au pas accéléré . brigitte assistait à ces tendres adieux , et à son air renfrogné , on voyait bien qu elle n était pas contente . c est donc vrai que vous voulez partir ? demanda t elle brusquement à sa maîtresse . oui , répondit avec un peu d embarras la jeune fille , mais nous ne nous quitterons pas , je t emmènerai . moi ! à londres ! dans le pays des goddem , jamais de la vie ! j y mourrais de chagrin , au bout de deux jours je suis comme les vieux arbres qui sèchent sur pied quand on les transplante , et puis , l angleterre , voyez vous , mademoiselle , c est trop loin de montreuil les pêches sans compter , reprit elle d un air grognon , que si vous y allez pour vous marier avec ce beau brun , vous ferez une fameuse bêtise , je sais bien que ça ne me regarde pas , mais tant pis ! c est lâché ! j avais ça sur le coeur , il fallait que ça sorte , et je voudrais que votre pauvre père fût là pour m entendre , c est pas lui qui vous conseillerait de suivre un monsieur que vous ne connaissez ni d ève ni d adam tu oublies qu il m a sauvé la vie , interrompit camille . allons donc ! il devait être d accord avec les voyous qui vous ont tombé dessus . cet homme là n en veut qu à votre argent parlez moi de l autre , le blond , on sait qui il est , celui là , et il vous aime pour vous même . assez , dit impérieusement camille , d autant plus irritée des observations de brigitte qu elle en reconnaissait jusqu à un certain point la justesse . q chapitre l insouciant alfred , baron de fresnay , ne s était pas préoccupé , outre mesure , de la mauvaise humeur de sa maîtresse , et il n avait pas mis deux heures à se consoler d avoir été bel et bien mis à la porte par cette beauté capricieuse . une promenade au bois , avec son ami julien , un excellent dîner au café anglais , un tour au cirque d été , qui venait d ouvrir , aux champs élysées , il ne lui en fallait pas davantage pour oublier que la soi disant hongroise se moquait de lui et que , selon toute apparence , elle ne valait pas la corde pour la pendre . sans plus songer à elle , il était retourné au cercle , vers minuit , avec l idée très arrêtée de tenter la fortune , ne fût ce que pour vérifier la justesse du dicton : malheureux en femme , heureux au jeu . m . tergowitz n y était plus , après le dîner , il s était prudemment retiré , chargé des dépouilles d une douzaine de niais qu il avait mis à sec . gémozac avait lâché son camarade après le cirque , sans lui dire où il allait : broyer du noir probablement ; maudire la hongrie et l insensibilité de mademoiselle monistrol . alfred prit une banque , sauta deux fois , et finit par regagner en pontant tout ce qu il avait perdu en taillant . il rentra chez lui à cinq heures du matin , très satisfait de sa nuit et pas du tout inquiet du lendemain . il se coucha , et il dormit d un doux sommeil que charmèrent des songes agréables . il rêva qu il gagnait tout l argent de m . tergowitz ; que stépana , repentante , lâchait ce seigneur équivoque et se prenait d une belle passion pour lui , fresnay ; il rêva même qu il mettait la main sur l assassin du père monistrol et que la belle camille , touchée par cet exploit , lui offrait son coeur et sa dot . malheureusement , il fut réveillé à neuf heures par son valet de chambre , qui avait ordre de ne jamais entrer avant midi chez son maître . alfred ouvrit un oeil languissant , regarda la pendule , et accueillit par une bordée de jurons ce serviteur trop matinal . il lui lança toutes les injures du nouveau et de l ancien répertoire . il l appela brute , et s il ne l appela pas maraud , comme on fait à la comédie française , ce fut uniquement parce que jean n aurait pas compris . mais jean , accoutumé à ces sorties , ne se déferra point . c est une dame qui demande m . le baron , dit il tranquillement . qu elle aille au diable ! elle assure que m . le baron lui a donné rendez vous . ce n est pas vrai . je ne donne pas de rendez vous à des heures pareilles . est elle jolie , au moins ? et comme le valet de chambre hésitait à répondre . où ai je la tête ? reprit le bel alfred . il n y a que les femmes laides qui sortent si matin . flanque la à la porte ! j ai essayé , monsieur le baron . elle ne veut pas s en aller . c est un peu fort . demande lui son nom . elle dit qu elle s appelle olga . olga ! tiens ! au fait ! je me rappelle que je l ai convoquée pour ce matin si j avais pu prévoir qu elle viendrait dès l aurore , j y aurais regardé à deux fois avant de l appeler ici où l as tu mise ? dans le fumoir , monsieur le baron . eh bien , va lui dire qu elle m attende . jean disparut , et fresnay , tout grommelant , se décida à se lever . il passa un veston et un pantalon à pied , chaussa des pantoufles , alluma un cigare pour s éclaircir les idées et se traîna jusqu au fumoir , qui n était pas loin de la chambre à coucher . te voilà , toi ! dit il à la soubrette qui s était habillée avec une robe de la comtesse . tu as donc été cantinière que tu te lèves au petit jour , comme si tu avais à servir la goutte aux troupiers ? je sais bien que je vous dérange , dit olga , mais bon ! tu tiens à ne pas perdre les dix louis que je t ai promis . tu les auras . commence par les gagner . qu as tu à me raconter ? ça dépend de ce que vous voulez savoir . d abord , hier , quand je suis arrivé chez la baronne , l amant était là , pas vrai ? oui au second dans le cabinet de toilette et il ne tenait qu à vous de le pincer . je n y tenais pas . qu est ce que c est que ce bonhomme là ? un beau garçon qui connaît madame depuis longtemps . un ancien et les anciens , ça ne compte pas . il s appelle tergowitz , hein ? tiens ! vous savez ça ! j en sais bien d autres . il se dit hongrois , mais il ne l est pas plus que moi . je ne crois pas , répondit olga en souriant . mais je serais bien embarrassée de vous dire d où il est . et la baronne est née à montmartre , dans une loge de portier ? oh ! pour ça , non . ses parents étaient très chics , et elle a étudié pour être institutrice . mais elle a préféré cascader . je vois qu on peut tout dire à monsieur , parce que monsieur est à la coule et , d ailleurs , c est dans l intérêt de madame . elle a eu des occasions superbes , et elle n a pas su en profiter . elle lâchait tout pour gouaper et elle a eu des hauts et des bas plus de bas que de hauts . pour une fois qu elle tombe sur un homme sérieux , ça serait vraiment dommage qu elle le perde et ça finira pas là , si monsieur n y met pas du sien . elle est donc bien toquée de ce tergowitz ? il y a de ça et puis , ils ont de vieilles affaires ensemble des affaires que je n ai jamais bien sues ils ne peuvent pas se brouiller tout à fait mais depuis deux jours , ça ne va pas le torchon brûle . pourquoi donc ? est ce que le hongrois est jaloux ? oh ! non c est madame qui est jalouse . alors , il lui fait des traits . elle n en est pas sûre , mais elle s en doute . elle se figure qu il fait la cour pour le bon motif à une jeune personne très calée . et elle ne veut pas de ça , parce qu elle s est fourré dans la tête d épouser m . tergowitz . c est d autant plus bête qu elle est mariée . ah ! bah ! et à qui ? à un pas grand chose qu elle a épousé parce qu elle crevait de faim . je ne sais pas comment il a le nez fait , car je ne voyais pas madame du temps qu elle vivait en ménage . mais je ne serais pas venue déranger monsieur pour lui raconter des choses qu il sait aussi bien que moi ; je ne gagnerais pas mon argent . je suis venue parce que , depuis ce matin , il y a du nouveau . du nouveau ? dit alfred . est ce qu elle aurait pris un troisième amant ? au contraire , répondit olga . elle ne veut plus en avoir . ah bah ! elle a donc fait un héritage , cette nuit ? ce n est pas ça hier , après la visite de monsieur , madame a été de mauvaise humeur toute la journée , et quand elle est de mauvaise humeur , il n y a pas moyen de l approcher . j en sais quelque chose . elle a manqué me casser le nez avec son trapèze . moi , elle m aurait battue , si je m y étais frottée . mais j ai eu soin de me garer . le soir , elle n a pas voulu dîner et elle m a envoyée au cirque des champs élysées tiens ! j y étais . j ai bien vu monsieur avec un de ses amis qui est très joli garçon . monsieur ne m a pas vue , parce que j étais aux secondes . après le cirque , quand je suis rentrée , madame s était barricadée dans sa chambre . j ai frappé , elle ne m a pas répondu et j ai été me coucher . ah ça ! est ce que tu vas me raconter tes rêves ? arrive au fait , ma fille , arrive au fait ! le fait , c est que m . tergowitz est venu vers deux heures du matin . il a une clé comme moi ! c est complet . dame ! vous comprenez il ne vient jamais que très tard , et , s il était obligé de sonner , ça pourrait réveiller les voisins , et madame tient beaucoup aux apparences . c est juste ! une comtesse ! enfin , cette nuit , je ne dormais pas . je l ai entendu monter l escalier , et je l ai entendu aussi se disputer avec madame oh ! mais , là une vraie engueulade ils se sont dit des gros mots ce hongrois me paraît avoir reçu une éducation négligée . oh ! quand il veut , il est très comme il faut . mais j ai bien cru qu il allait donner des coups à madame et , pour sûr , je ne l aurais pas laissé faire . heureusement , ça n a pas été jusque là . au bout d une heure , ils se sont raccommodés . à mes dépens . je sais que vous n êtes pas jaloux , sans quoi je ne vous dirais pas tout ça . et si je vous le dis , c est pour en venir à ce qui s est passé ce matin . quoi donc ? est ce qu ils ont mis le feu à la maison de mon oncle ? non , dieu merci ! m . tergowitz est parti avant le jour , et madame m a sonnée pour avoir son chocolat et ses journaux . en les lisant , elle a poussé un cri et elle a fait un mouvement si brusque , qu elle a renversé sa tasse . je lui ai demandé ce qu elle avait . vous croyez peut être qu elle m a répondu ? ah ! ouiche ! elle a sauté en bas du lit et elle s est mise à se promener en chemise à travers la chambre , en gesticulant et en parlant toute seule . j ai cru qu elle devenait folle . tout d un coup , elle s est jetée à sa toilette en me criant de lui apporter ses bottines , sa robe , son manteau , son chapeau . et comme je n allais pas assez vite , à son idée , elle m a agonie de sottises . aimable maîtresse que nous avons là ! enfin , monsieur , elle s est habillée au galop , elle qui , ordinairement , y met deux heures et demie . je lui ai demandé s il fallait aller lui chercher un fiacre . non , j irai bien toute seule . fiche moi la paix . madame rentrera t elle pour déjeuner ? je n en sais rien . mais si m . de fresnay vient tantôt ? tu lui diras : zut ! de ma part . je demande pardon à monsieur de lui répéter des mots pareils . comment donc ! mais je te remercie , au contraire . au moins , je suis fixé . maintenant , qu est ce que tu penses de tout ça , toi ? est ce que stépanette aurait l intention de me planter là ? j en ai peur . eh bien ! vrai ! je la regretterai . elle me coûte très cher , mais elle m amuse énormément . et encore monsieur ne sait pas tout ce qu elle vaut . monsieur ne la connaît pas . madame lui en a donné pour son argent , mais elle n y a pas mis d enthousiasme . elle déteste qu on la paie et elle n aime que les gens qui l exploitent . alors tergowitz vit à ses crochets ? non . je ne sais pas où il a gagné de l argent , mais il en a . je le sais , moi . il est très heureux au jeu . hier , au baccarat , dans un cercle où j étais , il a mis à sec un de mes amis celui que tu as vu avec moi , au cirque . ça ne m étonne pas . tu veux dire qu il triche ? il pourrait tricher , s il voulait . il fait tout ce qu il veut de ses mains . alors , je suis fixé . et quand il tiendra les cartes , je ne risquerai pas cent sous contre lui . madame de lugos a de jolies connaissances ! que voulez vous ! elle est toquée de cet homme là . et il la mettra sur la paille à moins que monsieur ne la débarrasse de lui . ce serait un vrai service à lui rendre . je n essaierai pas . c est dommage ; car ce ne serait pas très difficile . au fond , elle a du goût pour vous , et si vous la traitiez du haut en bas , au lieu de céder à tous ses caprices tu crois qu elle me reviendrait ? j en suis sûre et , si vous la rossiez un peu , elle vous adorerait . ce serait drôle . mais je n ai pas les aptitudes nécessaires . je préfère les moyens doux , et comme ils ne me réussiraient pas , je me résignerai à me retirer . nous verrons ce qu elle fera sans moi . elle se remettra avec son homme et elle tombera dans la misère . pas du jour au lendemain à moins qu elle n ait déjà dépensé tout ce que je lui ai donné . ça , je ne crois pas . elle serrait vos billets de banque dans une cassette qu elle a vidée ce matin avant de partir . c est même ce qui me fait croire qu elle ne reviendra pas . mais le magot sera bientôt mangé . il est vrai qu elle n a pas tout emporté . elle a laissé ses bijoux et ses toilettes . si j étais à la place de monsieur , je mettrais la main dessus . ce serait toujours autant de sauvé . pour qui me prends tu ? je ne suis pas de l espèce des tergowitz , moi . seulement , je ne serais pas fâché d aller un peu passer la revue dans mon immeuble de la rue mozart . elle n a pas tout emporté , et si la fantaisie lui vient d y remettre les pieds , pendant que j y serai , je pourrais causer avec elle . monsieur ferait bien . oui , mais pas maintenant , je n ai pas déjeuné . monsieur pourrait déjeuner là bas . je cuisine dans la perfection . au fait , pourquoi pas ? s écria fresnay . tu me ferais à déjeuner et tu me tirerais les cartes au dessert . et si stépanette revient au gîte , je voudrais voir sa tête , quand elle nous trouvera attablés ensemble . elle me chassera , pour sûr , dit olga ; mais je m en consolerai , parce que je sais bien que monsieur ne me laissera pas dans l embarras . je te donnerai de quoi ouvrir un cabinet de consultations , et je t enverrai toutes les grues de ma connaissance pour que tu leur dises la bonne aventure j en connais tant que tu feras fortune en six mois . en attendant , voilà tes dix louis . c est un commencement . empoche , va me chercher un fiacre , monte dedans et attends moi en bas . d ici à vingt minutes , je serai prêt . olga fourra dans son corsage les deux billets bleus , et fila prestement . fresnay se mit à sa toilette . ce colloque avec la femme de chambre l avait réveillé tout à fait , et comme il aimait par dessus tout l imprévu , il se promettait de passer une bonne matinée à faire enrager la comtesse de lugos , car il ne doutait pas qu elle ne rentrât . même , il ne désespérait pas de la faire parler sur cet énigmatique tergowitz , dont les allures et la personnalité mystérieuse commençaient à piquer sa curiosité . que ce soi disant étranger fût un intrigant de la pire espèce , fresnay n en doutait plus , si tant était qu il en eût jamais douté , et il n avait pas meilleure opinion de stépana . mais il tenait à découvrir ce que machinait ce couple bien assorti , à seule fin de les empêcher , le cas échéant , de nuire aux honnêtes gens . l homme ne lui faisait pas peur , et de la femme , il se souciait comme d une guigne . sa liaison avec elle n était qu une aventure de rencontre et il pensait que les plaisanteries les plus courtes sont aussi les meilleures . une de perdue , dix de retrouvées ; c était sa devise . seulement , il tenait beaucoup à ne pas manquer une dernière occasion de s amuser de sa comtesse excentrique . il s habilla donc rapidement , et , après avoir dit à son valet de chambre qu il ne rentrerait pas de toute la journée , il alla rejoindre olga , qu il trouva cantonnée dans une voiture de place . il ne se priva pas de la questionner pendant qu ils roulaient vers auteuil , mais il la trouva moins disposée à lui faire des confidences sur sa maîtresse . olga jugeait sans doute qu elle en avait assez dit pour deux cents francs . peut être aussi se repentait elle déjà d avoir quelque peu trahi madame de lugos . elle connaissait les hommes sérieux , c est à dire les entreteneurs , et elle savait fort bien que tel qui feint de prendre philosophiquement les infidélités , est furieux d avoir été trompé et ne pardonne jamais les traits que sa maîtresse payée lui a faits . enfin , demanda t il , où demeure ce tergowitz ? en dehors de la maison de mon oncle , il doit avoir un domicile , que diable ! oui , certes , répondit olga , mais je ne sais pas où . tu le connaissais pourtant , je suppose , avant d entrer au service de la comtesse ? oh ! pas beaucoup et je ne le voyais pas souvent . est ce qu ils habitaient paris , lorsqu ils vivaient ensemble ? je ne crois pas . ils ont beaucoup voyagé . ça ne m étonne pas . stépana doit avoir été saltimbanque . oh ! monsieur , quelle idée ! une idée qui viendra à tous ceux qui la verront faire du trapèze . elle est de première force . et ce talent d agrément n est pas très répandu parmi les demoiselles de bonne maison . du reste , je ne lui en voudrais pas du tout d avoir dansé sur la corde . j ai toujours aimé les artistes . mais , dis moi ! quel âge a t elle ? monsieur sait bien qu une femme n a jamais que l âge qu elle paraît avoir . elle a l air jeune , c est incontestable . mais avoue qu elle se teint . j ai surpris l autre jour sur sa toilette un jeu de fioles toutes les femmes se teignent , par le temps qui court . je ne l en blâme pas . le roux vénitien lui va dans la perfection . de quelle couleur était elle autrefois ? je crois bien qu elle était brune . oui , ça doit être . elle a le teint pâle et les yeux d un noir d enfer . quand il lui plaira de changer de nationalité , elle n aura pas de peine à se faire passer pour une espagnole . elle est française , hein ? parisienne , pur sang . ça se voit de reste . mais vous me demanderiez son vrai nom que je ne pourrais pas vous le dire , vu qu elle me l a toujours caché dame ! ça se comprend à cause de sa famille . c est peut être une montmorency , dit gravement fresnay . olga ne saisit pas la plaisanterie . ces propos et quelques autres du même genre les menèrent jusqu à auteuil , et en descendant à la porte de l hôtel de la rue mozart , fresnay n était pas beaucoup mieux renseigné qu en sortant de chez lui . si monsieur n a pas besoin de moi , je vais aller au marché , dit olga . c est à deux pas , et monsieur pourra déjeuner dans un quart d heure . fresnay allongea un louis et monta , pendant que l étonnante soubrette entrait à la cuisine pour y prendre son panier à provisions . au salon , rien n était changé depuis la veille . les cordes qui soutenaient le trapèze pendaient encore au plafond . madame de lugos n avait laissé là aucune trace de son passage et il était improbable qu elle se fût livrée , le matin , avant de sortir , à son exercice favori . à l étage supérieur , au contraire , tout accusait un départ précipité . le cabinet de toilette était en désordre , et la chambre à coucher encore plus . il y avait là des robes jetées sur des fauteuils , des bas de soie qui traînaient sur le tapis , des fleurs arrachées d une jardinière et semées dans tous les coins , parmi des fragments de lettres déchirées , des écrins ouverts sur la table de nuit , et sur le lit une boite longue et plate , qui avait l air d une boite à pistolets . un journal déplié était resté étalé sur un bonheur du jour et semblait avoir été jeté la par une main impatiente . l idée vint à fresnay que c était dans cette feuille que madame de lugos avait lu la nouvelle qui l avait transportée de colère . il ramassa le journal et il se mit à le parcourir dans l espoir d y trouver le passage dont la lecture avait bouleversé la comtesse . qu est ce que ça peut bien être ? se demandait fresnay , en examinant rapidement la première page du journal . voyons il y a en tête une chronique d un monsieur très ennuyeux évidemment , stépanette ne l a pas lue après , c est le compte rendu des chambres stépanette ne s occupe pas de politique les nouvelles du tonkin elle s en soucie fort peu du reste , elle a laissé le journal ouvert à la deuxième page c est probablement là qu il faut chercher . et il se mit à parcourir les faits divers : une longue série d accidents de voitures , de vols , d incendies , de morts subites et autres sinistres qui ne l intéressaient guère . rien qui pût se rapporter à madame de lugos ou à m . tergowitz . seulement , il s aperçut qu on avait enlevé avec des ciseaux un morceau de la dernière colonne , comme le font les rédacteurs qui veulent emprunter un article ou une nouvelle à un confrère , et ce découpage était , à n en pas douter , l oeuvre de la comtesse . si elle avait pris tant de peine , exaspérée et pressée comme elle l était , ce ne pouvait être que pour montrer à tergowitz un passage qui le concernait ou qui la concernait , elle . donc , elle était sortie pour aller chez son amant de coeur . mais de quoi pouvait il bien être question dans ce fragment de journal ? impossible de le deviner . je le saurai tout de même , se dit fresnay . je n ai qu à acheter dans le premier kiosque venu un autre numéro du même journal , ou mieux encore , quand olga rentrera , je l enverrai m en chercher un . et sans s arrêter davantage à résoudre la question du fait divers , il recommença à fureter , pour tâcher de découvrir quelque indice plus significatif . il constata d abord que , comme le lui avait dit olga , les bijoux étaient restés dans les écrins , et ces bijoux avaient une assez grande valeur . fresnay n était pas allé jusqu à la rivière de diamants , mais il s était fendu d une belle paire de pendants d oreille en brillants et d un certain nombre de bagues et de bracelets . pourquoi la comtesse les avait elle laissés là , à la discrétion de sa femme de chambre ? c était encore un autre mystère . enfin , il mit la main sur la boite plate , croyant bien la trouver fermée . à sa grande surprise , il n eut qu à lever le couvercle pour l ouvrir , et son étonnement augmenta lorsqu il put voir ce que contenait ce coffret d acier , doublé de velours à l intérieur . il contenait une paire de gantelets d acier bruni qui avaient dû faire partie de l armure d un chevalier du moyen âge . c était à n y pas croire , et il fallut que fresnay les prît , les maniât , les tournât et les retournât pour se convaincre qu il ne se trompait pas . d où provenaient ces deux pièces curieuses ? les ancêtres de la prétendue comtesse de lugos n avaient assurément pas figuré aux croisades , et les gantelets n étaient pas pour elle un souvenir de famille . les avait elle volés dans un musée ? et pourquoi les conservait elle si précieusement ? mystère ! toujours mystère ! en les examinant de très près , fresnay reconnut qu ils devaient être de fabrication moderne . l acier avait le brillant du neuf , et , à l intérieur , ils étaient doublés d une peau fine et souple qui avait pris une teinte plus foncée aux places qui correspondaient aux articulations des doigts . cela semblait indiquer qu on les avait portés . qui et dans quelles circonstances ? un acteur , peut être , au théâtre , en jouant un rôle casqué et cuirassé , dans un drame à grand spectacle . mais comment se trouvaient ils chez stépanette ? appartenaient ils à tergowitz ? ce faux hongrois avait dû mener une vie accidentée , et il avait bien pu être comédien . fresnay eut la fantaisie de les essayer , et il constata qu ils étaient d un usage très commode . ils couvraient le poignet comme des gants à la crispin ; il suffisait de presser un ressort pour les attacher solidement , et une fois fixés , ils ne gênaient en aucune façon les mouvements des doigts . ils donnaient même plus de puissance à la main pour saisir les objets , par exemple pour tenir une épée ou un sabre . ce sont peut être des gants d armes d un nouveau modèle , se dit alfred . j ai bien envie de les emporter pour les montrer à mon armurier . et , comme justement olga montait l escalier , il les prit et il les fourra dans les poches de son pardessus . monsieur est servi , dit elle en faisant la révérence comme une soubrette de l ancien répertoire . elle montrait son museau bistré à la porte de la chambre , mais elle n entrait pas . qu est ce que tu dis de tout ça ? lui demanda fresnay en lui indiquant du geste les robes et les écrins dispersés . je vous avais prévenu que madame était partie comme une folle ; elle sait bien , du reste , que je ne toucherai pas à ses bijoux , mais j aime autant ne pas en approcher . le déjeuner sera froid , si monsieur ne descend pas tout de suite . fresnay pensa qu il serait toujours temps de la questionner sur l origine des gantelets , et il descendit . le couvert était mis dans la salle à manger de la comtesse et il charmait les yeux . sur une nappe d une blancheur éblouissante , des crevettes roses et des radis rouges flanquaient une timbale où fumaient des oeufs brouillés aux truffes . comme plat sérieux , une assiette assortie de viandes froides , et pour dessert , un joli panier de fraises . dans une carafe de cristal , un vin couleur de topaze . ah ! tu es expéditive , toi ! s écria fresnay . mon valet de chambre aurait mis une heure à me confectionner un déjeuner comme celui là . j espère que monsieur va le trouver à son goût . et quant au vin , c est de ce sauternes que monsieur a envoyé avant hier à madame . je ne m attendais pas à en boire , mais puisqu il est tiré verse , ma fille , dit alfred en attaquant les oeufs . olga remplit le verre mousseline et resta debout , le poing sur la hanche , dans la pose classique d une cantinière de théâtre . il ne lui manquait que le tonnelet passé en bandoulière et le chapeau ciré incliné sur l oreille . tu es crânement gentille comme ça , reprit fresnay , et tes oeufs brouillés sont très réussis . monsieur me flatte . non , parole d honneur ! tu as un petit chic bohémien qui me plaît . assieds toi là , et causons . olga ne se fit pas trop prier pour prendre place à table . on voyait bien qu elle ne craignait plus d être surprise par sa maîtresse et qu elle s inquiétait peu de perdre sa place . elle devinait sans doute que le baron en avait assez de madame de lugos , et elle ne tenait pas à rester au service d une femme abandonnée par le monsieur qui l entretenait . peut être même se flattait elle de la remplacer , et les compliments que lui adressait alfred ne contribuaient pas peu à l entretenir dans cette illusion . ah ! monsieur , dit elle en soupirant , madame est bien coupable de se conduire comme elle le fait . il faut qu elle ait complètement perdu la tête , et je me demande comment monsieur va prendre cette nouvelle escapade . ça dépend , répondit fresnay après avoir ingurgité un second verre de sauternes . j ai la partie belle , puisqu il ne tient qu à moi de la lâcher , mais si elle voulait reconnaître ses torts et me dire la vraie vérité sur ce tergowitz , je crois que je pardonnerais . monsieur s intéresse donc bien à cet homme là ? comme on s intéresse aux tours d un habile escamoteur . je suis curieux de savoir qui il est , et comment finira la comédie qu il joue . si elle finit mal pour lui , elle ne finira pas bien pour madame . ils sont brouillés pour le quart d heure ; mais , avant la brouille , ils ont toujours été d accord , et ils travaillaient ensemble . travailler est joli ! ça veut dire qu ils s entendaient pour exploiter les imbéciles ? je répondrais : oui , si je ne craignais de faire de la peine à monsieur . vas y , donc ! je me range moi même dans la catégorie des dupes , et je ne t en veux pas du tout de m avoir montré que cet aimable couple se moquait de moi . je te saurais même un gré infini de me renseigner complètement . si tu pouvais me dire leur véritable histoire et leurs véritables noms ma foi ! je ne sais pas jusqu où irait ma reconnaissance . je serais capable de t installer dans les meubles de stépana . monsieur plaisante , murmura la tireuse de cartes , en rougissant de plaisir . non , c est très sérieux , parole d honneur ! je commence à croire que ces gens là ont des crimes sur la conscience . leur union faisait leur force et maintenant qu ils sont désunis , un de ces jours , ils se dénonceront réciproquement . tu comprends que je ne veux pas être mêlé , même indirectement , à une affaire de cour d assises . oh ! ça n irait pas jusque là . bon ! tu vois bien que tu en sais plus long que tu ne m en as dit . allons , ma fille , ne t arrête pas en si beau chemin . je te jure que tu ne te repentiras pas d avoir été jusqu au bout . je ferai ta fortune . si j étais sûre que monsieur ne me dénoncera pas à madame , je lui dirais bien tout ce que je sais . comment pourrais je te dénoncer ? je mettrai cette farceuse à la porte , sans lui demander d explications et sans lui en donner . elle était à mes gages . j ai bien le droit de la renvoyer , sans lui accorder ses huit jours . parle , voyons ! je vais te mettre sur la voie . la nuit où je t ai rencontrée au café américain , tu m as quitté pour aller , prétendais tu , attendre quelqu un au chemin de fer de l est . tu mentais , hein ? non , sur tout ce qu il y a de plus sacré . madame est arrivée en effet , à cinq heures du matin , par le train poste . c est à dire qu elle a fait semblant d arriver . je l avais rencontrée la veille au concert des ambassadeurs . j ai bien vu que vous la connaissiez déjà puisque vous êtes venu la voir au grand hôtel , et même ça m a étonnée qu elle vous ait donné rendez vous là , car elle aurait bien dû penser que les gens de l hôtel vous diraient qu elle était débarquée le matin . on ne pense pas à tout . d où venait elle ? de paris , tout bonnement . l amant m avait proposé de servir de femme de chambre à sa maîtresse et il m assurait de beaux avantages , à condition que je les aiderais à jouer leurs rôles . ils ne pouvaient guère s adresser qu à moi . parce qu ils te connaissaient depuis longtemps ? oui , nous nous étions rencontrés souvent , quand j étais somnambule le métier n allait plus guère et ma foi ! j ai accepté . tu as bien fait , parbleu ! mais il était convenu qu ils ne me fourreraient pas dans de vilaines affaires . je comprends tes scrupules , dit ironiquement alfred , tu as cru qu il s agissait seulement de mettre dedans quelques niais de mon espèce , et il ne parait pas que , jusqu à présent , ils aient fait autre chose . mais comment les avais tu connus ? est ce qu ils étaient venus te demander des consultations dans ton cabinet ? oh ! non , ils ne donnent pas dans ces godans là . ils sont trop malins pour s y laisser prendre et puis , ils sont un peu de la partie . ah ! bah ! est ce que la comtesse se mêle aussi de dire la bonne aventure ? si j avais su , je l aurais priée de tirer mon horoscope . non , ce n est pas ça , mais je faisais les foires et eux aussi . des fois , leur baraque se trouvait à côté de la mienne . ça fait que nous voisinions . je te le disais bien que stépana avait été acrobate . c est la vérité . autrefois , elle n avait pas sa pareille pour danser sur la corde , avec ou sans balancier . mais elle a engraissé , et dans les derniers temps , elle ne faisait plus guère que la parade à la porte . elle devait attirer du monde , rien qu avec ses yeux . mais le seigneur hongrois , j aime à croire qu il ne jouait pas les paillasses ? oh ! non , c est le mari d amanda qui était pitre . ah ! elle s appelle amanda ? elle a bien fait de changer de nom . stépana a plus de chic . et tergowitz , quelle était sa spécialité dans la troupe ? il était clown , mais pas dans le genre comique . il ne faisait que des tours , mais d une force ! rien qu avec son fameux saut : tête en avant , il aurait pu gagner sa vie . au cirque des champs élysées , il n y en a pas un qui oserait piger avec lui . tête en avant ! répéta fresnay en se frappant le front . attends donc ! il me semble que je connais ça . sous quel nom tergowitz était il connu dans les foires ? zig zag un nom de guerre . zig zag ! tu as dit zig zag ! s écria fresnay en se levant si brusquement qu il renversa la corbeille de fraises . ah ! mon dieu , qu est ce qu il vous prend ? dit olga en se levant aussi , tout effarée . ce zig zag et cette amanda travaillaient ensemble , il y a trois semaines , à la foire au pain d épices , sur la place du trône ? demanda vivement fresnay . c est bien possible c est même très probable , car leur patron n en manquait pas une mais je ne pourrais pas l affirmer , vu que je n y étais pas . où étais tu donc ? en province à beauvais , où je ne faisais pas un sou , à preuve que les huissiers ont saisi ma carriole et mon cheval il me restait tout juste de quoi me payer les troisièmes en chemin de fer alors , j ai rappliqué sur paris j espérais y trouver à gagner ma vie et j avais eu bon nez , car je n y étais pas depuis une heure que je rencontrais zig zag dans la rue zig zag requinqué , mis comme un prince je l ai abordé , je lui ai demandé s il pouvait faire quelque chose pour une ancienne camarade tombée dans le malheur alors , il m a proposé d entrer au service d amanda . et tu ne lui as pas demandé où il avait fait fortune ? vous pensez bien que si . il m a répondu qu il venait d hériter d un oncle ; ça ne m a pas trop étonnée , parce que j ai toujours entendu dire que sa famille était riche et qu il l avait lâchée pour vagabonder . il m a dit aussi qu il en avait assez du métier , qu il allait se lancer dans la haute et amanda parmi les grandes cocottes . ce qu il y a de sûr , c est qu il a de l argent et qu il a dû en donner à madame , car avant de vous connaître , elle était déjà très bien nippée . je sais où ils l ont pris , dit fresnay entre ses dents . maintenant , l adresse de ce coquin ? je vous jure que je ne la connais pas . je vous le jure sur les cendres de ma mère ! où se rencontraient ils , amanda et lui ? ici , je vous l ai déjà dit . quand madame sortait , c était , je pense , pour le voir . mais elle ne me racontait pas toutes ses affaires et je n ai jamais su où elle allait . vous , comprenez que je ne me serais pas permis de la suivre . mais , maintenant , tu la suivrais , si je te payais pour cela ? olga fit la moue . elle espérait autre chose et elle ne s expliquait pas comment un entretien si bien commencé tournait ainsi . je ne suis pas moucharde , dit elle . j ai parlé sur madame parce que je croyais que ça vous était égal de savoir qu elle avait un amant , mais du moment que vous le prenez comme ça , je n en suis plus . et puis , pourquoi faire la suivre ? vous croyez donc tout de bon que zig zag a volé ou assassiné ? fresnay eut sur les lèvres une réponse catégorique . mais il se ravisa . évidemment , cette fille ne connaissait que les antécédents des deux complices . elle n avait jamais entendu parler du crime du boulevard voltaire , et certes sa maîtresse ne lui avait pas fait de confidences . mieux valait garder pour lui ce qu il savait , car olga , mieux informée , aurait pu prendre le parti de sa maîtresse et l avertir du danger . ces deux créatures ne valaient pas beaucoup mieux l une que l autre ; les femmes de cette catégorie se soutiennent toujours entre elles et se liguent volontiers contre les honnêtes gens . fresnay crut devoir prendre la tireuse de cartes par la douceur , et il fit bien . allons , reprit il , ne te fâche pas , tu es une bonne fille et je ne te demande qu une chose , c est de ne pas te mettre contre moi . tu conçois qu au point où en sont les choses , je ne peux pas rester avec la comtesse . elle a des accointances qui finiraient par me compromettre . je vais la quitter , mais je ne ferai pas d éclat . nous nous séparerons à l amiable et tu n y perdras rien . et comme olga ne semblait pas convaincue , il ajouta : si je me suis emporté tout à l heure , quand tu m as nommé zig zag , c est que justement je suis allé cette année à la foire au pain d épices et je l ai vu , en habit d arlequin , exécuter son fameux saut . alors , ça m a un peu vexé d apprendre que j avais pour rival un saltimbanque ; mais il faut prendre philosophiquement ces accidents là . vous avez rencontré plusieurs fois , m avez vous dit , m . tergowitz . comment ne vous êtes vous pas aperçu que zig zag et lui ne faisaient qu un ? je n ai vu zig zag qu avec un masque sur la figure . c est vrai . j oubliais qu il ne travaillait jamais que masqué ; mais vous avez dû voir aussi amanda . elle faisait le boniment au public . parfaitement , et je ne comprends pas que je ne l aie pas reconnue , habillée en comtesse . il est vrai qu elle se teint les cheveux , et ça la change tellement ! que j ai eu moi même de la peine à la reconnaître ; mais j espère que , si elle rentre , vous n allez pas lui jeter au nez tout ce que je vous ai raconté sur elle et sur son amant . je m en garderai bien . elle m arracherait les yeux et je veux que nous rompions doucement . elle y est décidée , je crois . je ne lui ferai pas de reproches et je ne lui poserai pas de questions embarrassantes . ce sera un divorce par consentement mutuel . mais elle n est pas là , et je tiens à finir ce déjeuner cuisiné par tes blanches mains car elles sont très blanches tes mains ! fais moi le plaisir de te rasseoir et de me tenir compagnie . je n aime pas manger seul . olga , tout à fait déridée , reprit sa place à table et s empressa de remplir le verre du baron , qui lui dit : j aime encore moins à boire seul . verse toi de ce sauternes , ma belle , et trinque avec moi . non , non , répondit en minaudant l ex somnambule , je ne suis encore qu une femme de chambre raison de plus pour faire ton apprentissage de maîtresse en titre . pas tant de façons ! je vais te servir . tends ton verre . olga obéit . fresnay versa , en l observant du coin de l oeil , et en s amusant , à part lui , de ses manèges . il pensait : tu crois me tenir , et je tiens ta patronne . dire que c est moi qui pincerai l assassin du père monistrol et que je pourrais sommer mademoiselle camille de m accorder la récompense promise sa main et sa dot ! olga s empressa de trinquer , en se penchant langoureusement vers alfred ; mais au moment où leurs verres se choquaient , une voix leur cria : on s amuse ici , à ce que je vois ! vous ne m attendiez pas et j arrive à propos . cette voix qu ils reconnurent tous les deux fit sur olga l effet de la trompette du jugement dernier . la pauvre fille se leva et recula jusqu au fond du salon pour se dérober au courroux de sa maîtresse . mais fresnay ne fut ni effrayé , ni même surpris . il s attendait presque à ce coup de théâtre et il le désirait . il resta donc assis et il vida tranquillement son verre jusqu à la dernière goutte . la comtesse écarta les rideaux et s avança lentement jusqu à la table en regardant alfred avec des yeux qui étincelaient de colère . de quel droit vous permettez vous d agir ici comme si vous étiez chez vous ? lui demanda t elle d un ton sec . mais il me semble que je suis un peu chez moi , répliqua fresnay en souriant . je sais que la maison vous appartient , mais je l habite , et je vous défends d y mettre les pieds tant que j y serai . quant à toi , drôlesse , reprit elle en s adressant à olga , hors d ici ! je te chasse . madame s en repentira , répliqua la tireuse de cartes , tout en manoeuvrant pour gagner la porte . oh ! pas de menaces ! et tâche de marcher droit ! que je n entende plus parler de toi , sinon tu sais ce qui t attend je t enverrai à l ombre tu n auras pas besoin de chercher de logement je t en trouverai un . il paraît que mademoiselle olga n a pas la conscience nette , pensa fresnay , qui avait très bien compris cette allusion transparente à la maison centrale . est ce qu elle aurait trempé dans l assassinat du père monistrol ? c est bon , je m en vais , dit olga d un ton beaucoup moins insolent . elle regarda le baron dans l espoir qu il allait la soutenir , mais le baron ne bougea pas , et elle se résigna à sortir , en se promettant bien de se venger et de leur servir plus tard un plat de son métier . à nous deux , maintenant , monsieur , dit madame de lugos . pourquoi ces airs tragiques , chère amie ? demanda fresnay sans s émouvoir . une scène à propos d oeufs brouillés , c est ridicule , en vérité car je ne suppose pas que ce soit une scène de jalousie je n ai pas assez mauvais goût pour vous préférer votre femme de chambre , et , en votre absence , j ai cru bien faire en lui commandant mon déjeuner je mourais de faim vous n êtes pas venu ici pour déjeuner vous êtes venu pour m espionner . oh ! ma chère ! de quoi m accusez vous là ? vous savez bien que je vous ai toujours laissé votre liberté pleine et entière . je suis venu pour vous parler du cheval que vous m avez demandé je sors du tattersall , et je n ai que faire de votre cheval ni de vous . ah ! mon dieu ! auriez vous l intention de m abandonner ? je pars . je quitte la france . pour aller en hongrie ? probablement . rejoindre votre vieil ami , m . tergowitz ? que vous importe ? rien . seulement il me semblait l avoir vu hier à paris , dans un cercle . vous le connaissez donc ? oh ! parfaitement . je l ai vu avec vous au concert des ambassadeurs et je l ai rencontré dans l escalier du grand hôtel , le jour où je vous ai fait ma première visite . d ailleurs , le polonais qui l a amené à mon cercle l a fait inscrire sous son nom de tergowitz . je puis même vous annoncer une nouvelle qui ne vous fera pas de peine , puisque vous êtes intimement liée avec lui . il vient de gagner au jeu une somme énorme . qu entendez vous par énorme ? oh ! tout est relatif quinze ou vingt mille francs peut être trente mille je n ai pas compté avec lui nous ne nous saluons pas personne ne me l a présenté et je doute qu il me connaisse de vue . pensez vous qu il revienne à ce cercle ? je l ignore absolument . pourquoi cette question ? parce que je le cherche . vous le cherchez ! vous ne savez donc pas où il demeure ? si . mais je suis allée chez lui , ce matin , et je ne l ai pas trouvé . on n a pas pu me dire s il rentrerait . or , il faut que je le voie aujourd hui . pour vous entendre avec lui sur l heure du départ . je conçois cela . voulez vous que je vous l envoie , si je le rencontre ? la comtesse tressaillit . elle s apercevait enfin que fresnay se moquait d elle . la colère l avait aveuglée d abord , mais ses yeux se dessillaient et elle commençait à croire qu olga avait livré le secret de ses relations avec le prétendu hongrois . vous poussez l abnégation bien loin , dit elle en cherchant à lire sur la physionomie de son amant . n était ce pas convenu entre nous ? répliqua le malin alfred . lorsque nous nous sommes liés , je vous ai fait ma profession de foi et nous sommes tombés d accord que le meilleur moyen de vivre en paix c était de ne pas nous gêner réciproquement et même de nous entraider . je n ai qu à me louer d avoir fait votre connaissance , car j ai passé avec vous des instants délicieux . vous en avez assez de notre liaison et vous désirez reprendre votre liberté . qu à cela ne tienne ! nous resterons bons amis , et je vous prie de disposer de moi , si je puis vous être utile . parlez vous sérieusement ? mettez moi à l épreuve , et vous n en douterez plus . alors , voici ce que je vous demande : d abord , de ne jamais revoir cette coquine d olga . je pense qu elle a déjà fait ses paquets et , si elle n a pas encore décampé , je vais la jeter dehors . vous ferez bien . ensuite , vous me laisserez tout ce que vous m avez donné . cela va de soi . vous emporterez votre argent , vos bijoux et même les meubles , si vous y tenez . allons ! je vois que vous êtes vraiment un galant homme et je puis me risquer à vous prier de me rendre un dernier service . accordé quel qu il soit ! oh ! je n abuserai pas de votre condescendance . il s agit tout simplement de m accompagner où ? en hongrie ? beaucoup moins loin . je veux que vous assistiez sans sortir de paris à une exécution . je ne demande pas mieux , répondit fresnay qui croyait deviner . alors , venez ! j ai une voiture en bas ! le temps de chasser olga et nous partons . q chapitre georget , depuis l explosion qui lui avait sauvé la vie , passait des jours et des nuits presque aussi tristes qu au fond des caves de la maison rouge . les douaniers , qui s étaient emparés de sa chétive personne , l avaient traîné chez le commissaire de police , et ce magistrat lui avait fait subir un interrogatoire minutieux . on n en aurait pas usé autrement avec un homme accusé d un crime capital , et le pauvre petit diable n était coupable que d avoir sauté en l air , mais on l accusait d être la mouche des fraudeurs et on voulait le forcer à les dénoncer . il n avait garde , puisqu il ne les connaissait pas , et il s était défendu comme il pouvait se défendre , en disant à peu près la vérité . il avait raconté qu en cherchant un chien qu ils avaient perdu , son père et lui s étaient égarés dans la plaine saint denis , où la nuit les avait surpris ; que , n ayant pas d asile , ils avaient trouvé un abri dans une maison en ruines , et que là , ils étaient tombés par une trappe ouverte , dans une cave très profonde , d où ils n avaient pas pu sortir ; qu ils étaient restés au moins huit jours et huit nuits dans ce souterrain , parmi des tas de jambons et des barriques d eau de vie auxquelles son père avait mis le feu par imprudence . et après avoir entendu ce récit qui paraissait assez plausible , le commissaire s était transporté avec georget sur le théâtre de l événement . les gens de l octroi y étaient déjà ; ils avaient amené des ouvriers pour fouiller le terrain , et ce fut vite fait , non pas de déblayer entièrement le caveau , mais de découvrir les restes carbonisés du malheureux courapied , qui n avait plus figure humaine . l explosion avait renversé le mur qui séparait les deux caves et rejeté le cadavre à l entrée du souterrain où les fraudeurs emmagasinaient leurs alcools . comme ce mur était tombé d un seul bloc , sans s émietter , on put constater qu au milieu , les pierres très habilement jointées tournaient sur elles mêmes , sous une pression exercée à un certain endroit . ni le fils ni le père n avaient trouvé ce secret qui équivalait au : sésame , ouvre toi ! de la caverne d ali baba , dans les mille et une nuits , et quand on le montra au pauvre georget , il ne put pas s empêcher de pleurer en pensant que , s ils avaient mieux cherché , ils auraient pu s échapper de leur prison . l histoire qu il racontait n était pas tout à fait conforme aux premières déclarations qu il avait faites aux douaniers , immédiatement après la catastrophe , mais le commissaire n attacha pas grande importance à ces variations de langage , et ne songea pas un seul instant à accuser ce gamin d avoir mis le feu aux tonneaux d eau de vie pour se débarrasser de son père . il insista davantage pour savoir quelle profession exerçait le défunt , et georget ne lui fournit que des réponses assez vagues . l enfant s était juré de ne pas mêler mademoiselle monistrol à cette affaire , et s il avait dit que son père et lui travaillaient dans les foires , c en eût été assez , peut être , pour réveiller le souvenir du crime du boulevard voltaire , commis , prétendait elle , par un saltimbanque . trop heureux encore si le commissaire ne concluait pas de cet aveu que l assassin de monistrol et l homme brûlé dans le caveau ne faisaient qu un . georget se contenta de dire que son père était pauvre à ce point qu il n avait pas de domicile , et que , la plupart du temps , ils allaient par les chemins , cherchant leur pain et le gagnant comme ils pouvaient . le vagabondage n est pas un délit bien grave , et on aurait peut être relâché immédiatement georget , sans ce costume de chasseur de restaurant que courapied avait eu la fâcheuse idée de lui acheter et qu il portait encore , quoique ledit costume fût en très mauvais état . sa veste à boutons de métal avait beaucoup souffert du séjour dans le souterrain et surtout de l ascension par un puits aussi étroit qu un tuyau de cheminée . sa casquette y était restée et sa culotte était pleine d accrocs . le commissaire le soupçonnait un peu d avoir volé à quelque étalage cet habillement complet , et le petit eut beau dire qu un brocanteur de hardes le lui avait revendu à bas prix , il ne parvint pas à convaincre l homme qui disposait de son sort . il s ensuivit qu au lieu de le remettre en liberté , on l envoya au dépôt , jusqu à plus ample informé . georget s y attendait et ne réclama point . il savait bien qu on finirait par se lasser de le garder , et qu un jour ou l autre on le mettrait dehors . ce qui lui parut le plus pénible , ce fut d être enfermé dans une salle commune avec des malandrins de toute espèce . mais il prit son mal en patience et il sut se préserver des contacts dangereux . il eut même le courage de ne pas se réclamer de mademoiselle monistrol , alors qu il n aurait eu qu à lui écrire pour qu elle vînt le délivrer . le brave enfant ne se plaignait que d une chose : c était de n avoir pu assister à l enterrement de son père qu on avait jeté à la fosse commune , mais il maudissait de tout son coeur ce zig zag et cette amanda qui l avaient fait orphelin . et il se jurait à lui même de reprendre la chasse qui avait si mal tourné , de les traquer , et finalement de les livrer à la justice pour venger à la fois le père de camille et le sien . ce que courapied n avait pu faire , il le ferait lui , georget . les gros poissons restent dans la nasse et les petits passent à travers les mailles . et puis , georget n avait pas les défauts de son père . il ne buvait pas et il ne se laissait jamais aller au découragement . il devait réussir . en attendant qu on se décidât à lui donner la clé des champs , il préparait des plans de campagne . il avait deviné que zig zag et sa digne compagne étaient restés à paris et que ce n était plus dans les foires qu il fallait les chercher , mais dans les lieux de plaisir . et il se disait : je gagnerai ma vie à appeler les voitures et à ouvrir les portières à la sortie des théâtres . j y mettrai le temps , mais je finirai bien par les rencontrer . il en était là de ses projets , lorsqu un matin , après quarante huit heures d emprisonnement , qui lui avaient paru bien longues , un des gardiens du dépôt vint l appeler dans la salle où il était parqué . le coeur de georget battit bien fort quand ce geôlier subalterne vint le chercher au milieu de cinquante chenapans qui grouillaient dans la salle commune et l emmena sans lui dire où il allait le conduire . l enfant , qui ne connaissait pas les usages du dépôt , s imagina d abord qu on allait le jeter dans quelque cachot noir et l y laisser pourrir . il n osait pas interroger le gardien , et il fut agréablement surpris lorsque cet homme ouvrit une porte massive et le poussa dehors en lui disant : file , moucheron , et tâche de ne pas te faire repincer . georget se trouva dans une cour que dominait la sainte chapelle et qui lui parut d abord n avoir pas d issue , si bien qu il n était pas encore très sûr d être libre . mais l instinct le poussa bientôt à s éloigner de la prison , et , en se dirigeant au hasard , il finit par déboucher sur le quai des orfèvres . cette fois , c était bien la liberté , le grand air , et il prit un vif plaisir à regarder le ciel qu il n apercevait depuis deux jours qu à travers les barreaux du dépôt , et qu il avait complètement perdu de vue pendant toute une semaine , passée au fond du souterrain . il se sentait tout étourdi ; il alla s accouder sur le parapet du quai pour reprendre possession de lui même , et il ne tarda guère à se demander ce qu il allait devenir . ce n est pas tout d être libre , il faut manger , et on l avait mis dehors avant l heure où on sert la soupe aux détenus . naturellement , il ne possédait pas un sou , et il savait bien qu on ne lui ferait crédit nulle part . à l âge qu il avait , les émotions ne suppriment pas l appétit et il s aperçut bientôt qu il avait faim : presque autant que dans le caveau , le premier jour , avant d avoir découvert les jambons . là , du moins , les vivres étaient pour rien , mais dans paris on est forcé de payer pour être nourri . georget connaissait bien un endroit où on s empresserait de lui servir gratuitement un excellent déjeuner et où on lui donnerait avec joie l hospitalité de nuit . il n avait qu à se présenter chez mademoiselle monistrol pour y être reçu à bras ouverts , et c était certainement ce qu il avait de mieux à faire ; mais il ne voulait pas qu on le vit entrer dans la maisonnette du boulevard voltaire , et il ne voulait pas tomber là au milieu d étrangers qui s étonneraient de voir entrer un gamin déguenillé . georget avait le courage des lions , mais il avait aussi la prudence des serpents , et il craignait qu on ne le filât , comme on dit dans la langue des agents de la sûreté . il s était mis en tête qu on ne le lâchait peut être que pour savoir où il irait en sortant du dépôt . il avait lu des romans de gaboriau , et il y avait appris que la police use quelquefois de ce procédé , lorsqu elle ne peut pas parvenir à constater l identité d un individu qui refuse de dire son nom et d indiquer son dernier domicile . il oubliait que les romanciers ne se piquent pas de ne jamais s écarter de la vérité , et il s exagérait beaucoup sa propre importance . il résolut donc de ne pas se rendre directement chez mademoiselle monistrol , d y aller par le chemin des écoliers , en flânant le long des rues , et d examiner les abords de la maison avant de se risquer à y pénétrer . après s être assuré qu aucune figure suspecte ne se montrait sur le quai , il s achemina tout doucement vers l île saint louis , qu il traversa dans toute sa longueur , et , par le pont henri iv , il passa sur la rive droite . avant d arriver à la place de la bastille , il se retourna plus d une fois , et il finit par se rassurer en constatant que personne n était à ses trousses . il se disposait à gagner le boulevard voltaire par la rue de la roquette , lorsque , en passant près d une station où aboutissent plusieurs lignes d omnibus , il vit descendre de voiture une femme qui attira son attention . il croyait la connaître et il ne pouvait pas se rappeler où il l avait déjà rencontrée . ce qui le déroutait surtout , c est qu elle était mise avec élégance , et georget n avait jamais fréquenté de dames richement habillées . elle s était arrêtée , en l apercevant , et elle le regardait avec une persistance singulière . elle se demandait évidemment : où ai je vu ce gamin là ? enfin , elle s approcha et elle lui dit à demi voix : est ce que tu n es pas georget , le fils à courapied ? oui , madame , répondit l enfant après avoir un peu hésité ; mais , moi , je ne sais pas qui vous êtes . tu as pourtant grimpé assez souvent dans ma maringotte et pas plus loin que l année dernière , à la fête de saint cloud oh ! je vous remets , maintenant c est vous qui disiez la bonne aventure avec un grand cornet justement , mon garçon ; mais je ne travaille plus dans cette partie là . ça se voit bien . vous avez fait fortune ? et toi pas , hein ? tu n as pas l air calé . où as tu pris ces frusques là ? est ce que tu t es fait larbin ? non je cherche à gagner ma vie tu n es donc plus avec ton père ? mon père est mort . pas possible ! la dernière fois que je l ai vu , il se portait comme le pont neuf , et il était gai comme un pinson . seulement , des fois , il buvait un coup de trop , ça lui aura joué un mauvais tour . non , madame , on l a tué . qu est ce que tu me contes là ? qui l a tué ? c est zig zag . allons donc ! on l aurait arrêté , et je l ai encore vu hier . et ta belle mère , qu est ce qu elle est devenue ? amanda ? elle s est sauvée avec zig zag , et elle l a aidé à tuer papa . et si vous savez où ils sont , vous devriez bien me le dire . je les cherche . pourquoi ? pour les faire guillotiner tous les deux . rien que ça ! comme tu y vas ! enfin , comment ont ils tué courapied ? père courait après eux . il voulait rattraper sa femme . ils l ont attiré dans une maison , là bas , du côté de la route de la révolte . j étais avec lui nous sommes tombés dans une cave , par une trappe qu ils avaient laissée ouverte exprès . ils nous y ont enfermés , et nous y serions morts de faim mais la cave était pleine de jambons et d eau de vie le feu a pris aux barriques et père a été brûlé . la preuve que c est vrai , c est que ç a été dans tous les journaux . georget , avant de sortir du dépôt , avait lu une feuille à un sou , introduite en fraude par un des détenus de la salle commune , et il y avait vu le récit de l explosion de la plaine saint denis . olga , car c était elle qu il venait de rencontrer , olga , qui d abord n avait pas pris au sérieux les histoires que l enfant lui débitait , fut frappée de ce détail et se souvint que , le matin même , la prétendue comtesse de lugos s était levée comme une folle , après avoir jeté un coup d oeil sur son journal . olga venait en ce moment de la maison de la rue mozart . elle s en allait , chassée honteusement de cet hôtel où elle avait pu se flatter un instant de remplacer sa maîtresse , et elle ne rêvait que vengeance . georget , qui avait de plus sérieuses raisons d en vouloir à la fausse hongroise , se trouvait tout à point sur le chemin de la ci devant somnambule qui songea immédiatement à utiliser cette rencontre . ah ! s écria t elle , tu m en diras tant que je finirai par te croire . et comme je n aime pas ces gueux là , je ne serais pas fâchée qu il leur arrivât du désagrément . mais pour ce qui est de leur faire couper le cou , tu te fais des illusions , mon garçon . on ne guillotine par les gens pour avoir enfermé un homme et un enfant dans une cave . ça vaut tout au plus six mois de prison . olga s y connaissait , ayant eu jadis , pour son propre compte , quelques démêlés avec la justice . ils ont fait pis , répliqua georget sans réfléchir que cette confidence allait le mener plus loin qu il ne l aurait voulu . quoi donc ? demanda avec empressement la tireuse de cartes . est ce qu en quittant la baraque , ils ont emporté la caisse du patron ? le patron n avait pas de caisse , vu qu il a fait faillite et que , le père et moi , nous nous sommes trouvés sur le pavé . alors , où ont ils pris de quoi mener la vie qu ils mènent ? ils roulent sur l or ! chez un monsieur que zig zag a assassiné . ah ! bah ! c est la vérité . l histoire a du y être aussi , dans les journaux . je ne les lis pas souvent ; et puis , quand ça s est il passé ? il y a une quinzaine de jours . je n étais pas ici . je travaillais à beauvais même que les affaires n y marchaient pas du tout et que je suis revenue à paris , sans un radis . alors , tu es sûr que zig zag et amanda ont fait un mauvais coup ? je ne sais pas si amanda en était , mais elle a dû en profiter , puisqu elle s est sauvée avec zig zag . ça , c est clair comme le jour . et tu voudrais les retrouver ? oh ! oui . pour les dénoncer ? certainement . je n aurais pas pitié d eux . ils m ont fait trop de mal à moi et à tous ceux qui m ont fait du bien . c est vrai que cette coquine d amanda te martyrisait . et si elle est cause que ton père a été grillé , je comprends que tu aies une dent contre elle . mais comment t y prendras tu pour lui mettre la main dessus ? vous n avez qu à me dire où elle est . faudrait que je le sache . et puis , je vas te dire une chose elle ne vaut pas cher , et son zig zag non plus mais suffit que je les aie fréquentés dans le temps je ne voudrais pas qu ils croient que je les ai vendus . je ne parlerai pas de vous . bien vrai ? je vous le jure . alors , viens avec moi . vous allez me mener où ils sont ? écoute ! j ai vu amanda ce matin il y a une heure . elle ne m a pas dit où elle allait , car c est une fine mouche , et elle se défie de tout le monde . mais , au moment où je l ai quittée , elle montait en voiture , et j ai entendu l adresse qu elle a donnée au cocher . j ai même pris le numéro du fiacre . si nous le trouvons devant la porte , ce sera signe qu elle est encore dans la maison . allons y , dit vivement georget . je veux bien . mais je te préviens que je n entrerai pas . je ne veux pas qu elle me voie . eh bien ! j entrerai , moi . tu feras ce que tu voudras . moi , je passerai mon chemin et je te laisserai te débrouiller avec elle . ça me va . est ce loin d ici ? pas très loin . nous y serons dans vingt minutes . seulement , j aime autant que tu ne marches pas à côté de moi . nous n aurions qu à rencontrer zig zag . je vous suivrai à quinze pas . alors , en route , petit ! tâche de ne pas me perdre de vue avant d arriver . il n y a pas de danger . j ai bon pied , bon oeil . olga se mit en marche , et georget lui emboîta le pas à la distance convenue . elle était ravie , cette excellente olga . elle avait des raisons majeures pour ne pas se mettre en avant , car elle craignait de la part d amanda de terribles représailles . et le hasard lui fournissait un moyen inespéré de se venger sans se compromettre . georget n était pas moins heureux qu elle , et il croyait déjà tenir les bourreaux de son père , qui se seraient très probablement dérobés à ses recherches , s il n avait pas eu la chance de rencontrer olga . il fut un peu étonné de voir qu elle prenait la rue de la roquette , comme il se proposait de le faire pour aller chez mademoiselle monistrol , et qu au milieu de cette rue qui aboutit à la place où on exécute les criminels , elle tournait à droite , par le boulevard voltaire . où allait elle ainsi ? et comment l affreuse amanda avait elle eu l audace de se faire conduire dans le quartier où son amant zig zag avait commis un crime épouvantable ? olga avançait toujours et georget apercevait déjà la maisonnette où il avait dîné avec son père avant de partir pour cette expédition qui avait si tristement fini . il marchait le nez en l air , afin de ne pas perdre de vue la tireuse de cartes et tout à coup il trébucha sur un obstacle . le corps d un chien mort gisait en travers du trottoir et georget qui avait butté contre cette charogne , poussa un cri si fort qu olga se retourna et revint sur ses pas en le voyant donner des signes d agitation et presque de frayeur . qu as tu donc ? lui demanda t elle . c est vigoureux , balbutia l enfant , c est le dogue de zig zag . tiens ! c est vrai , dit olga en se penchant pour examiner la carcasse ensanglantée de vigoureux ; je reconnais cette sale bête qui mordait tout le monde . une fois , elle m a déchiré avec ses crocs une robe toute neuve . dieu merci , elle ne mordra plus personne . on l a tuée à coups de pistolet , murmura georget . ce n est pas zig zag qui a fait cela . il tenait trop à son chien . tu ne vois donc pas qu il était enragé ? il a encore la bave à la gueule . mais comment est il venu ici ? est ce que je sais ? son maître a travaillé sur la place du trône . vigoureux le cherchait peut être et un passant lui aura cassé la tête . vas tu pas le plaindre ? non , mais j ai peur que zig zag ne soit pas loin . bah ! il ne te mangera pas s il te tenait entre quatre murs , tu passerais un mauvais quart d heure , mais dans la rue , il ne te dira rien n empêche que je ne me soucie pas de le rencontrer . laisse là cette charogne et avance avec moi jusqu à cette voiture qui stationne là bas et qui me fait l effet d être le fiacre où j ai vu monter amanda . quoi ! là bas , devant cette palissade en bois ? oui . qu est ce qu il y a d étonnant ? c est l entrée de la maison où zig zag a étranglé un homme . ah ! bah ! mais non , tu dois te tromper . je ne peux pas me tromper je la connais j y suis entré avec mon père . et elle est habitée , cette cassine ? oui la fille de l homme que zig zag a tué y demeure encore . seule ? avec une vieille servante . tiens ! tiens ! et amanda vient la voir ! c est drôle . qui sait si elle ne vient pas pour la tuer aussi , murmura georget , en frissonnant à la pensée que sa protectrice était en danger de mort . quant à ça , rassure toi , petit . amanda s est fait accompagner par un monsieur qui n est pas un brigand comme zig zag . et je veux que le diable m emporte , si je devine pourquoi elle l a amené . c est égal ça vaut la peine d y regarder de près ; attends moi un peu ici , pendant que je vais vérifier le numéro du fiacre . georget , profondément troublé , la laissa avancer et la vit s approcher de la voiture , examiner les chiffres peints sur les lanternes , puis rebrousser chemin . c est bien le même , dit elle à l enfant qui l interrogeait des yeux . amanda est en visite dans la maison , et si tu la manques , ce sera bien de ta faute . non , car elle partira en voiture et je ne pourrai pas la suivre à pied . tu n as pas besoin d attendre qu elle sorte . la barrière n est pas fermée . entre carrément et tombe sans crier gare au milieu de la visite . tu verras le nez que fera cette gueuse , quand elle verra apparaître ta binette . elle est habillée en dame , maintenant , et elle a teint ses cheveux en rouge , mais tu la reconnaîtras tout de même et elle te reconnaîtra encore mieux . alors , appelle la par son nom d amanda et demande lui des nouvelles de zig zag . je te promets que tu riras . et n aie pas peur du monsieur qui est avec elle . il prendra ton parti , je t en réponds . je ne le crains pas je ne crains rien que de faire de la peine à la personne qui demeure là . la fille de l homme que zig zag a estourbi ? elle te remerciera , au contraire , car elle doit tenir à venger son père autant que tu as envie de venger le tien . et , de plus , je parierais volontiers qu amanda machine quelque chose contre elle . du reste , mon garçon , c est à toi de faire pour le mieux . je t ai conduit à la remise du gibier que tu chasses . maintenant , je ne m en mêle plus . ça te regarde . moi , je m en vais et je compte que tu ne parleras pas de moi , n importe comment ça tournera là dedans . je vais quitter paris pour me mettre à l abri des éclaboussures ; j y reviendrai , peut être , quand zig zag et amanda seront coffrés , mais si jamais tu me rencontres , tu sais , petit ni vu ni connu au plaisir de ne pas te retrouver et bonne chance ! ayant dit , olga passa de l autre côté du boulevard et fila au pas accéléré vers la place du trône . elle avait mis le feu à la mèche et elle ne songeait plus qu à se garer de l explosion . elle laissait georget dans un grand embarras . il ne demandait pas mieux que de démasquer l odieuse amanda et de faire prendre zig zag , mais il hésitait beaucoup à entrer brusquement chez mademoiselle monistrol . il ne savait pas du tout où elle en était et il craignait fort d arriver mal à propos ; il craignait surtout de troubler le repos de sa bienfaitrice et de lui causer une émotion trop vive , en la forçant à assister à une scène violente . et puis , que dire en présence de ce monsieur qui escortait amanda et qui n était peut être pas des amis de mademoiselle monistrol ? il fallait , cependant , prendre un parti , et georget , avant de se décider , voulut essayer de s introduire sans bruit dans l enclos , dont la maisonnette occupait le centre . il se glissa le long des clôtures et reconnut que le cocher du fiacre dormait sur son siège . alors , profitant de l occasion , il passa la barrière et il se fit tout petit pour arriver jusqu à la maison en côtoyant les palissades . il n osait même pas lever les yeux vers les fenêtres de ce salon du premier étage où mademoiselle monistrol se tenait habituellement , et il tremblait de voir survenir brigitte , qui l aurait peut être assez mal reçu . mais brigitte ne parut pas et georget avisa fort à propos , tout près de la porte , une cabane en planches où feu monistrol serrait des arrosoirs , des râteaux et autres ustensiles de jardinage . zig zag s était peut être caché là , avant d assassiner le père de camille . georget s y blottit , accroupi derrière un battant à hauteur d appui , un battant qu il n avait qu à pousser pour sortir et entrer en scène . de ce coin bien choisi , il pouvait voir , à travers les fentes des planches mal jointes , tous ceux qui sortiraient et tous ceux qui entreraient . il se promit de ne pas laisser partir amanda , de lui barrer le passage dès qu elle se montrerait , et il attendit , immobile , que le moment vînt d intervenir . q chapitre après le départ de m . de menestreau , camille était tombée dans une sorte de découragement . elle avait pris l existence en dégoût et elle voyait l avenir sous des couleurs sombres , plus encore que le lendemain de la mort de son père . depuis ce malheur , tout tournait contre elle . le meurtrier lui avait échappé . ceux qui la secondaient avaient mal fini . courapied était mort tragiquement , et si les journaux disaient la vérité , georget était en prison . ceux qui s intéressaient à elle l abandonnaient : les gémozac se retiraient : la mère ne voulait plus la voir ; le père était parti froissé et il paraissait douteux qu il revint ; le fils , blessé dans son amour propre , allait céder la place à son rival . enfin , brigitte elle même désapprouvait évidemment le choix qu avait fait sa maîtresse en la personne de m . de menestreau et refusait nettement de la suivre en angleterre . et , pour compenser toutes ces défections , il restait à mademoiselle monistrol l amour de georges de menestreau , c est à dire l amour d un homme qu elle connaissait à peine et dont elle s était éprise comme s éprennent les jeunes filles qui ne savent rien de la vie . elle l avait aimé tout d un coup , dans un moment d exaltation chevaleresque , et elle s obstinait à prendre cet amour au sérieux ; mais elle commençait à comprendre vaguement qu elle avait tort de lier pour toujours sa destinée à celle d un beau cavalier dont le principal mérite était d avoir rossé et mis en fuite deux chenapans . elle persistait pourtant et elle était prête à tenir l imprudente promesse qu elle lui avait faite de l aller rejoindre à l étranger et de l épouser . et , plus crédule que jamais , elle n attendait , pour la tenir , que les renseignements qu il devait lui rapporter sur le sort de georget . elle n attendit pas longtemps . moins de deux heures après avoir tué vigoureux , m . de menestreau reparut et la trouva seule dans le petit salon où son père était mort , étranglé par un assassin . il put y arriver sans que personne le vît , car brigitte , vertement rabrouée par mademoiselle monistrol , était allée aux provisions pour passer sa mauvaise humeur . camille l accueillit avec moins d empressement que de coutume . elle n avait pas le coeur à la joie et elle commença par s informer de courapied et de son fils . les journaux se trompent toujours , lui dit d un air dégagé m . de menestreau . l accident de la plaine saint denis a bien eu lieu , à peu près comme ils le racontent , mais les victimes sont deux pauvres diables un homme et un enfant qui couchaient là , faute de domicile , et qui n ont rien de commun avec les gens que vous cherchez ils ont été surpris par l explosion . quoi ! l enfant est mort aussi ! murmura camille . il a survécu quelques heures à ses blessures , mais elles étaient si graves qu il n a pas passé la journée . on l a enterré ce matin . je tiens tous ces détails du commissaire de police qui a dressé le procès verbal . morts tous les deux ! morts pour moi ! répétait la jeune fille qui avait les larmes aux yeux . quoi ! vous croyez encore qu ils se sont dévoués pour vous ? que faut il donc pour vous persuader que ces drôles sont allés retrouver leur complice zig zag ! jamais je ne me déciderai à admettre qu ils m ont trahie . si c est une illusion que je me fais , laissez la moi . il me serait cruel de la perdre . dieu me garde de vous affliger , mademoiselle , s écria georges . je ne vous parlerai plus jamais d eux . mais souffrez que je vous parle de moi , car je n ai plus que quelques instants à passer avec vous . je viens de recevoir une dépêche de londres qui m oblige absolument à partir ce soir , et vous l avouerai je ? je n espère plus vous revoir . n avez vous pas ma parole ? oui , mademoiselle , et je ne doute pas que vous n ayez l intention de la tenir . mais que va t il se passer , après mon départ ? vous êtes entourée de personnes qui ne me veulent aucun bien et qui ne manqueront pas de me calomnier quelles personnes ? mais , quand ce ne serait que m . gémozac il veut vous garder pour son fils , à cause de votre fortune qui l empêche de vous dire qu on lui a donné sur moi les plus mauvais renseignements ? je ne serai plus là pour me défendre . m . gémozac est un honnête homme , incapable de mentir , répondit la jeune fille . je lui ai déclaré , devant vous , que j étais résolue à vous épouser . je vous ai juré d être votre femme . que voulez vous de plus ? je ne veux rien je n ai pas le droit de vouloir mais je vous supplie de partir avec moi . vous savez bien que c est impossible ? pourquoi ? vous n avez plus rien à démêler avec m . gémozac , puisque vous êtes en possession de l acte d association qui assure votre indépendance . camille tressaillit . cette insistance à mêler aux transports passionnés les questions d intérêt la choquait . m . de menestreau s en aperçut et jugea que le moment était venu de recourir aux grands moyens . partez avec moi , je vous le demande à genoux , dit il en tombant aux pieds de camille avec une grâce que lui eût enviée un jeune premier du gymnase . mademoiselle monistrol , surprise et presque effrayée , recula , mais il lui prit les mains et il se mit à les couvrir de baisers brûlants . laissez moi , cria t elle en se débattant . georges la tenait bien . il se releva d un bond , il la prit par la taille et il l attira contre sa poitrine , malgré les efforts désespérés qu elle faisait pour se défendre . tout à coup une main s abattit sur l épaule de m . de menestreau et une voix lui cria : face au parterre , mauvais gueux ! il lâcha prise et il se retourna furieux , pendant que camille , bouleversée , s affaissait dans un fauteuil . elle avait eu le temps d entrevoir une femme , et elle croyait rêver . mais georges l avait reconnue , cette femme , et il se rua sur elle en disant : ah ! drôlesse ! tu me vends ! eh bien , tu vas mourir . je vais te tordre le cou . pas ici , monsieur tergowitz , répondit tranquillement le baron de fresnay , qui émergea tout à coup de la salle à manger où il se tenait derrière le rideau . madame de lugos m a affirmé que vous étiez ici , reprit le baron de fresnay avec un flegme étonnant , et elle m a à peu près forcé de l y conduire . elle éprouve le besoin de s expliquer avec vous . puis , s avançant le chapeau à la main vers camille monistrol , éperdue : pardonnez moi , mademoiselle , d envahir votre domicile , dit il de sa voix la plus douce . je me flatte que vous me remercierez plus tard de m être présenté chez vous sans votre autorisation . du reste , j ai déjà eu l honneur de vous voir dans une circonstance que vous n avez pas oubliée , j en suis sûr j accompagnais , ce soir là , mon meilleur ami , julien gémozac . camille ne bougea point . elle ne comprenait pas encore , mais m . de menestreau pâlit horriblement . maintenant , monsieur , lui dit fresnay , je laisse la parole à madame de lugos . vous la connaissez beaucoup , à ce qu il parait , et elle tient énormément à ne pas vous perdre , puisqu elle est venue vous chercher ici . assez , monsieur ! répliqua m . de menestreau avec violence . faites moi place ! je ne vous connais pas plus que je ne connais cette femme . fresnay ne s écarta point pour le laisser passer et madame de lugos lui dit en lui montrant le poing : tu oses me renier , misérable ! répète moi donc en face que tu n es pas mon amant ! je t en défie ! monsieur , vous me rendrez raison de cette scène c est vous qui l avez provoquée , s écria georges tais toi , scélérat ! reprit la fausse hongroise . est ce qu on se bat avec un homme de ton espèce ? ce n est pas de la main d un baron que tu mourras . oh ! tu as beau me faire les gros yeux . je sais ce qu il m en coûtera de te dénoncer , mais ça m est égal . ah ! tu m as bernée ! ah ! tu veux me lâcher au moment où tu pourrais m épouser , puisque depuis hier , je suis veuve ! eh bien ! tu finiras sur la guillotine , assassin ! oui , assassin ! voleur ! oh ! oh ! grommela fresnay , en feignant la surprise . vous ne saviez pas ça , vous , lui dit la lugos ; vous croyiez que cet homme n était qu un intrigant je vais vous l apprendre , moi , ce qu il est . il a commencé par voler son père qui en est mort de chagrin il a triché au jeu il s est fait saltimbanque pour échapper aux gendarmes qui le cherchaient je l ai connu sur les planches , et j ai été assez bête pour me toquer de lui j aurais mieux fait de me pendre au moins je ne serais pas crevée à la centrale , comme ça va m arriver et s il n y avait que cela ! mais le reste ! vous le devinez , le reste si vous aviez été moins bêtes , vous et votre ami gémozac , il y a quinze jours que zig zag serait coffré . zig zag ! murmura mademoiselle monistrol , en interrogeant des yeux le visage de georges de menestreau qui dit en haussant les épaules : cette femme est folle . gredin ! s écria la fausse comtesse . nous allons voir si je suis folle . regardez moi , mademoiselle ; vous ne me reconnaissez pas parce que mes cheveux sont teints vous m avez vue pourtant , le soir où on a tué votre père vous m avez vue sur la place du trône , où je faisais la parade , c est moi qui vous ai fait mettre à la porte de la baraque où vous étiez entrée en poursuivant l assassin . camille poussa un cri et regarda georges . et lui , le reconnaissez vous maintenant ? reprit amanda qui ne se possédait plus . non non , murmura la jeune fille ; ce n est pas vrai c est impossible vous ne voulez pas me croire , parce que ce vil coquin vous a débarrassée de deux voyous dans la plaine saint denis . il savait bien ce qu il faisait , allez ! il s était renseigné et il avait appris que vous étiez riche . c est cette nuit là qu il a commencé à me trahir . j étais avec lui à la maison rouge . quand cette brute de courapied est tombé dans la cave avec son petit , vous vous êtes sauvée . devinez un peu ce qu il m a dit avant de courir après vous . il m a dit qu il allait vous assommer sur la route , et je l ai cru . eh bien ! il avait son plan . il espérait qu on vous attaquerait , et ça n a pas manqué . il est arrivé tout à point pour vous sauver et vous avez donné là dedans . parions que si je n étais pas venue aujourd hui , vous alliez l épouser , la semaine prochaine mais je suis là , et vous ne tomberez pas dans ses griffes vous ne m avez rien fait , vous c est de lui que je veux me venger et je me venge ! allons , baron ! il y a bien ici un domestique ou une servante . appelez les et commandez leur d aller chercher deux sergents de ville qui nous arrêteront , zig zag et moi fresnay ne se pressa point d obéir . il n avait pas prévu que les choses iraient si vite et si loin , et il commençait à se repentir d avoir exposé mademoiselle monistrol à une si terrible scène . la pauvre enfant était tout près de défaillir et m . de menestreau osa encore lui adresser la parole : vous comprendrez , mademoiselle , lui dit il , que je dédaigne de me défendre , car vous savez aussi bien que moi que je ne suis pas zig zag . vous l avez vu , ou plutôt vous avez vu ses mains oui et je vois les vôtres , balbutia camille . de quoi , ses mains ? répondit la fausse comtesse . elles sont fines et blanches , mais si vous vous figurez qu elles n ont pas pu étrangler votre père , c est que vous ne connaissez pas zig zag . il est fort comme quatre hommes . une fois , il s est battu avec notre hercule , à la foire de neuilly , et , avec ces petites mains là , il lui a tordu les poignets . non ! non ! ce n est pas la main de l assassin elle était énorme et puis , ce pouce crochu ces doigts recourbés comme des griffes les reconnaîtriez vous , mademoiselle ? demanda fresnay . oui ? eh bien ! je vais vous les montrer . et il tira des poches de son pardessus les deux gantelets d acier qu il avait pris , rue mozart , dans la cassette . mademoiselle monistrol recula d horreur et ferma les yeux pour ne pas voir ces horribles engins qui avaient servi à étrangler son père . voilà donc pourquoi tu y tenais tant , à ta boîte plate , dit amanda . ah ! gueux ! je ne savais pas comment tu t y étais pris . eh bien ! elles ne t ont pas porté bonheur , tes mécaniques à ressort . si tu n avais pas envoyé vigoureux les chercher , on ne t aurait jamais pincé . maintenant , ton affaire est claire et la mienne aussi . en route pour mazas , mon vieux ! menestreau zig zag écarta sa complice d un coup de poing , bouscula fresnay , et se précipita dans l escalier . tu ne m échapperas pas , gredin , cria la danseuse de corde en s élançant à la poursuite de son amant . fresnay courut au secours de mademoiselle monistrol , à moitié évanouie . il ne tenait pas du tout à rattraper ce couple scélérat . il lui suffisait d être débarrassé de la comtesse de lugos . elle aurait pu fuir , et zig zag aussi , car brigitte n était pas rentrée , mais georget veillait dans la cabane où il s était caché . quand il les vit sortir de la maison , il sauta aux jambes de zig zag , qui trébucha et il s accrocha à lui en criant d une voix perçante : à moi ! à l assassin ! amanda , folle de colère , avait saisi son complice et se cramponnait au collet de son pardessus . à ce moment , attirés par les cris de georget , deux gardiens de la paix , en tournée sur le boulevard voltaire , s approchèrent de la clôture qui protégeait la cour . le cocher qui avait amené amanda et fresnay se réveilla et sauta en bas de son siège . zig zag , en voyant poindre les tricornes des sergents de ville , comprit qu il était perdu . il se dégagea d un bond qui envoya georget rouler à dix pas et tira de sa poche son revolver , qui ne le quittait jamais . tue moi , canaille ! lui dit amanda en présentant sa poitrine . j aime mieux ça que de finir à la centrale , et ça ne t empêchera pas de finir place de la roquette . zig zag fit feu et la malheureuse tomba , frappée au coeur . du second coup , il abattit , d une balle dans l épaule , georget qui se relevait . du troisième , il se cassa la tête . les sergents de ville trouvèrent deux cadavres et un enfant qui n était pas tout à fait mort , mais qui n en valait guère mieux . le cocher accourut et s exclama en reconnaissant , dans le tas , la dame qu il avait amenée de la rue mozart . il n arriva pas seul sur le théâtre de cette boucherie . julien gémozac , qui n était pas loin , avait entendu les détonations , et il entra précipitamment dans la cour . il venait de voir son père qui lui avait dit où en était mademoiselle monistrol avec m . de menestreau et il arrivait dans l intention bien arrêtée de souffleter cet homme , au risque de se brouiller avec la jeune fille qu il adorait , malgré tout . on croira sans peine qu il ne perdit pas de temps à s apitoyer sur le sort de son rival et qu au lieu de se joindre aux gens qui s occupaient des morts et du blessé , il se précipita dans la maison , où il craignait de ne trouver que le cadavre de camille . au haut de l escalier , il tomba dans les bras de son ami fresnay qui descendait sur le champ de bataille et qui lui dit tranquillement : ton amoureuse est là haut . va la consoler . julien ne s attarda point à demander de plus amples explications . il entra dans le salon et il y vit mademoiselle monistrol affaissée sur un fauteuil , les bras pendants , les yeux hagards , la bouche entrouverte . vous êtes blessée ? lui demanda t il en lui prenant les mains . elle lui fit signe que non . ce misérable a essayé de vous tuer , reprit gémozac ; qui donc vous a sauvée ? et comme elle se taisait : je devine . c est ce brave fresnay . et moi qui l accusais ! mais , rassurez vous ! l homme est mort . il s est tué , n est ce pas ? je ne sais il y a une femme un enfant tous couchés dans une mare de sang un enfant ! conduisez moi près de lui mademoiselle monistrol fit un effort pour se lever . julien la retint . épargnez vous cet affreux spectacle , lui dit il . je ne sais qui est l enfant , mais j ai reconnu la femme une créature qui s était emparée de notre ami la complice , murmura camille . quant à l homme l homme ! c est l assassin de mon père ! que dites vous ? la vérité . et je croyais l aimer je voulais partir avec lui ah ! pourquoi ne m a t il pas tuée ! julien gémozac n y comprenait plus rien , et il ne sut que répondre : vous souhaitez de mourir ! vous oubliez donc que je vous aime ? ne parlez pas ainsi . je suis indigne de vous . julien allait protester , mais fresnay rentra brusquement et leur cria : c est fini . zig zag s est fait justice , après avoir envoyé amanda dans l autre monde . le petit en reviendra . du diable si je devine d où il sortait , celui là . il a une veste de chasseur de restaurant . georget ! s écria mademoiselle monistrol , je veux le voir . vous ne le verrez que trop tôt . les sergents de ville vont venir vous interroger . je me charge de leur répondre . en attendant qu ils montent , laissez moi vous unir je suis un piètre marieur , mais , dans des cas comme celui ci , on prend ce qu on trouve . écoutez moi donc ! toi , julien , tu es passionnément amoureux de mademoiselle monistrol et tu ne demandes qu à l épouser . ce n est pas ta faute si tu n as pas mis la main sur zig zag , et c est bien par hasard que j ai gagné le prix proposé par mademoiselle . aussi ne lui ferai je pas l injure de le réclamer . les mauvais sujets comme moi sont de détestables maris et je te cède la place de très bon coeur . vous , mademoiselle , vous vous êtes trompée ça arrive , ces choses là mais vous êtes née pour faire le bonheur de mon ami , qui fera le vôtre . votre main , je vous prie . camille , profondément émue , la tendit à fresnay qui la mit dans la main de julien . voilà qui est fait , dit il avec une gravité comique , vous êtes fiancés . à quand la noce ? je m invite . maintenant , laissez moi recevoir les agents . j entends leurs pas dans l escalier l affaire a fait du bruit , mais elle a été tirée au clair , et elle n a pas troublé le bonheur des jeunes époux . ils voyagent en italie et leur lune de miel est sans nuages . camille ne pleure plus qu en pensant à son père . fresnay a repris son train de vie habituel et ne réussit pas à s amuser . il y a des jours où il regrette amanda , comtesse de lugos . olga est allée dire la bonne aventure dans le midi . georget travaille dans les bureaux de m . gémozac , qui se charge de son avenir .