alexandre dumas mémoires de garibaldi , tome traduits sur le manuscrit original par alexandre dumas michel lévy frères , libraires éditeurs mémoires de joseph garibaldi i tout perdu , fors l honneur le vrai motif de l expédition n était pas de porter des secours aux habitants de corrientes et de les ravitailler , le vrai motif était de se débarrasser de moi . comment , étant encore si peu de chose , avais je déjà de si puissants ennemis ? c est un secret que je n ai jamais pu approfondir . lors de mon entrée dans le fleuve , l armée orientale se trouvait à san josé dans l uruguay , et celle d oribe à la boyada , capitale de la province d entre rios; toutes deux se préparaient à la lutte . l armée de corrientes , de son côté , se disposait à se réunir à l armée orientale . je devais remonter le parana jusqu à corrientes , c est à dire jusqu à une distance de six cents milles entre deux rives ennemies , et , de plus , poursuivi par une escadre quatre fois plus forte que la mienne . pendant tout ce trajet , je ne pouvais atterrir que dans des îles ou sur des côtes désertes . lorsque je quittai montevideo , il y avait cent à parier contre un que je n y rentrerais jamais . en sortant de montevideo , j eus à soutenir un premier combat contre la batterie de martin garcia , île située dans le voisinage du confluent des deux grands fleuves uruguay et parana , et près de laquelle il faut absolument passer , vu qu un seul canal existe à demi portée de canon de l île pour les bâtiments d un certain tonnage . j eus quelques morts , et , parmi eux , un brave officier italien , pocarobba; il eut la tête emportée par un boulet de canon . j eus , en outre , huit ou dix blessés . a trois milles de l île de martin garcia , la constitution s ensabla; malheureusement , l accident arriva à la marée basse . il nous en coûta un immense travail pour la remettre à flot; mais , grâce au courage de nos hommes , notre petite flottille se tira encore d affaire en cette occasion . tandis que nous étions occupés à transporter sur la goëlette tous les objets pesants , nous commençâmes à voir venir à nous l escadre ennemie; elle apparaissait de l autre côté de l île et se dirigeait sur nous en belle ordonnance . j étais dans une mauvaise situation; pour alléger la constitution , j avais fait transporter tous les canons sur la goëlette procida , où ils étaient amoncelés; en conséquence , ils nous étaient complétement inutiles; il ne nous restait donc que le brigantin teresia , dont le courageux commandant se trouvait près de moi avec la majeure partie de son équipage , nous aidant dans notre travail . en attendant , l ennemi s avançait vers nous; superbe à voir au milieu des acclamations des troupes de l île , sûr de la victoire , avec sept navires de guerre . malgré le danger imminent où je me trouvais , je ne me laissai point aller au désespoir . non , dieu me fait la grâce , dans les occasions suprêmes , de garder toujours ma confiance en lui; mais je laisse à juger aux autres , et surtout aux marins , quelle était ma situation . il s agissait non seulement de la vie , j y eusse volontiers renoncé en un pareil moment , mais encore de l honneur à sauver . plus les gens qui m avaient poussé où j étais avaient pensé que j y laisserais ma réputation , plus j étais décidé à la tirer de ce mauvais pas , sanglante mais pure . il n y avait point à éviter le combat , il fallait le recevoir dans la meilleure situation possible . en conséquence , comme mes bâtiments , plus légers que ceux de l ennemi , tiraient aussi moins d eau , je fis approcher le plus possible de la côte , qui m offrait , quand tout serait perdu sur le fleuve , un dernier moyen de salut , le débarquement . je fis , autant que possible , débarrasser le pont de la goëlette afin que quelques canons pussent servir , et , ces dispositions prises , j attendis . l escadre qui allait m attaquer était commandée par l amiral brown; je savais donc que j avais affaire à l un des plus braves marins du monde . le combat dura trois jours , sans que l ennemi jugeât à propos d en venir à l abordage . le matin du troisième jour , il me restait encore de la poudre , mais je manquais de projectiles . je fis briser les chaînes des bâtiments , je fis réunir les clous , les marteaux , tout ce qui , cuivre ou fer , pouvait remplacer les boulets et la mitraille , et je crachai le tout au visage de l ennemi; cela nous aida à passer la journée . enfin , vers le déclin du troisième jour , n ayant plus un projectile à bord , ayant perdu plus de la moitié de mes hommes , je fis mettre le feu aux trois bâtiments , tandis que , sous la canonnade ennemie , nous gagnions la terre , chaque homme emportant son mousquet et ayant sa part de ce qui nous restait de cartouches . tout ce qu il y avait de blessés transportables fut emmené avec nous . quant aux autres . . . j ai dit comment cela se passait en pareille circonstance . mais nous étions à cent cinquante ou deux cents milles de montevideo et sur une côte ennemie . ce fut d abord la garnison de l île de martin garcia qui essaya de nous molester; mais , encore tout chauds de notre combat avec l amiral brown , nous la reçûmes de telle façon , qu elle n y revint pas . puis nous nous mîmes en route à travers le désert , vivant des quelques provisions que nous avions emportées et de ce que nous parvenions à nous procurer sur la route . les orientaux venaient de perdre la bataille de l arroyo grande; nous nous réunîmes aux fugitifs , que je ralliai autour de moi , et , après cinq ou six jours de luttes , de combats , de privations , de souffrances dont rien ne saurait donner une idée , nous rentrâmes à montevideo , rapportant intact ce que l on avait si bien cru que je laisserais en route : l honneur ! ce combat , et plusieurs autres que je soutins contre lui , laissèrent de moi un si bon souvenir à l amiral brown , que , ayant abandonné le service de rosas , la guerre durant encore , il vint à montevideo et , avant de voir sa famille , voulut d abord me voir . il accourut donc me trouver dans ma maison du portone , m embrassa et me rembrassa , comme si j eusse été son propre fils; il ne pouvait , l excellent homme , se lasser de me serrer contre sa poitrine et de me témoigner sa sympathie . puis , lorsqu il en eut fini avec moi , se tournant vers anita : madame , lui dit il , j ai longtemps combattu contre votre mari , et cela sans succès; je m acharnais à le vaincre et à le faire mon prisonnier , mais il réussit toujours à me résister et à m échapper . si j avais eu la chance de le prendre , il eût vu , à la façon dont je l aurais traité , l estime que je faisais de lui . je raconte cette anecdote , parce qu elle fait encore plus d honneur à l amiral brown qu à moi même . ii on forme les légions après la victoire d arroyo grande , oribe marcha sur montevideo , déclarant qu il ne ferait grâce à personne , pas même aux étrangers . en attendant , tout ce qu il rencontrait sur sa route avait la tête tranchée ou était fusillé . alors , comme il y avait à montevideo un grand nombre d italiens qui y étaient venus , les uns pour affaires de commerce , les autres parce qu ils étaient proscrits , j adressai une proclamation à mes compatriotes , en les invitant à prendre les armes , à former une légion et à combattre jusqu à la mort pour ceux qui leur avaient donné l hospitalité . rivera , pendant ce temps , réunissait les restes de son armée . de leur côté , les français composèrent une légion à laquelle se joignirent les basques français , tandis que les espagnols en formaient une à laquelle se réunissaient les basques espagnols . mais , trois ou quatre mois après sa formation , la légion espagnole , composée en grande partie de carlistes , passa à l ennemi et devint le nerf de l attaque , comme la légion italienne fut le nerf de la défense . la légion italienne n avait pas de paye , elle n avait que des rations de pain , de vin , de sel , d huile , etc . ; cependant , après la guerre , on devait donner aux survivants , et aux veuves et aux orphelins , des terres et des bestiaux . la légion se composa d abord de quatre à cinq cents hommes; ensuite elle monta jusqu à huit cents , attendu qu au fur et à mesure que les bâtiments européens amenaient des italiens proscrits ou venus pour chercher fortune , et dont l espoir était déçu par le mauvais état des affaires , on les enrôlait . la légion fut , dans le principe , divisée en trois bataillons , l un commandé par danuzio , l autre par ramella , et le troisième par mancini . oribe savait tous ces préparatifs de défense; seulement , il n y croyait pas . il marcha sur montevideo , comme je l ai dit , mais campa au cerrito . peut être , dans l état de désordre où était la ville , eût il pu y entrer du même coup; mais il croyait avoir des partisans nombreux , et il attendit une démonstration de leur part . la démonstration fut vainement attendue , et oribe donna le temps à montevideo d organiser la défense . il resta donc à une heure de marche , à peu près , de montevideo , avec douze ou quatorze mille hommes . montevideo pouvait , au bout d un certain temps , lui opposer neuf mille hommes , dont cinq mille noirs , auxquels on avait rendu la liberté , et qui firent d excellents soldats . lorsque oribe eut perdu l espérance d entrer amicalement à montevideo , il se fortifia au cerrito , et les escarmouches commencèrent . de leur côté , les montévidéens se fortifièrent de leur mieux; notre ingénieur était le colonel echevarria . l organisation générale des troupes appartenait au général paz . joaquin souarez était président , pacheco y obes ministre de la guerre . bientôt paz quitta montevideo pour faire soulever corrientes et entre rios . la première fois que l on sortit des lignes , je ne sais si ce fut la faute des chefs ou des soldats , mais la légion tout entière fut prise d une panique , et rentra sans avoir tiré un coup de fusil . j obligeai l un des trois commandants à donner sa démission . je fis une vigoureuse allocution aux italiens , et j écrivis pour la seconde fois à anzani , qui était dans une maison de commerce de l uruguay , de venir me rejoindre . cet excellent ami arriva vers le mois de juillet . avec lui , tout reprit force et vie; la légion était horriblement administrée : il y donna tous ses soins . pendant ce temps , on avait , tant bien que mal , réorganisé une petite flottille; on m en confia le commandement . mancini reprit ma place à la tête de la légion . la flottille communiquait par le fleuve avec le cerro , forteresse restée au pouvoir des montévidéens , quoiqu elle fût à trois ou quatre lieues plus loin sur la rive de la plata que le cerrito , tombé au pouvoir d oribe . le cerro nous était très nécessaire . c était à la fois un point d appui pour nous ravitailler , pour envoyer des partis dans la plaine et pour recueillir les fugitifs . avant l organisation de la défense , l escadre de l amiral brown avait fait une tentative sur le cerro et sur l île de los ratos . pendant trois jours , je défendis l île et la forteresse . l île avait des canons de dix huit et de trente six , et je forçai l amiral brown à se retirer avec de grandes pertes . j ai dit qu à l arrivée d anzani les concussions avaient cessé; son honorabilité planait sur tous les marchés; ce n était point l affaire des concussionnaires . alors se forma un complot qui avait pour but de nous assassiner tous deux et de vendre à l ennemi la légion italienne . anzani en fut averti . les conjurés virent qu il n y avait rien à faire de ce côté là , et , un matin que la légion était aux avant postes , vingt officiers et cinquante soldats passèrent à l ennemi . mais les soldats , rendons leur cette justice , revinrent peu à peu et un à un . la légion , purgée des traîtres , ne s en porta que mieux; anzani la réunit . si j avais voulu faire un choix entre les bons et les mauvais , dit il , je n eusse pas si bien réussi que les mauvais viennent de le faire . de mon côté , je haranguai les troupes; le général pacheco lui même fit un discours . quelques jours après la première sortie où la légion italienne avait donné d elle un si triste programme , je tins à la réhabiliter et je proposai une expédition qui fut acceptée . c était d aller attaquer les troupes d oribe , qui étaient devant le cerro . j embarquai la légion italienne sur notre petite escadre , et nous prîmes terre au cerro . là , nous nous mîmes à la tête de la légion , pacheco et moi; l ennemi fut attaqué à deux heures de l après midi , et mis en fuite à cinq . la légion , composée de quatre cents hommes , chargea un bataillon de six cents . pacheco combattait à cheval; moi , je le faisais à pied ou à cheval , selon le besoin . nous tuâmes cent cinquante hommes à l ennemi , et lui fîmes deux cents prisonniers . nous eûmes cinq ou six tués , une dizaine de blessés , entre autres un officier nommé ferrucci , auquel il fallut couper la jambe . nous revînmes en triomphe à montevideo; le lendemain , pacheco rassembla la légion , la remercia , la loua et donna un fusil d honneur au sergent loreto . l affaire avait eu lieu le mars . maintenant , j étais tranquille; la légion avait reçu le baptême du feu . au mois de mai , on bénit le drapeau . il était d étoffe noire , avec le vésuve peint dessus . c était l emblème de l italie et des révolutions qu elle renfermait dans son sein . il fut donné en garde à sacchi , jeune homme de vingt ans , qui s était admirablement conduit dans le combat du cerro . c est le même qui combattit avec moi plus tard à rome , et qui est aujourd hui colonel . iii le colonel negra le novembre de la même année , la légion italienne se trouvait de service aux avant postes; je m y trouvais avec elle . après le déjeuner , le colonel montévidéen negra monta à cheval et parcourut la ligne avec quelques hommes . on tira sur lui , et il tomba de cheval , blessé mortellement . en le voyant tomber , l ennemi chargea et s empara de son corps . a peine eus je appris cette nouvelle , que , ne voulant pas laisser le corps d un si brave officier exposé aux insultes de l ennemi , je pris une centaine d hommes qui me tombèrent sous la main et je chargeai avec eux . je repris le corps du colonel . mais alors ce furent les soldats d oribe qui s acharnèrent , et il arriva à l ennemi un tel renfort d hommes , que je me trouvai enveloppé . les nôtres , voyant cela , vinrent à mon secours , si bien que , peu à peu , toute la légion se trouva aux prises . exaltés par ma voix , mes hommes alors s élancèrent en avant , culbutèrent tout , prirent une batterie et chassèrent l ennemi de ses positions . mais bientôt il revint sur nous en masse . toutes les forces , ou à peu près toutes les forces de la garnison sortirent; le combat devint général et dura huit heures . nous avions été obligés d abandonner les positions prises du premier élan; mais nous avions fait subir à oribe une perte énorme , et nous rentrâmes à montevideo , vainqueurs en réalité et convaincus désormais de notre supériorité sur l ennemi . nous avions eu soixante hommes tués ou blessés . je m étais laissé emporter à charger comme un simple soldat; je n avais donc vu que ce qui se passait autour de moi . mais , au milieu de la mêlée , j avais aperçu anzani combattant avec son calme ordinaire , et je savais que , dominant la lutte , aucun détail ne lui avait échappé . le soir même , je lui demandai un rapport sur ceux qui s étaient distingués . le lendemain , je réunis la légion , je la louai et la remerciai au nom de l italie , et je fis des promotions d officiers et de sous officiers . après ces deux combats , la légion italienne avait pris une telle influence sur l ennemi , que , lorsqu il la voyait marcher sur lui à la baïonnette , il ne l attendait plus , ou , s il l attendait , il était culbuté . pendant ce temps , rivera était parvenu à réunir un petit corps d armée de cinq ou six mille hommes , avec lequel il tenait la campagne et combattait l ennemi . il avait devant lui urquiza , aujourd hui président de la république argentine . de temps en temps , il envoyait par le cerro des approvisionnements à montevideo . oribe se lassa de voir manoeuvrer ainsi rivera; il détacha un certain nombre d hommes de son armée , leur ordonnant de joindre urquiza et de lui transmettre l ordre de combattre et de détruire rivera à l aide du renfort qu il lui envoyait . iv passage de la boyada nous apprîmes à montevideo la marche des hommes d oribe . alors le général paz résolut de profiter de cet affaiblissement de l armée ennemie . au delà de cerrito était un corps de dix huit cents hommes , à peu près , observant le cerro . nous partîmes le avril , à dix heures du soir . voici quel était le plan : attaquer le corps d observation du cerro; voyant cette attaque , oribe enverrait au secours du cerro et s affaiblirait d autant; pendant ce temps , la garnison sortirait et attaquerait le camp . nous suivîmes les bords de la mer , nous passâmes l arroyo seco , qui , malgré son nom , nous mit de l eau jusque sous les épaules . au delà , nous prîmes la plaine et nous contournâmes le campement . nous marchions avec de telles précautions , que nous ne réveillâmes personne . enfin nous arrivâmes en vue du corps d observation . la garnison du cerro devait sortir et seconder notre attaque . une discussion s éleva entre les deux officiers qui commandaient au cerro , et qui tous deux voulaient prendre le commandement . les dix huit cents hommes en fuite , nous devions revenir sur oribe et le prendre entre deux feux , le nôtre et celui de la garnison de la ville . cette discussion fit tout manquer; la garnison sortit; mais , maître de toutes ses forces , oribe la repoussa , et ce fut lui qui , à son tour , put marcher sur nous et exécuter le plan de bataille formé contre lui . nous fûmes donc attaqués à la fois par l armée d oribe et par le corps d observation; nous n avions qu une chose à faire : nous mettre en retraite sur le cerro et faire , en reculant , le plus de mal possible à l ennemi . je pris le commandement de l arrière garde , afin de soutenir cette retraite le plus vigoureusement que je pourrais . il y avait , entre nous et le cerro , une espèce de rivière fangeuse qu on appelait la boyada . il fallait la traverser avec de la boue jusqu au ventre . pour tâcher de jeter du désordre dans le passage , l ennemi avait établi sur un monticule une batterie de quatre pièces de canon qui se mirent à faire feu au moment où nous commencions à passer . mais la légion italienne s aguerrissait de plus en plus : elle ne fit pas plus attention à cette grêle de mitraille que si c eût été une grêle ordinaire . c est alors que je vis quels braves gens c étaient que nos nègres . ils se firent tuer en attendant l ennemi , un genou en terre . j étais au milieu d eux; je pus donc voir comment ils se comportaient . le combat dura six heures . il y avait au service de montevideo un anglais . mon anglais de la dernière campagne m a plus d une fois rappelé son compatriote . cet anglais avait carte blanche de pacheco , qui le connaissait , pour faire tout ce qu il croirait utile à montevideo . il avait réuni une quarantaine ou une cinquantaine d hommes . nous l appelions samuel; je ne sais s il avait un autre nom . je n ai pas connu d homme plus brave que lui . après le passage de la boyada , je le vis arriver seul avec son ordonnance . eh bien , samuel , lui demandai je , où est ton régiment ? régiment , cria t il , prenez garde à vous ! personne ne parut , personne ne répondit; ses hommes avaient tous été tués , depuis le premier jusqu au dernier . un ordre du jour du général paz donna les plus grands éloges à la légion italienne : elle avait eu soixante et dix hommes mis hors de combat . nous rentrâmes à montevideo par le cerro . samuel s occupa immédiatement de reformer son corps . v la légion italienne refuse les terres qui lui sont offertes le janvier , le général rivera , émerveillé de la conduite qu avait tenue la légion italienne au combat du cerro et au passage de la boyada , m écrivit la lettre suivante : monsieur , lorsque , l an dernier , je fis don à l honorable légion française , don qui fut accepté , comme vous l auront appris les journaux , d une certaine quantité de terres , j espérais que le hasard conduirait à mon quartier général quelque officier de la légion italienne , qui m eût ainsi donné l occasion de satisfaire à un ardent désir de mon coeur , en montrant à la légion italienne l estime que je professe pour les importants services rendus par vos compagnons à la république , dans la guerre que nous soutenons contre la force armée d invasion de buenos ayres . pour ne pas différer plus longtemps ce que je regarde comme l accomplissement d un devoir sacré , je renferme dans la présente , et cela avec le plus grand plaisir , un acte de la donation que je fais à l illustre et valeureuse légion italienne , comme un gage sincère de ma reconnaissance personnelle pour les éminents services rendus par ce corps à mon pays . le don n est , certes , égal ni aux services ni à mon désir; et cependant vous ne refuserez pas , je l espère , de l offrir en mon nom à vos camarades et de les informer de mon bon vouloir et de ma reconnaissance pour eux , de même que pour vous , monsieur , qui les commandez si dignement , et qui déjà , antérieurement à cette période , avez conquis , en aidant notre république , un droit si incontestable à notre reconnaissance . je saisis cette occasion , colonel , pour vous prier d agréer l assurance de ma parfaite considération et de ma profonde estime . fructuoso rivera . il y a cela de remarquable que cet excellent patriote prenait sur sa propre fortune pour nous faire ce don . les terres qu il nous offrait n étaient point des terres de la république , c était son propre patrimoine . aussi lui répondis je , le mai suivant , époque où sa lettre me fut communiquée : eccellentissimo signore ! le colonel parrodi , en présence de tous les officiers de la légion italienne , m a remis , selon votre désir , la lettre que vous avez eu la bonté de m écrire en date du janvier , et , avec cette lettre , un acte par lequel vous faites don spontané à la légion italienne d une portion de terres prises dans vos propriétés et s étendant entre l arroyo de las avenas et l arroyo grande au nord du rio negro; et , en outre , d un troupeau de bestiaux , ainsi que des haciendas existant sur le terrain . nous mettons en italien ces deux mots , difficiles à traduire en français , langue dans laquelle les mots excellent seigneur n ont pas une signification équivalente . vous dites que le don est fait par vous comme rémunération de nos services à la république . les officiers italiens , après avoir pris connaissance de votre lettre et de ce qu elle renferme , ont à l unanimité déclaré , au nom de la légion , qu ils n avaient point entendu , en demandant des armes et en offrant leurs services à la république , recevoir autre chose que l honneur de partager les périls que courent les enfants du pays qui leur a donné l hospitalité . ils obéissaient , en agissant ainsi , à la voix de leur conscience . ayant satisfait à ce qu ils regardent simplement comme l accomplissement d un devoir , ils continueront , tant que les nécessités du siége l exigeront , à partager les peines et les périls des nobles montévidéens; mais ils ne désirent pas d autre prix et d autre récompense de leurs travaux . j ai donc l honneur de vous communiquer , excellence , la réponse de la légion , avec laquelle mes sentiments et mes principes concordent complétement . en conséquence , je vous renvoie l original de la donation . puisse dieu vous donner de longs jours ! giuseppe garibaldi . les italiens continuèrent de servir sans rétribution aucune; leur seule façon d avoir un peu d argent , lorsqu ils avaient absolument besoin de renouveler telle ou telle pièce de leur habillement , était de faire le service de quelque négociant français ou basque , qui alors payait à son remplaçant à peu près deux francs de france . il va sans dire que , s il y avait combat , le remplaçant combattait et se faisait tuer pour le titulaire . vi disgrace de rivera j ai dit quel était le plan du général paz lors de notre sortie nocturne de montevideo . ce plan , s il réussissait , changeait la face des choses et faisait , selon toute probabilité , lever le siége à oribe; mais , ce plan une fois tombé dans l eau , nous revînmes à notre garnison de tous les jours , c est à dire aux postes avancés qui , de part et d autre , allaient se fortifiant de plus en plus , jusqu à ce que nous eussions , de notre côté , une ligne de batteries à peu près correspondante aux batteries ennemies . sur ces entrefaites , le général paz nous quitta et partit pour diriger l insurrection de la province de corrientes , et aider ainsi la cause nationale en divisant les forces du général urquiza , qui se trouvait en face du général rivera . mais les choses furent loin de tourner comme on l espérait , et cela par l impatience du général rivera , lequel , sans s inquiéter des ordres du gouvernement qui lui défendaient d accepter une bataille décisive , accepta cette bataille et la perdit complétement dans les champs d india muerte . notre armée de campagne fut battue; deux mille prisonniers , davantage peut être , furent étranglés , pendus , décapités , contre toutes les lois de l humanité et de la guerre . beaucoup restèrent sur le champ de bataille , d autres furent dispersés dans les steppes immenses . le général rivera , avec quelques uns des siens , gagna la frontière du brésil , et fut , comme cause de cet immense désastre , exilé par le gouvernement . la bataille d india muerte perdue , montevideo resta livré à ses propres ressources . le colonel correa prit le commandement de la garnison . cependant le soin supérieur de la défense demeura concentré entre pacheco et moi . quelques uns de nos chefs , après cette déplorable bataille , parvinrent à réunir divers détachements de soldats dispersés et firent avec eux la guerre de partisans dans les lieux les plus propres à cette guerre . le général llanos réunit deux cents hommes , à peu près , et , préférant se réunir aux défenseurs de montevideo , se rua sur les ennemis qui observaient le cerro , fit une trouée , parvint jusqu au fort et nous rejoignit . pacheco , en recevant ce petit renfort , eut l idée d un coup de main . le mai , nous embarquâmes à montevideo , pendant la nuit , la légion italienne et quelques autres forces prises au cerro , et , avec ce petit corps , nous allâmes nous embusquer dans une vieille poudrière abandonnée . dans la matinée du , la cavalerie du général llanos sortait , protégée par l infanterie , et attirait l ennemi du côté de la poudrière; lorsque celui ci ne fut plus qu à une petite distance , les nôtres sortirent , la légion italienne en tête , et , chargeant à la baïonnette , couvrirent le terrain de cadavres . alors toute la division en observation au cerro se porta sur la ligne , et il s engagea un combat meurtrier qui finit par se décider à notre avantage . l ennemi fut mis en pleine déroute , poursuivi la baïonnette dans les reins , et il fallut un de ces ouragans mêlés de tonnerre , de grêle et de pluie , comme seuls peuvent s en faire une idée ceux qui les ont vus , pour mettre fin au combat . les pertes de l ennemi furent considérables . il eut grand nombre de blessés et de morts , et , parmi ces derniers , le général nunz , un des meilleurs et des plus braves généraux ennemis , qui fut tué par la balle d un de nos légionnaires . en outre , on recueillit un copieux butin en bestiaux; de sorte que nous rentrâmes à montevideo avec la joie et l espérance dans le coeur . la réussite de ce coup de main fit que j en proposai un autre au gouvernement : il s agissait d embarquer sur la flottille la légion italienne , de remonter le fleuve , en cachant mes hommes autant qu il serait possible , jusqu à buenos ayres , et , arrivé là , de débarquer de nuit , de me diriger sur la maison de rosas , de l enlever et de le ramener à montevideo . cette expédition , réussissant , terminait la guerre d un seul coup; mais le gouvernement refusa . quoi qu il en soit , dans les intervalles de repos que prenait notre armée de terre , je remontais sur notre petite flottille , et , malgré le blocus , dont je trompais la vigilance , je prenais le large , et j allais jeter le grappin sur quelque bâtiment de commerce , qu à la barbe de l amiral brown , je ramenais prisonnier dans le port . d autres fois , par des manoeuvres bien combinées , attirant à moi toutes les forces du blocus , j ouvrais le port à des barques marchandes qui apportaient toute sorte de provisions à la ville assiégée . souvent encore , m embarquant la nuit avec une centaine de mes légionnaires les plus résolus , j essayais de donner l assaut aux bâtiments ennemis que je ne pouvais attaquer de jour , à cause de leur grosse artillerie; mais c était presque toujours inutilement : l ennemi , se doutant de mes surprises , ne restait point la nuit sur ses ancres et se transportait dans quelque endroit éloigné de celui où je croyais le trouver . enfin un jour , voulant en avoir le coeur net , je sortis avec trois petits bâtiments les moins mauvais de l escadrille , et , en plein jour , je résolus d aller attaquer l ennemi sur son arrimage dans la rade de montevideo . l escadre de rosas se composait de trois navires : le mars , le général echague et le maypu . ces trois navires portaient quarante quatre pièces de canon . j en avais huit de petit calibre seulement; mais je connaissais mes hommes : si nous arrivions à aborder l ennemi , il était perdu . je m avançai contre l escadre en ligne de bataille . nous étions déjà presque à portée de canon; un mille encore , et le combat était inévitable . toutes les terrasses de montevideo étaient couvertes de curieux; les mâts des navires de toutes les nations stationnant dans le port étaient , pour ainsi dire , pavoisés d hommes . tous ces spectateurs attendaient avec anxiété l issue d un combat que chaque instant rendait de plus en plus inévitable . mais le commandant de la flotte argentine ne voulut pas courir les risques de cette lutte; il prit la mer , et nous rentrâmes dans le port , mal dédommagés par les applaudissements universels qui nous saluèrent . vii intervention anglo française cependant les affaires allaient au plus mal pour montevideo , lorsque l intervention anglo française vint faire cesser le blocus; les deux puissances alliées s emparèrent de la flotte ennemie , et se la partagèrent . alors on résolut une expédition sur l uruguay . le but de cette expédition était de s emparer de l île de martin garcia , de la ville de colonia et de quelques autres points , et principalement du salto , par lequel on pouvait ouvrir des communications avec le brésil , en même temps que l on y formerait un noyau d armée de campagne destinée à remplacer celle qui était détruite . j embarquai deux cents volontaires sur ma flottille , et je me dirigeai sur le fort de martin garcia . nous le trouvâmes abandonné par l ennemi , et nous l occupâmes . la ville de colonia était abandonnée de même , lorsque se présentèrent devant elle l escadre anglo française et notre petite flottille . la légion italienne descendit , combattit et repoussa le général montero , qui se trouvait , avec des forces supérieures , de l autre côté de la ville . les escadres , pendant ce temps , je ne saurais dire dans quel but , ouvrirent un feu très vif contre la ville abandonnée; elles mirent leurs troupes à terre et ces troupes formèrent notre réserve pour l attaque contre le général montero . vers les deux heures de l après midi , nous fîmes notre entrée dans la ville . la légion italienne fut casernée dans une église; je donnai les ordres les plus sévères pour qu on respectât les moindres choses appartenant aux habitants ennemis , forcés d abandonner leurs maisons . inutile de dire que les légionnaires obéirent religieusement à mes ordres . la ville fut gardée et fortifiée par les nôtres , qui y laissèrent garnison . les flottilles anglaise et française entrèrent dans le parana et détruisirent , dans un combat qui dura trois jours , les batteries commandant le cours du fleuve . la résistance de l ennemi fut héroïque . je continuai alors , avec ma petite flottille , composée d un brick , d une goëlette et de plusieurs petits bâtiments , à remonter le fleuve . pendant tout le temps que nous avions marché de conserve , l amiral français et le commodore anglais m avaient témoigné la plus vive sympathie , sympathie dont l amiral lainé particulièrement me continua les preuves . bien souvent l un et l autre vinrent s asseoir à notre bivac et goûter de la chair boucanée qui faisait notre seule nourriture . anzani , qui nous accompagnait dans notre expédition , partageait cette honorable sympathie . c était un de ces hommes qu on n avait besoin que de voir pour l aimer et l estimer . tandis que notre flotte remontait l uruguay , nous vîmes se réunir à nous quelques hommes de cavalerie commandés par le capitaine de la cruz , véritable héros , c est à dire homme du plus beau caractère et du plus grand courage . ces quelques hommes suivirent la flottille en côtoyant l uruguay , et nous servirent énormément , d abord comme explorateurs , et ensuite comme fournisseurs de vivres . ils occupèrent différents pays , las vacas , mercedes , etc . l ennemi , partout où on le rencontrait , était battu . paysandu , forteresse de la plage de l uruguay , essaya de nous écraser sous son artillerie; mais , en somme , elle ne nous fit pas grand mal . au dessus de paysandu , nous prîmes position dans une estancia appelée l hervidero , où nous restâmes plusieurs jours . le général lavalleja tenta sur nous une attaque de nuit avec infanterie , cavalerie et artillerie; mais il fut repoussé avec des pertes considérables par nos invincibles légionnaires . de l hervidero , j écrivis au gouvernement par l intermédiaire du capitaine montaldi , qui retournait à montevideo sur une goëlette de commerce; la goëlette fut attaquée en passant devant paysandu , enveloppée par les embarcations ennemies , et prise après une vigoureuse résistance du capitaine montaldi , qui , abandonné seul sur le pont , fut fait prisonnier . une foule de barques , naviguant sous bannière ennemie , tombaient chaque jour en notre pouvoir . je laissais la plus grande partie de ceux qui les montaient libres de retourner vers les leurs . gualeguaychu , ville située sur la rive droite de l uruguay et sur le gualeguay , dans l entre rios , tomba par surprise entre nos mains . ce fut là que je repris ce même don leonardo millan qui , autrefois , me tenant prisonnier , m avait fait donner l estrapade . il va sans dire que je lui rendis la liberté sans lui faire aucun mal , lui laissant , pour toute punition , la peur qu il avait eue en me reconnaissant . gualeguaychu fut abandonnée : ce n était pas une position tenable; mais elle paya une bonne contribution en argent , en habits , en armes . enfin , après une foule de combats et d aventures , nous arrivâmes , avec l escadre , au lieu dit le salto , parce que l uruguay forme en ce lieu une cataracte , et n est plus navigable au dessus de cette cataracte que pour les petites barques . le général lavalleja , qui occupait le pays , l abandonna dès notre arrivée , forçant tous les habitants à le suivre . le pays , au reste , était parfaitement approprié au but de l expédition , ne se trouvant pas trop loin de la frontière . je résolus de nous y établir . ma première opération fut , en conséquence , de marcher contre lavalleja , campé sur le zapevi , affluent de l uruguay . je mis en route , pendant la nuit , notre infanterie et les quelques hommes de cavalerie commandés par de la cruz . au point du jour , nous étions près du camp , que nous trouvâmes défendu , d un côté , par les chariots , de l autre , par l uruguay , et adossé au zapevi . je formai mes hommes en deux petites colonnes , et , avec ma cavalerie sur mes ailes , je marchai à la charge . après un combat de quelques minutes , nous étions maîtres du camp; l ennemi était en pleine fuite et passait le zapevi . le résultat de cette opération fut d abord le retour au salto de toutes les familles qui avaient été entraînées violemment hors de chez elles . nous fîmes à peu près cent prisonniers à l ennemi , et lui prîmes beaucoup de chevaux , de boeufs , de munitions et une pièce d artillerie , la même qui avait tiré sur nous à l attaque de l hervidero; elle était de fonderie italienne et portait sur le bronze le nom de son fondeur , cosimo cenni , et la date . cette expédition fit le plus grand honneur à la légion et eut de grandes conséquences . environ trois mille habitants rentrèrent dans leurs foyers . dirigés par anzani , mes légionnaires s occupèrent aussitôt d élever une batterie sur la place de la ville , position qui dominait les alentours . j envoyai des courriers au brésil pour me mettre en communication avec les réfugiés , et , grâce à eux , commença la réorganisation d une armée de campagne . en peu de temps , la batterie fut construite et armée de deux canons; si bien que , le soir du décembre , elle se trouva prête à répondre aux attaques du général urquiza , qui se présenta , dans la matinée du , avec trois mille cinq cents hommes de cavalerie , huit cents d infanterie , et une batterie de campagne . mes dispositions furent celles que l on prend quand on veut centupler les forces matérielles par l influence morale . j ordonnai à l escadre de se retirer et de ne pas laisser une seule barque à notre portée . je répandis mes hommes dans les ruelles , les leur faisant barricader et ne laissant ouvertes que les principales rues . je publiai un ordre du jour énergique , et j attendis urquiza , qui , confiant dans sa force , avait déclaré à ses soldats que les hommes qu ils avaient en face d eux avaient des coeurs de poule . vers les neuf heures du matin , il nous attaqua sur tous les points; nous lui répondîmes par des feux de tirailleurs sortant de toutes les ruelles et par le feu de nos deux pièces de canon . le moment venu , et lorsque je le vis étonné de notre résistance , je le fis charger par deux compagnies de réserve , et il se retira honteusement , laissant bon nombre de morts et de blessés dans les maisons dont il avait commencé de s emparer , et ne gagnant rien à son attaque que de nous emporter quelques bestiaux , et cela encore par la faute du piquet d une embarcation de guerre anglaise qui , unie à un bâtiment français , nous avait suivis jusqu au salto . ces deux embarcations avaient offert de nous aider à défendre le pays; le piquet anglais changea en fort une maison qui défendait le corral , où étaient enfermées environ six cents bêtes . l ennemi envoya un détachement de son infanterie sur ce point; les soldats anglais furent pris d une terreur panique , de sorte que , les uns s enfuyant par les fenêtres , les autres par la porte , ils laissèrent toute facilité aux soldats d urquiza d emmener les animaux . pendant vingt trois jours , l ennemi renouvela ses attaques sans obtenir aucun résultat . la nuit venue , c était notre tour; nous ne lui laissions pas un moment de repos . nous manquions de viande; mais nous mangeâmes nos chevaux . enfin , convaincu de l inutilité de ses efforts , urquiza prit le parti de se retirer , avouant qu il avait , dans ses diverses attaques contre nous , perdu plus de monde qu à la bataille d india muerte . l ennemi , en se retirant , essaya de s emparer de mes embarcations pour passer l uruguay; mais , grâce à ma surveillance , son projet ayant échoué , il fut obligé de traverser le fleuve douze lieues au dessous; après quoi , il revint camper dans les champs de camardia , en face du salto . pendant qu urquiza tenait ce campement , je fis , en plein jour , passer le fleuve à quelques hommes de cavalerie , protégés par nos embarcations et par notre infanterie . cette petite troupe attaqua les hommes qui gardaient un immense troupeau de chevaux paissant dans les pampas , et , chassant une centaine de chevaux devant elle pour remplacer ceux que nous avions mangés , leur fit passer le fleuve et me les amena avant que l ennemi fût revenu de sa surprise et tentât même de rien empêcher . viii affaire du salto san antonio cependant le colonel baez , venant du brésil , s était réuni à nous , avec deux cents hommes environ de cavalerie . le général medina rassemblait des forces , et nous l attendions de jour en jour . en effet , le février , je reçus un message de lui qui m avisait que , le jour suivant , il se trouverait sur les hauteurs du zapevi avec cinq cents cavaliers . il demandait des nouvelles de l ennemi , et un secours , en cas d attaque . son messager remporta l avis que , le , je serais , avec des forces suffisantes pour protéger son entrée dans le pays , sur les hauteurs du zapevi . en conséquence , vers neuf heures , je partis avec cent cinquante hommes de la légion et deux cents cavaliers , côtoyant l uruguay . nous nous portions à las laperas , à trois lieues à peu près du salto , flanqués par quatre cents ennemis appartenant au corps du général servando gomez , seules forces qui , pour le moment , se trouvassent en observation au salto . notre infanterie prit position sous un zapère , un zapère est un toit de paille soutenu par quatre poteaux , lequel ne nous offrait d autre avantage que de nous garantir des rayons dévorants du soleil . la cavalerie , commandée par le colonel baez et le major caraballo , s étendait jusqu au zapevi . anzani était resté à la défense du salto , souffrant qu il était d une jambe , et , avec lui , malades comme lui , étaient restés trente ou quarante soldats . en outre , une dizaine d hommes étaient de garde à la batterie . il était environ onze heures du matin; je vis s avancer , des plaines du zapevi vers les hauteurs où je me trouvais , un nombre considérable d ennemis à cheval; presque en même temps , je m aperçus que chaque cavalier portait un fantassin en croupe . et , en effet , à peu de distance des hauteurs où je me trouvais , les cavaliers se dédoublèrent et mirent à terre leurs fantassins , qui aussitôt s ordonnèrent pour marcher sur nous . notre cavalerie ouvrit le feu contre l ennemi; mais , supérieur en nombre comme il était , il la chargea et la mit promptement en fuite . elle se dirigea , tout en fuyant , vers notre zapère , auquel arrivaient déjà les balles ennemies . alors , comprenant que la vraie résistance était avec mes braves légionnaires , et qu où ils seraient serait le combat , je m élançai dans leur direction; mais , comme j arrivais aux premiers rangs , au milieu du feu ennemi , je sentis tout à coup mon cheval qui manquait sous moi et qui , en tombant , m entraînait dans sa chute . ma première idée fut qu en me voyant tomber , mes hommes allaient me croire mort et que cette croyance pouvait mettre le trouble parmi eux . en tombant , j eus donc la présence d esprit de prendre un pistolet dans mes fontes , et , me relevant aussitôt , de le tirer en l air pour que l on vît bien que j étais sain et sauf . on eut , en effet , à peine le temps de me voir à terre , que j étais déjà relevé et au milieu des miens . cependant l ennemi s avançait toujours , fort de douze cents hommes de cavalerie et de trois cents d infanterie . abandonnés par notre cavalerie , nous étions restés cent quatre vingt dix hommes en tout . je n avais pas le temps de faire un long discours; d ailleurs , ce n est point ma manière . j élevai la voix et ne dis que ces mots : les ennemis sont nombreux , nous sommes en petit nombre; tant mieux ! moins nous sommes , plus le combat sera glorieux . du calme ! ne faisons feu qu à bout portant , et chargeons à la baïonnette . ces paroles étaient dites à des hommes sur lesquels chaque mot faisait l effet d une étincelle électrique . d ailleurs , toute autre détermination eût été funeste . a un mille environ , sur notre droite , nous avions l uruguay avec quelques massifs de bois; mais une retraite , dans un pareil moment , eût été le signal de notre perte à tous; je l avais compris , aussi je n y songeai même pas . arrivée à soixante pas de nous , à peu près , la colonne ennemie fit une décharge qui nous causa un grand dommage; mais les nôtres lui répondirent par une fusillade bien autrement meurtrière , d autant plus que nos fusils étaient chargés , non seulement à balles , mais encore à chevrotines . le commandant de l infanterie tomba frappé à mort; les files se disjoignirent , et , à la tête de mes braves , un fusil à la main , je les entraînai dans une charge à fond . il était temps : la cavalerie était déjà sur nos flancs et sur nos épaules . la mêlée fut terrible . quelques hommes de l infanterie ennemie durent leur salut à une fuite rapide . cela me donna le temps de faire face à la cavalerie . nos hommes pivotèrent comme si chacun avait reçu l ordre d exécuter cette manoeuvre . tous combattirent , officiers et soldats , comme des géants . une vingtaine de cavaliers , alors , conduits par un brave officier nommé vega , ayant honte de la fuite de baez et de ses hommes , qui nous laissaient seuls , tournèrent bride , aimant mieux venir partager notre sort que de continuer leur honteuse retraite . nous les vîmes tout à coup repasser au milieu de l ennemi et se placer à nos côtés . il y avait , je vous en réponds , du courage à faire ce qu ils faisaient . au reste , la charge qu ils accomplirent en nous rejoignant nous servit beaucoup dans ce moment critique : elle sépara et culbuta l ennemi , dont une partie s était mise à la poursuite des fuyards . aussi , à notre seconde décharge , la cavalerie , voyant son infanterie détruite et vingt cinq ou trente hommes des siens tomber sous notre feu , la cavalerie , dis je , fit un pas de retraite et mit à terre six cents hommes environ qui , s armant de carabines , nous enveloppèrent de tous côtés . nous avions tout autour de nous un espace de terrain couvert de cadavres de chevaux et d hommes , tant des ennemis que des nôtres . je pourrais raconter d innombrables actes de bravoure particuliers . tous combattirent comme nos anciens preux du tasse et de l arioste; beaucoup étaient couverts de blessures de toutes sortes , balles , tranchants de sabre , pointes de lance . un jeune trompette de quinze ans , que nous appelions le rouge , et qui nous animait durant le combat avec son clairon , fut frappé d un coup de lance . jeter sa trompette , prendre son couteau , s élancer sur le cavalier qui l avait frappé , fut l affaire d un instant . seulement , en frappant , il expira . après le combat , les deux cadavres furent retrouvés cramponnés l un à l autre . le jeune homme était couvert de blessures; le cavalier portait à la cuisse la marque profonde d une morsure que lui avait faite son ennemi . du côté de nos adversaires , il y eut aussi des actes d une prodigieuse témérité . l un d eux , voyant que cette espèce de hangar autour duquel nous étions groupés , s il n était point un rempart contre les balles , était du moins un abri contre le soleil , prit un tison enflammé , s élança à grande course de cheval , passa au milieu de nous , et , en passant , lança , comme un éclair , le tison sur le toit de paille . le tison tomba à terre sans remplir le but du cavalier; mais celui ci n avait pas moins accompli une action téméraire . nos hommes allaient tirer sur lui; je les en empêchai . il faut conserver les braves , leur criai je; ils sont de notre race . et personne ne fit feu . c était miracle comme tous ces braves gens m écoutaient . un mot de moi rendait la force aux blessés , le courage aux hésitants , et doublait l ardeur des forts . lorsque je vis l ennemi décimé par notre feu , lassé de notre résistance , alors seulement je parlai de retraite , en disant , non pas : retirons nous ! mais : en nous retirant , nous ne laisserons pas , je l espère , un seul blessé sur le champ de bataille . non ! non ! crièrent toutes les voix . au reste , blessés , nous l étions presque tous . lorsque je vis tout mon monde bien calme et bien assuré , je donnai tranquillement l ordre de se retirer tout en combattant . par bonheur , je n avais pas une égratignure , ce qui me permettait d être partout , et , quand un ennemi s approchait trop témérairement de nous , de le faire repentir de sa témérité . le peu d hommes valides qu il y eût parmi nous chantaient des hymnes patriotiques , auxquels les blessés répondaient en choeur . l ennemi n y comprenait rien . ce dont nous souffrions le plus , c était du manque d eau . les uns arrachaient des racines et les mâchaient; les autres suçaient des balles de plomb; quelques uns burent leur urine . enfin , la nuit vint et , avec elle , un peu de fraîcheur . je serrai mes hommes en colonne , et plaçai les blessés au milieu . deux seulement , qu il était impossible de transporter , furent laissés sur le champ de bataille . je recommandai bien à ma petite troupe de ne pas se disperser , et de se retirer dans la direction d un petit bois . l ennemi s en était emparé avant nous; mais il en fut vigoureusement chassé . j envoyai alors des explorateurs , qui revinrent me disant que l ennemi avait mis presque tous ses hommes à terre et faisait paître ses chevaux . sans doute se persuadait il que c étaient la faim et le manque de munitions qui nous avaient fait faire halte; la faim , nous ne la sentions pas; quant aux munitions , nous en avions trouvé , sur nos adversaires morts , autant que nous en avions voulu . maintenant , le plus difficile nous restait à faire . l ennemi était campé entre nous et le salto; après un repos d une heure , qui fit croire à nos adversaires que nous resterions toute la nuit où nous étions , j ordonnai à mes hommes de se reformer en colonne , et , au pas de course , la baïonnette en avant , nous nous lançâmes comme un torrent au milieu d eux . les trompettes ennemies sonnèrent le boute selle; mais , avant que chaque homme eût trouvé selle , rênes et cheval , nous étions déjà passés . nous nous dirigeâmes de nouveau vers une espèce de maquis . une fois dans le fourré , je donnai l ordre à tout le monde de se coucher ventre à terre . l ennemi venait à nous sans nous voir , sonnant la charge . je le laissai approcher à cinquante pas du bois , et , alors seulement , je criai : feu ! en donnant l exemple . vingt cinq ou trente hommes et autant de chevaux tombèrent; l ennemi tourna bride et rentra dans son camp . je dis à mes hommes : allons , mes enfants , je crois que le moment est venu d aller boire . et , côtoyant toujours notre petit bois , portant nos blessés , tenant à distance les plus acharnés de nos adversaires , qui ne voulaient pas nous abandonner , nous gagnâmes le bord de la rivière . a l entrée du village nous attendait une grande émotion : anzani était là , pleurant de joie . il m embrassa le premier , et voulut embrasser tous les autres après moi . anzani , lui aussi , avait eu son combat : il avait été , avec ses quelques hommes , attaqué par l ennemi , qui , avant l engagement , l avait sommé de se rendre , lui disant que nous étions tous morts ou prisonniers . mais anzani avait répondu : les italiens ne se rendent pas; décampez tous tant que vous êtes , ou je vous foudroie avec mes escadrons . tant que j aurai un de mes compagnons avec moi , nous combattrons ensemble , et , quand je serai seul , alors je mettrai le feu aux poudres , et me ferai sauter , et vous avec moi . l ennemi n en demanda pas davantage , il se retira . aussi , mes hommes , qui retrouvaient tout en abondance au salto , disaient ils en s adressant à moi : tu nous as sauvés une première fois; mais anzani nous a sauvés une seconde ! le lendemain , j écrivis cette lettre à la commission de la légion italienne à montevideo : frères , avant hier , nous avons eu , dans les champs de san antonio , à une lieue et demie de la ville , le plus terrible et le plus glorieux de nos combats . les quatre compagnies de notre légion et une vingtaine d hommes de cavalerie , réfugiés sous notre protection , non seulement se sont défendus contre douze cents hommes de servando gomez , mais ont entièrement détruit l infanterie ennemie , qui les avait assaillis au nombre de trois cents hommes . le feu , commencé à midi , a fini à minuit . ni le nombre des ennemis , ni ses charges répétées , ni sa masse de cavalerie , ni les attaques de ses fusiliers à pied , n ont rien pu sur nous; quoique nous n eussions d autre abri qu un hangar en ruine soutenu par quatre piliers , les légionnaires ont constamment repoussé les assauts des ennemis acharnés; tous les officiers se sont faits soldats dans cette journée; anzani , qui était resté au salto et auquel l ennemi intima l ordre de se rendre , répondit la mèche à la main et le pied sur la sainte barbe de la batterie , quoique l ennemi l eût assuré que nous étions tous morts ou prisonniers . nous avons eu trente morts et cinquante blessés; tous les officiers ont été frappés , moins scarone , saccarello aîné et traversi , tous légèrement . je ne donnerais pas aujourd hui mon nom de légionnaire italien pour un monde d or . a minuit , nous nous sommes mis en retraite sur le salto; nous restions un peu plus de cent légionnaires sains et saufs . ceux qui n étaient que légèrement atteints marchaient en tête , contenant l ennemi quand il s émancipait par trop . ah ! c est une affaire qui mérite d être coulée en bronze ! adieu ! je vous écrirai plus longuement une autre fois . votre giuseppe garibaldi . p . s . les officiers blessés sont : casana , marochetti , beruti , remorini , saccarello jeune , sacchi , grafigna et rodi . ce fut notre dernière grande affaire à montevideo . ix j écris au pape ce fut vers ce temps que j appris , à montevideo , l exaltation au pontificat de pie ix . on sait quels furent les commencements de ce règne . comme beaucoup d autres , je crus à une ère de liberté pour l italie . je résolus aussitôt , pour seconder le saint père dans les généreuses résolutions dont il était animé , de lui offrir mon bras et celui de mes compagnons d armes . ceux qui croient à une opposition systématique de ma part à la papauté verront , par la lettre qui va suivre , qu il n en était rien; mon dévouement était à la cause de la liberté en général , sur quelque point du globe que cette liberté se fît jour . on comprendra cependant que je donnasse la préférence à mon pays , et que je fusse prêt à servir sous celui qui paraissait appelé à être le messie politique de l italie . nous crûmes , anzani et moi , que ce sublime rôle était réservé à pie ix , et nous écrivîmes au nonce du pape la lettre suivante , le priant de transmettre à sa sainteté nos voeux et ceux de nos légionnaires : très illustre et très respectable seigneur , du moment où nous sont arrivées les premières nouvelles de l exaltation du souverain pontife pie ix et de l amnistie qu il concédait aux pauvres proscrits , nous avons , avec une attention et un intérêt toujours croissants , compté les pas que le chef suprême de l église a faits sur la route de la gloire et de la liberté . les louanges dont l écho arrive jusqu à nous de l autre côté des mers , le frémissement avec lequel l italie accueille la convocation des députés et y applaudit , les sages concessions faites à l imprimerie , l institution de la garde civique , l impulsion donnée à l instruction populaire et à l industrie , sans compter tant de soins , tous dirigés vers l amélioration et le bien être des classes pauvres et vers la formation d une administration nouvelle , tout , enfin , nous a convaincus que venait enfin de sortir , du sein de notre patrie , l homme qui , comprenant les besoins de son siècle , avait su , selon les préceptes de notre auguste religion , toujours nouveaux , toujours immortels , et sans déroger à leur autorité , se plier cependant à l exigence des temps; et nous , quoique tous ces progrès fussent sans influence sur nous mêmes , nous les avons néanmoins suivis de loin , en accompagnant de nos applaudissements et de nos voeux le concert universel de l italie et de toute la chrétienté; mais , quand , il y a quelques jours , nous avons appris l attentat sacrilége au moyen duquel une faction fomentée et soutenue par l étranger , n étant point encore fatiguée , après un si long temps , de déchirer notre pauvre patrie , se proposait de renverser l ordre de choses aujourd hui existant , il nous a semblé que l admiration et l enthousiasme pour le souverain pontife étaient un trop faible tribut et qu un plus grand devoir nous était imposé . nous qui vous écrivons , très illustre et très respectable seigneur , nous sommes ceux qui , toujours animés de ce même esprit qui nous a fait affronter l exil , avons pris les armes à montevideo , pour une cause qui nous paraissait juste , et réuni quelques centaines d hommes , nos compatriotes , qui étaient venus ici , espérant y trouver des jours moins tourmentés que ceux que nous subissions dans notre patrie . or , voilà cinq années que , pendant le siége qui enveloppe les murailles de cette ville , chacun de nous a été mis à même de faire preuve de résignation et de courage; et , grâce à la providence et à cet antique esprit qui enflamme encore notre sang italien , notre légion a eu occasion de se distinguer , et , chaque fois que s est présentée cette occasion , elle ne l a pas laissée échapper; si bien que je crois qu il est permis de le dire sans vanité elle a , sur le chemin de l honneur , dépassé tous les autres corps qui étaient ses rivaux et ses émules . donc , si , aujourd hui , les bras qui ont quelque usage des armes sont acceptés par sa sainteté , inutile de dire que , bien plus volontiers que jamais , nous les consacrerons au service de celui qui fait tant pour la patrie et pour l église . nous nous tiendrons donc pour heureux , si nous pouvons venir en aide à l oeuvre rédemptrice de pie ix , nous et nos compagnons , au nom desquels nous vous portons la parole , et nous ne croirons pas la payer trop cher de tout notre sang . si votre illustre et respectable seigneurie pense que notre offre puisse être agréable au souverain pontife , qu elle la dépose au pied de son trône . ce n est point la puérile prétention que notre bras soit nécessaire qui nous fait l offrir; nous savons trop bien que le trône de saint pierre repose sur des bases que ne peuvent ni ébranler ni raffermir les secours humains , et que , d ailleurs , le nouvel ordre de choses compte de nombreux défenseurs qui sauront vigoureusement repousser les injustes agressions de ses ennemis; mais , comme l oeuvre doit être répartie parmi les bons , et le dur travail donné aux forts , faites nous l honneur de nous compter parmi ceux là . en attendant , nous remercions la providence d avoir préservé sa sainteté des machinations dei tristi , et nous faisons des voeux ardents pour qu elle lui accorde de nombreuses années pour le bonheur de la chrétienté et de l italie . il ne nous reste plus maintenant qu à prier votre illustre et très vénérable seigneurie de nous pardonner le dérangement que nous lui causons , et de vouloir bien agréer les sentiments de notre parfaite estime et du profond respect avec lequel nous sommes de sa très illustre et très respectable seigneurie les bien dévoués serviteurs . g . garibaldi , f . anzani . montevideo , octobre . nous attendîmes vainement; aucune nouvelle ne nous arriva , ni du nonce ni de sa sainteté . ce fut alors que nous prîmes la résolution d aller en italie avec une partie de notre légion . mon intention était d y seconder la révolution là où elle était déjà en armes , et de la susciter où elle était encore endormie , dans les abruzzes , par exemple . seulement , aucun de nous n avait le premier sou pour faire la traversée . x je reviens en europe mort d anzani j eus recours à un moyen qui réussit toujours près des coeurs généreux : j ouvris une souscription parmi mes compatriotes . la chose commençait à marcher , lorsque quelques mauvais esprits essayèrent de soulever parmi les légionnaires un parti contre moi , en intimidant ceux qui étaient disposés à me suivre . on insinuait à ces pauvres gens que je les conduisais à une mort certaine , que l entreprise que je rêvais était impossible , et qu un sort pareil à celui des frères bandiera leur était réservé . il en résulta que les plus timides se retirèrent , et que je restai avec quatre vingt cinq hommes , et encore , sur ces quatre vingt cinq , vingt neuf nous abandonnèrent ils , une fois embarqués . par bonheur , ceux qui demeuraient avec moi étaient les plus vaillants , survivants presque tous de notre combat de san antonio . en outre , j avais quelques orientaux confiants dans ma fortune et , parmi eux , mon pauvre nègre aguyar , qui fut tué au siége de rome . j ai dit que j avais provoqué , parmi les italiens , une souscription pour aider à notre départ . la plus forte partie de cette souscription avait été fournie par étienne antonini , génois établi à montevideo . le gouvernement , de son côté , offrit de nous aider de tout son pouvoir; mais je le savais si pauvre , que je ne voulus accepter de lui que deux canons et huit cents fusils , que je fis transporter sur notre brick . au moment du départ , il nous arriva , avec le commandant du biponte gazolo , de nervi , la même chose qui arriva aux français , lors de la croisade de baudouin avec les vénitiens , ceux ci ayant promis de les transporter en terre sainte : c est que son exigence fut telle , qu il fallut tout vendre , jusqu à nos chemises , pour le satisfaire , si bien que , pendant la traversée , quelques uns restèrent couchés faute d habits pour se vêtir . nous étions déjà à trois cents lieues des côtes , à peu près à la hauteur des bouches de l orénoque , et je m amusais avec orrigoni à harponner des marsouins sur le beaupré , quand tout à coup j entendis retentir le cri au feu ! sauter du beaupré sur la poulaine , de la poulaine sur le pont , et me laisser couler par le panneau , fut l affaire d une seconde . en faisant une distribution de vivres , le distributeur avait eu l imprudence de tirer de l eau de vie d un baril avec une chandelle à la main; l eau de vie avait pris feu , celui qui la tirait avait perdu la tête , et , au lieu de refermer le baril , avait laissé l eau de vie couler à flots; la soute aux vivres , séparée de la sainte barbe par une planche épaisse d un pouce à peine , était un véritable lac de feu . c est là que je vis combien les hommes les plus braves sont accessibles à la peur , quand le danger se présente à eux sous un aspect autre que celui dont ils ont l habitude . tous ces hommes , qui étaient des héros sur le champ de bataille , se heurtaient , couraient , perdaient la tête , tremblants et effarés comme des enfants . au bout de dix minutes , aidé d anzani , qui avait quitté son lit au premier cri d alarme , j avais éteint le feu . le pauvre anzani , en effet , gardait le lit , non pas qu il fût tout à fait dénué de vêtements , mais parce qu il était déjà violemment atteint de la maladie dont il devait mourir en arrivant à gênes , c est à dire d une phthisie pulmonaire . cet homme admirable , auquel son plus mortel ennemi , s il avait pu avoir un ennemi , n aurait pas su trouver un seul défaut , après avoir consacré sa vie à la cause de la liberté , voulait que ses derniers moments fussent encore utiles à ses compagnons d armes; tous les jours , on l aidait à monter sur le pont; quand il ne put plus y monter , il s y fit porter , et , là , couché sur un matelas , souvent s appuyant sur moi , il donnait des leçons de stratégie aux légionnaires , rassemblés autour de lui à l arrière du bâtiment . c était un véritable dictionnaire des sciences que le pauvre anzani; il me serait aussi difficile d énumérer les choses qu il savait que de trouver une chose qu il ne sût pas . a palo , à cinq milles environ d alicante , nous descendîmes à terre pour acheter une chèvre et des oranges à anzani . ce fut là que nous sûmes , par le vice consul sarde , une partie des événements qui se passaient en italie . nous apprîmes que la constitution piémontaise avait été proclamée et que les cinq glorieuses journées de milan avaient eu lieu , toutes choses que nous ne pouvions pas savoir lors de notre départ de montevideo , c est à dire le mars . le vice consul nous dit qu il avait vu passer des bâtiments italiens avec le drapeau tricolore . il ne m en fallut pas davantage pour me décider à arborer l étendard de l indépendance . j amenai le pavillon de montevideo , sous lequel nous naviguions , et je hissai immédiatement , à la corne de notre bâtiment , le drapeau sarde , improvisé avec un demi drap de lit , une casaque rouge et le reste des parements verts de notre uniforme de bord . on se rappelle que notre uniforme était la blouse rouge à parements verts , lisérés de blanc . le juin , jour de la saint jean , nous arrivâmes en vue de nice . beaucoup étaient d avis que nous ne devions pas débarquer sans plus amples renseignements . je risquais plus que personne , puisque j étais encore sous le coup d une condamnation à mort . je n hésitai pas cependant , ou , plutôt , je n eusse pas hésité , car , reconnu par des hommes qui montaient une embarcation , mon nom se répandit aussitôt , et à peine mon nom fut il répandu , que nice tout entière se précipita vers le port , et qu il fallut , au milieu des acclamations , accepter les fêtes qui nous étaient offertes de tous les côtés . dès que l on sut que j étais à nice , et que j avais traversé l océan pour venir en aide à la liberté italienne , les volontaires accoururent de toutes parts . mais j avais , pour le moment , des vues que je croyais meilleures . de même que j avais cru dans le pape pie ix , je croyais dans le roi charles albert; au lieu de me préoccuper de medici , que j avais expédié , comme je l ai dit , à via reggio , pour y organiser l insurrection , trouvant l insurrection organisée et le roi de piémont à sa tête , je crus que ce que j avais de mieux à faire était d aller lui offrir mes services . je dis adieu à mon pauvre anzani , adieu d autant plus douloureux que nous savions tous deux que nous ne devions plus nous revoir , et je me rembarquai pour gênes , d où je gagnai le quartier général du roi charles albert . l événement me prouva que j avais eu tort . nous nous quittâmes , le roi et moi , mécontents l un de l autre , et je revins à turin , où j appris la mort d anzani . je perdais la moitié de mon coeur . l italie perdait un de ses enfants les plus distingués . o italie ! italie ! mère infortunée ! quel deuil pour toi le jour où ce brave parmi les braves , ce loyal parmi les loyaux , ferma les yeux pour toujours à la lumière de ton beau soleil ! a la mort d un homme comme anzani , je te le dis , ô italie ! la nation qui lui a donné naissance doit , du plus profond de ses entrailles , pousser un cri de douleur , et , si elle ne pleure pas , si elle ne se lamente pas comme rachel dans rama , cette nation n est digne ni de sympathie ni de pitié , elle qui n aura eu ni sympathie ni pitié pour ses plus généreux martyrs . oh ! martyr , cent fois martyr fut notre bien aimé anzani , et la torture la plus cruelle soufferte par ce vaillant fut de toucher la terre natale , pauvre moribond , et de ne pas finir comme il avait vécu , en combattant pour elle , pour son honneur , pour sa régénération . o anzani ! si un génie pareil au tien avait présidé aux combats de la lombardie , à la bataille de novare , au siége de rome , l étranger ne souillerait plus la terre natale et ne foulerait pas insolemment les ossements de nos preux ! la légion italienne , on l a vu , avait peu fait avant l arrivée d anzani; lui venu , sous ses auspices , elle parcourut une carrière de gloire à rendre jalouses les nations les plus vantées . parmi tous les militaires , les soldats , les combattants , parmi tous les hommes portant le mousquet ou l épée enfin , que j ai connus , je n en sais pas un qui puisse égaler anzani dans les dons de la nature , dans les inspirations du courage , dans les applications de la science . il avait la valeur bouillante de massena , le sang froid de daverio , la sérénité , la bravoure et le tempérament guerrier de manara . le lecteur ne connaît pas encore ces trois autres martyrs de la liberté italienne; mais bientôt il fera connaissance avec eux . garibaldi , qui n écrivait pas pour être imprimé , parle , en quelque sorte , à lui même , et non aux lecteurs . a . d . les connaissances militaires d anzani , sa science de toutes choses , n étaient égalées par personne . doué d une mémoire sans pareille , il parlait avec une précision inouïe des choses passées , ces choses passées remontassent elles à l antiquité . dans les dernières années de sa vie , son caractère s était sensiblement altéré; il était devenu âcre , irascible , intolérant , et , pauvre anzani , ce n était pas sans motif qu il avait ainsi changé ! tourmenté presque constamment par des douleurs , suites de ses nombreuses blessures et de la vie orageuse qu il avait menée pendant tant d années , il traînait une intolérable existence , une existence de martyr . je laisse à une main plus habile que la mienne le soin de tracer la vie militaire d anzani , digne d occuper les veilles d un écrivain éminent . en italie , en grèce , en portugal , en espagne , en amérique , on retrouvera , en suivant ses traces , les documents de la vie d un héros . le journal de la légion italienne de montevideo , tenu par anzani , n est qu un épisode de sa vie . il fut l âme de cette légion , dressée , conduite , administrée par lui , et avec laquelle il s était identifié . o italie ! quand le tout puissant aura marqué le terme de tes malheurs , il te donnera des anzani pour guider tes fils à l extermination de ceux qui te vilipendent et te tyrannisent ! g . g . xi encore montevideo avant de commencer le récit de la campagne de lombardie , exécutée par garibaldi en , disons , à propos de montevideo , tout ce que lui , dans sa modestie , n a pas pu dire , racontons tout ce qu il n a pas pu raconter . on se rappelle le combat du avril , le périlleux passage de la boyada; on sait de quelle façon les légionnaires italiens s y comportèrent . l officier qui faisait le rapport au général paz se contenta , à propos des légionnaires , de lui dire : ils se sont battus comme des tigres . ce n est pas étonnant , répondit le général paz , ils sont commandés par un lion . après la bataille de san antonio , l amiral lainé , qui commandait la station de la plata , frappé d étonnement par ce merveilleux fait d armes , écrivit à garibaldi la lettre suivante , dont l autographe est entre les mains de g . b . cuneo , ami de garibaldi . l amiral lainé montait la frégate l africaine . je vous félicite , mon cher général , d avoir si puissamment contribué , par votre intelligente et intrépide conduite , à l accomplissement du fait d armes dont se seraient enorgueillis les soldats de la grande armée qui , pour un moment , domina l europe . je vous félicite également pour la simplicité et la modestie qui rendent plus précieuse la lecture de la relation dans laquelle vous donnez les plus minutieux détails d un fait d armes duquel on peut , sans crainte , vous attribuer tout l honneur . au reste , cette modestie vous a captivé les sympathies des personnes aptes à apprécier convenablement ce que vous êtes arrivé à faire depuis six mois , personnes parmi lesquelles il faut compter , au premier rang , notre ministre plénipotentiaire , l honorable baron deffaudis , qui honore votre caractère et dans lequel vous avez un chaud défenseur , surtout lorsqu il s agit d écrire à paris dans le but d y détruire les impressions défavorables que peuvent faire naître certains articles de journaux , rédigés par des personnes peu habituées à dire la vérité , même lorsqu elles racontent des faits arrivés sous leurs propres yeux . recevez , général , l assurance de mon estime . lainé . ce ne fut pas tout que d avoir écrit à garibaldi , l amiral lainé voulut lui porter ses compliments en personne . il se fit débarquer à montevideo et se rendit dans la rue du portone , où habitait garibaldi . ce logement , aussi pauvre que celui du dernier légionnaire , ne fermait point et était , jour et nuit , ouvert à tout le monde , particulièrement au vent et à la pluie , comme me le disait garibaldi en me racontant cette anecdote . or , il était nuit; l amiral lainé poussa la porte et , comme la maison n était pas éclairée , il se heurta contre une chaise . holà ! dit il , faut il absolument que l on se casse le cou lorsqu on vient voir garibaldi ? hé ! femme , cria garibaldi à son tour , sans reconnaître la voix de l amiral , n entends tu pas qu il y a quelqu un dans l antichambre ? éclaire . et avec quoi veux tu que j éclaire ! répondit anita , ne sais tu pas qu il n y a pas deux sous à la maison pour acheter une chandelle ? c est vrai , répondit philosophiquement garibaldi . et il se leva; et , allant ouvrir la porte de la pièce où il était : par ici , dit il , par ici ! afin que sa voix , à défaut de lumière , guidât le visiteur . l amiral lainé entra; l obscurité était telle , qu il fut obligé de se nommer pour que garibaldi sût à qui il avait affaire . amiral , dit il , vous m excuserez , mais , quand j ai fait mon traité avec la république de montevideo , j ai oublié , parmi les rations qui nous sont dues , de spécifier une ration de chandelles . or , comme vous l a dit anita , la maison , n ayant pas eu deux sous pour acheter une chandelle , reste dans l obscurité . par bonheur , je présume que vous venez pour causer avec moi et non pour me voir . l amiral , en effet , causa avec garibaldi , mais ne le vit pas . en sortant , il se rendit chez le général pacheco y obes , ministre de la guerre , et lui raconta ce qui venait de lui arriver . le ministre de la guerre , qui venait de rendre le décret qu on va lire , prit aussitôt cent patagons cinq cents francs et les envoya à garibaldi . garibaldi ne voulut pas blesser son ami pacheco en les refusant; mais , le lendemain , au point du jour , prenant les cent patagons , il alla les distribuer aux veuves et aux enfants des soldats tués au salto san antonio , ne conservant pour lui que ce qu il en fallait pour acheter une livre de chandelles , qu il invita sa femme à économiser , pour le cas où l amiral lainé viendrait lui faire une seconde visite . voici le décret que rédigeait pacheco y obes , lorsque l amiral lainé était venu faire un appel à sa munificence : ordre général pour donner à nos preux compagnons d armes qui se sont immortalisés dans les champs de san antonio , une haute preuve de l estime dans laquelle les tient l armée qu ils ont illustrée comme eux dans ce mémorable combat; le ministre de la guerre décide : le courant , jour désigné par l autorité pour remettre à la légion italienne copie du décret suivant , il y aura une grande parade de la garnison , qui se réunira dans la rue du marché , appuyant sa droite à la petite place du même nom et dans l ordre qu indiquera l état major . la légion italienne se réunira sur la place de la constitution , tournant le dos à la cathédrale , et , là , elle recevra la susdite copie , qui lui sera remise par une députation présidée par le colonel francesco tages , et composée d un chef , d un officier , d un sergent et d un soldat de chaque corps . la députation , rentrée dans ses corps respectifs , se dirigera avec eux vers la place indiquée en défilant en colonne d honneur devant la légion italienne , et cela tandis que les chefs de corps salueront du cri de vive la patrie ! vivent le général garibaldi et ses braves compagnons ! les régiments devront être en ligne à dix heures du matin . il sera donné copie authentique de cet ordre du jour à la légion italienne et au général garibaldi . pacheco y obes . le décret portait : que les mots suivants seraient inscrits en lettres d or sur la bannière de la légion italienne : action du février de la légion italienne aux ordres de garibaldi . que la légion italienne aurait la préséance dans toutes les parades; que les noms des morts tombés dans cette rencontre seraient inscrits sur un tableau placé dans la salle du gouvernement; que tous les légionnaires porteraient pour marque distinctive , au bras gauche , un écu sur lequel une couronne entourerait l inscription suivante : invincibili combatterono , febraio . en outre , garibaldi , voulant donner une suprême attestation de sa sympathie et de sa reconnaissance aux légionnaires qui étaient tombés en combattant à ses côtés , dans la journée du février , fit élever sur le champ de bataille une grande croix qui portait sur une de ses faces cette inscription : aux xxxvi italiens morts le février mdcccxlvi . et de l autre côté : clxxxiv italiens dans le champ san antonio . si pauvre que fût garibaldi , il trouva cependant , un jour , un légionnaire plus pauvre que lui . ce légionnaire n avait pas de chemise . garibaldi l emmena dans un coin , ôta sa chemise et la lui donna . en rentrant chez lui , il en demanda une autre à anita . mais anita , secouant la tête : tu sais bien , dit elle , que tu n en avais qu une; tu l as donnée , tant pis pour toi ! et ce fut garibaldi qui resta à son tour sans chemise , jusqu à ce qu anzani lui en eût donné une . mais c est qu aussi garibaldi était incorrigible . un jour , ayant capturé un navire ennemi , il partagea le butin avec ses compagnons . les parts faites , il appela à lui ses hommes , les uns après les autres , et les interrogea sur l état de leur famille . aux plus besoigneux il faisait une part sur la sienne , disant : prenez ceci , c est pour vos enfants . il y avait , en outre , une forte somme d argent à bord; mais garibaldi l envoya au trésor de montevideo , n en voulant pas toucher un centime . quelque temps après , la part de prise était si bien partie , qu il ne restait plus que trois sous à la maison . ces trois sous sont l objet d une anecdote que m a racontée garibaldi lui même . un jour , il entendit sa petite fille teresita pousser de grands cris . il adorait l enfant; il courut voir ce dont il s agissait . l enfant avait roulé du haut en bas de l escalier; elle avait la figure en sang . garibaldi , ne sachant comment la consoler , avisa trois sous qui formaient toute la fortune de la maison et que l on réservait pour les grandes circonstances . il prit ces trois sous , et sortit pour acheter quelque jouet qui pût consoler l enfant . a la porte , il rencontra un émissaire du président joaquin souarez , qui le cherchait de la part de son maître pour une communication importante . garibaldi se rendit aussitôt chez le président , oubliant le motif qui l avait fait sortir et tenant machinalement les trois sous dans sa main . la conférence dura deux heures; il s agissait , en effet , de choses importantes . garibaldi , au bout de ces deux heures , rentra chez lui; l enfant était calmée , mais anita était fort inquiète . on a volé la bourse ! lui dit elle dès qu elle le vit . garibaldi pensa alors aux trois sous qu il avait toujours dans la main . c était lui le voleur . xii campagne de lombardie maintenant , nous allons , avec l aide d un ami de garibaldi , du brave colonel medici , que l on jugera , d ailleurs , par la simplicité de ses paroles , reprendre notre récit où garibaldi l a interrompu . son départ pour la sicile nous forcerait d arrêter ici ses mémoires , si medici ne se chargait de les continuer . et , nous l avouons , cette manière de parler de garibaldi nous plaît mieux que de le laisser parler lui même de lui même . en effet , lorsque garibaldi raconte , il oublie sans cesse la part qu il a prise aux actions qu il narre pour exalter celle qu y ont prise ses compagnons . or , puisque c est spécialement de lui que nous nous occupons , mieux vaut , pour le voir dans son véritable jour , qu il y soit placé par un autre que lui même . nous allons donc laisser le colonel medici raconter la campagne de lombardie en . je partis de londres pour montevideo vers la moitié de l année . aucun motif politique ni commercial ne m appelait dans l amérique du sud : j y allais pour ma santé . les médecins me croyaient atteint de phthisie pulmonaire; mes opinions libérales m avaient fait exiler de l italie; je me décidai à traverser la mer . j arrivai à montevideo sept ou huit mois après l affaire du salto san antonio . la réputation de la légion italienne était dans toute son efflorescence . garibaldi était alors le héros du moment . je fis connaissance avec lui , je le priai de me recevoir dans sa légion : il y consentit . le lendemain , j avais revêtu la blouse rouge aux parements verts , et je me disais avec orgueil : je suis soldat de garibaldi ! bientôt je me liai plus intimement avec lui . il me prit en amitié , puis en confiance , et , lorsque tout fut décidé pour son départ , un mois avant qu il quittât montevideo , je partis sur un paquebot faisant voile pour le havre . j avais ses instructions , instructions claires et précises , comme toutes celles que donne garibaldi . j étais chargé d aller en piémont et en toscane et d y voir plusieurs hommes éminents , et , entre autres , fanti , guerazzi et beluomini , le fils du général . j avais l adresse de guerazzi , caché près de pistoia . aidé de ces puissants auxiliaires , je devais organiser l insurrection; garibaldi , en débarquant à via reggio , la trouverait prête; nous nous emparerions de lucques et nous marcherions où serait l espérance . je traversai paris lors de l émeute du mai; je passai en italie , et , au bout d un mois , j avais trois cents hommes prêts à marcher où je les conduirais , fût ce en enfer . ce fut alors que j appris que garibaldi était débarqué à nice . mon premier sentiment fut d être vivement blessé qu il eût ainsi oublié ce qui était convenu entre nous . j appris bientôt que garibaldi avait quitté nice et y avait laissé anzani mourant . j aimais beaucoup anzani; tout le monde l aimait . je courus à nice; anzani était encore vivant . je le fis transporter à gênes , où il reçut l hospitalité de l agonie au palais du marquis gavotto , dans l appartement qu y occupait le peintre gallino . je m établis à son chevet et ne le quittai plus . il était préoccupé , plus que cela n en valait la peine , de ma bouderie contre garibaldi . souvent il m en parlait; un jour , il me prit la main et , avec un accent prophétique qui avait l air d avoir son inspiration dans un autre monde : medici , me dit il , ne sois pas sévère pour garibaldi; c est un homme qui a reçu du ciel une telle fortune , qu il est bien de l appuyer et de la suivre . l avenir de l italie est en lui; c est un prédestiné . je me suis plus d une fois brouillé avec lui; mais , convaincu de sa mission , je suis toujours revenu à lui le premier . ces mots me frappèrent comme nous frappent les dernières paroles d un mourant , et bien souvent , depuis , je les ai entendus bruire à mon oreille . anzani était philosophe et pratiquait peu les devoirs matériels de la religion . cependant , au moment de mourir , et comme on lui demandait s il ne voulait pas voir un prêtre : oui , répondit il , faites en venir un . et , comme je m étonnais de cet acte , que j appelais une faiblesse : mon ami , me dit il , l italie attend beaucoup en ce moment de deux hommes , de pie ix et de garibaldi . eh bien , il ne faut pas que l on accuse les hommes revenus avec garibaldi d être des hérétiques . sur quoi , il reçut les sacrements . la même nuit , vers trois heures du matin , il mourut entre mes bras sans avoir perdu un instant sa connaissance , sans avoir eu une minute de délire . ses derniers mots furent : n oublie pas ma recommandation à propos de garibaldi . et il rendit le dernier soupir . le corps et les papiers d anzani furent remis à son frère , homme entièrement dévoué au parti autrichien . le corps fut ramené à alzate , patrie d anzani , et le cadavre de cet homme qui , six mois auparavant , n eût pas trouvé , dans toute l italie , une pierre où poser sa tête , eut une marche triomphale . lorsqu on apprit sa mort à montevideo , ce fut un deuil général dans la légion; on lui chanta un requiem , et le docteur bartolomeo udicine , médecin et chirurgien de la légion , prononça une oraison funèbre . quant à garibaldi , pour faire autant que possible revivre son souvenir lors de l organisation des bataillons de volontaires lombards , il nomma le premier bataillon : bataillon anzani . après la mort d anzani , j étais parti pour turin . un jour , le hasard fit qu en me promenant sous les arcades , je me trouvai face à face avec garibaldi . a sa vue , la recommandation d anzani me revint à la mémoire; il est vrai qu elle était secondée par la profonde et respectueuse tendresse que je portais à garibaldi . nous nous jetâmes dans les bras l un de l autre . puis , après nous être tendrement embrassés , le souvenir de la patrie nous revint à tous deux en même temps . eh bien , qu allons nous faire ? nous demandâmes nous . mais , vous , lui demandai je , ne venez vous point de roverbella ? n avez vous point été offrir votre épée à charles albert ? sa lèvre se plissa dédaigneusement . ces gens là , me dit il , ne sont pas dignes que des coeurs comme les nôtres leur fassent soumission . pas d hommes , mon cher medici : la patrie toujours , rien que la patrie ! comme il ne paraissait pas disposé à me donner les détails de son entrevue avec charles albert , je cessai de l interroger . plus tard , j appris que le roi charles albert l avait reçu plus que froidement , le renvoyant à turin pour qu il y attendît les ordres de son ministre de la guerre , m . ricci . m . ricci avait daigné se souvenir que garibaldi attendait ses ordres , l avait fait venir et lui avait dit : je vous conseille fortement de partir pour venise; là , vous prendrez le commandement de quelques petites barques , et vous pourrez , comme corsaire , être très utile aux vénitiens . je crois que votre place est là et non ailleurs . garibaldi ne répondit point à m . ricci; seulement , au lieu de s en aller à venise , il resta à turin . voilà pourquoi je le rencontrai sous les arcades . eh bien , qu allons nous faire ? nous demandâmes nous derechef . avec les hommes de la trempe de garibaldi , les résolutions sont bientôt prises . nous résolûmes d aller à milan , et nous partîmes le même soir . le moment était bon; on venait d y recevoir la nouvelle des premiers revers de l armée piémontaise . le gouvernement provisoire donna à garibaldi le titre de général , et l autorisa à organiser des bataillons de volontaires lombards . garibaldi et moi sous ses ordres , nous nous mîmes à l instant même à la besogne . nous fûmes tout d abord rejoints par un bataillon de volontaires de vicence , qui nous arrivait tout organisé de pavie . c était un noyau . garibaldi créait le bataillon anzani , qu il eut bientôt porté au complet . moi , j avais charge de discipliner toute cette jeunesse des barricades qui , pendant les cinq jours , avec trois cents fusils et quatre ou cinq cents hommes , avait chassé de milan radetzki et ses vingt mille soldats . mais nous éprouvions les mêmes difficultés que garibaldi éprouva en . ces corps de volontaires , qui représentent l esprit de la révolution , inquiètent toujours les gouvernements . un seul mot donnera une idée de l esprit du nôtre . c était mazzini qui en était le porte drapeau , et une de ses compagnies s appelait la compagnie medici . aussi commença t on par nous refuser des armes : un homme à lunettes , occupant une place importante au ministère , dit tout haut que c étaient des armes perdues et que garibaldi était un sabreur , et pas autre chose . nous répondîmes que c était bien; que , quant aux armes , nous nous en procurerions , mais qu on voulût bien nous donner , au moins , des uniformes . on nous répondit qu il n y avait pas d uniformes; mais on nous ouvrit les magasins où se trouvaient des habits autrichiens , hongrois et croates . c était une assez bonne plaisanterie à l endroit de gens qui demandaient à se faire tuer en allant combattre les croates , les hongrois et les autrichiens . tous ces jeunes gens , qui appartenaient aux premières familles de milan , dont quelques unes étaient millionnaires , refusèrent avec indignation . cependant il fallut se décider; on ne pouvait pas combattre , les uns en frac , les autres en redingote; nous prîmes les habits de toile des soldats autrichiens , ceux qu on appelle ritters , et nous en fîmes des espèces de blouses . c était à mourir de rire : nous avions l air d un régiment de cuisiniers . il eût fallu avoir l oeil bien exercé pour reconnaître , sous cette toile grossière , la jeunesse dorée de milan . pendant qu on retaillait les habits à la mesure de chacun , on se procurait des fusils et des munitions par tous les moyens possibles . enfin , une fois armés et habillés , nous nous mîmes en marche sur bergame , en chantant des hymnes patriotiques . quant à moi , j avais sous mes ordres environ cent quatre vingts jeunes gens , presque tous , je l ai dit , des premières familles de milan . nous arrivâmes à bergame , où nous fûmes rejoints par mazzini , qui venait prendre sa place dans nos rangs et qui y fut reçu avec acclamation . là , un régiment de bergamasques , conscrits réguliers de l armée piémontaise , se joignit à nous , traînant à sa suite deux canons appartenant à la garde nationale . a peine étions nous arrivés , qu un ordre du comité de milan nous rappela; le comité se composait de fanti , de maestri et de restelli . l ordre portait que nous eussions à revenir à marche forcée . nous obéîmes , et commençâmes notre retour sur milan . mais , arrivés à monza , nous apprîmes , à la fois , que milan avait capitulé et qu un corps de cavaliers autrichiens était détaché à notre poursuite . garibaldi ordonna aussitôt la retraite sur como; notre jeu était de nous rapprocher autant que possible des frontières suisses . garibaldi me plaça à l arrière garde pour soutenir la retraite . nous étions très fatigués de la marche forcée que nous venions de faire . nous n avions pas eu le temps de manger à monza , nous tombions de faim et de lassitude; nos hommes se retirèrent en désordre et complétement démoralisés . le résultat de cette démoralisation fut que , arrivés à como , la désertion se mit parmi nous . sur cinq mille hommes qu avait garibaldi , quatre mille deux cents passèrent en suisse; nous restâmes avec huit cents . garibaldi , comme s il avait toujours ses cinq mille hommes , prit , avec son calme habituel , position à la camerlata , point de jonction de plusieurs routes en avant de como . là , il met en batterie ses deux pièces de canon et expédie des courriers à manara , à griffini , à durando , à d apice , enfin à tous les chefs de corps volontaires de la haute lombardie , les invitant à se mettre d accord avec lui dans les fortes positions qu ils occupaient , positions d autant plus sûres , et tenables jusqu au dernier moment , qu elles étaient appuyées à la suisse . l invitation demeura sans résultat . alors garibaldi se retira de camerlata sur ce même san fermo où , en , nous battîmes si complétement les autrichiens . mais , avant de prendre position sur la place de san fermo , il nous réunit et nous harangua . les harangues de garibaldi , vives , pittoresques , entraînantes , ont la véritable éloquence du soldat . il nous dit qu il fallait continuer la guerre en partisans , par bandes , que cette guerre était la plus sûre et la moins dangereuse , qu il s agissait seulement d avoir confiance dans le chef et de s appuyer sur ses compagnons . malgré cette chaleureuse allocution , de nouvelles désertions eurent lieu pendant la nuit , et , le lendemain , notre troupe se trouvait réduite à quatre ou cinq cents hommes . garibaldi , à son grand regret , se décide à rentrer en piémont; mais , au moment de traverser la frontière , une honte le prend . cette retraite sans combat répugne à son courage; il s arrête à castelletto sur le tessin , m ordonne de parcourir les environs et de lui ramener le plus de déserteurs possible . je vais jusqu à lugano , je ramène trois cents hommes; nous nous comptons , nous sommes sept cent cinquante . garibaldi trouve le nombre suffisant pour marcher contre les autrichiens . le août , il fait sa fameuse proclamation , dans laquelle il déclare que charles albert est un traître , que les italiens ne peuvent plus et ne doivent plus se fier à lui , et que tout patriote doit regarder comme un devoir de faire la guerre pour son compte . cette proclamation faite , au moment où , de tous côtés , on bat en retraite , nous seuls marchons en avant , et garibaldi , avec sept cent cinquante hommes , fait un mouvement offensif contre l armée autrichienne . nous marchons sur arona; nous nous emparons de deux bateaux à vapeur et de quelques petites embarcations . nous commençons l embarquement; il dure jusqu au soir , et , le lendemain , au point du jour , nous arrivons à luino . garibaldi était malade; il avait une fièvre intermittente contre les accès de laquelle il essayait vainement de lutter . pris par un de ces accès , il entra à l auberge de la bécasse , maison isolée en avant de luino , et séparée du village par une petite rivière sur laquelle est jeté un pont; puis il me fit appeler . medici , me dit il , j ai absolument besoin de deux heures de repos; remplace moi et veille sur nous . l auberge de la bécasse était mal choisie pour un fiévreux qui voulait dormir tranquille . c était la sentinelle avancée de luino , la première maison qui dût être attaquée par l ennemi , en supposant l ennemi dans les environs . nous n avions aucune nouvelle des mouvements des autrichiens , nous ne savions pas si nous étions à dix lieues d eux ou à un kilomètre . je n en dis pas moins à garibaldi de dormir tranquille , l assurant que j allais prendre mes précautions pour que son sommeil ne fût pas troublé . cette promesse faite , je sortis; les fusils étaient en faisceaux de l autre côté du pont , nos hommes campés entre le pont et luino . je plaçai des sentinelles en avant de l auberge de la bécasse , et j envoyai des paysans explorer les environs . au bout d une demi heure , mes batteurs d estrade revinrent tout effarés , en criant : les autrichiens ! les autrichiens ! je me précipitai dans la chambre de garibaldi en poussant le même cri : les autrichiens ! garibaldi était en plein accès de fièvre; il sauta à bas de son lit , en m ordonnant de faire battre le rappel et de réunir nos hommes; de sa fenêtre , il découvrait la campagne et nous rejoindrait quand il serait temps . en effet , dix minutes après , il était au milieu de nous . il divisa notre petite troupe en deux colonnes; l une , barrant la route , fut destinée à faire face aux autrichiens; l autre , prenant une position de flanc , empêchait que nous ne fussions tournés , et même pouvait attaquer . les autrichiens parurent bientôt sur la grande route; nous évaluâmes qu ils pouvaient être mille à douze cents; ils s emparèrent immédiatement de la bécasse . garibaldi donna aussitôt à la colonne qui fermait la grande route l ordre de l attaque; cette colonne , qui se composait de quatre cents hommes , en attaqua résolument douze cents . c est l habitude de garibaldi de ne jamais compter ni les ennemis ni ses propres hommes; on est en face de l ennemi : donc , on doit attaquer l ennemi . il faut avouer que , presque toujours , cette tactique lui réussit . cependant , les autrichiens tenant bon , garibaldi jugea qu il devenait nécessaire d engager toutes ses forces; il appela la colonne de flanc et renouvela l attaque . j avais devant moi un mur , que j escaladai avec ma compagnie; je me trouvai dans le jardin; les autrichiens faisaient feu par toutes les ouvertures de l auberge . mais nous nous ruâmes au milieu des balles , nous attaquâmes à la baïonnette , et , par toutes ces ouvertures , qui , un instant auparavant , vomissaient le feu , nous entrâmes . les autrichiens se retirèrent en pleine déroute . garibaldi avait dirigé l attaque à cheval , en avant du pont , à cinquante pas de l auberge , au milieu du feu; c était un miracle , qu exposé comme une cible au feu de l ennemi , aucune balle ne l eût atteint . dès qu il vit les autrichiens en fuite , il me cria de les poursuivre avec ma compagnie . la désertion l avait réduite à une centaine d hommes , à peu près , et , avec mes cent hommes , je me mis à la poursuite de onze cents . il n y avait pas grand mérite : les autrichiens semblaient pris d une véritable panique; ils se sauvaient , jetant fusils , sacs et gibernes; ils coururent jusqu à varèse . ils laissaient dans la bécasse une centaine de morts et de blessés , et dans nos mains quatre vingts prisonniers . j entendis dire qu ils s étaient arrêtés à germiniada; je revins sur germiniada , ils en étaient déjà partis . je me mis sur leurs traces; mais , si bien que je courusse , je ne pus les rejoindre . pendant la nuit , la nouvelle arriva qu un second corps autrichien , plus considérable que le premier , marchait sur nous . garibaldi m ordonna de tenir à germiniada; je fis , à l instant même , faire des barricades et créneler les maisons . nous avions une telle habitude de ces sortes de fortifications , qu il ne nous fallait guère qu une heure pour mettre la dernière bicoque en état de soutenir un siége . la nouvelle était fausse . garibaldi envoya deux ou trois compagnies dans différentes directions; puis , à leur retour , réunissant tout son monde , il donna l ordre de marcher sur guerla et , de là , sur varèse , où il fut reçu en triomphe . nous avancions droit sur radetzki . a varèse , nous occupâmes la hauteur de buimo di sopra , qui domine varèse et qui assurait notre retraite . là , garibaldi fit fusiller un espion des autrichiens . cet espion devait donner des renseignements sur nos forces à trois grosses colonnes autrichiennes dirigées contre nous . l une marchait sur como , l autre sur varèse; la troisième se séparait des deux autres et se dirigeait sur luino . il était évident que le plan des autrichiens était de se placer entre garibaldi et lugano , et de lui couper toute retraite , soit sur le piémont , soit sur la suisse . nous partîmes alors de buimo pour arcisate . d arcisate , garibaldi me détacha avec ma compagnie , qui faisait toujours le service d avant garde , sur viggia . arrivé là avec mes cent hommes , je reçus l ordre de me porter immédiatement contre les autrichiens . la première colonne dont j eus connaissance était la division d aspre , forte de cinq mille hommes . ce fut ce même général d aspre qui fit depuis les massacres de livourne . en conséquence de l ordre reçu , je me préparai au combat , et , pour le livrer dans la meilleure situation possible , je m emparai de trois petits villages formant triangle : catzone , ligurno et rodero . ces trois villages gardaient toutes les routes venant de como . derrière ces villages se trouvait une forte position , san maffeo , rocher inexpugnable , duquel je n avais , en quelque sorte , qu à me laisser rouler pour descendre en suisse , c est à dire en pays neutre . j avais divisé mes cent hommes en trois détachements; chaque détachement occupait un village . j occupai ligurno . j y étais arrivé pendant la nuit avec quarante hommes , et m y étais fortifié du mieux que j avais pu . au point du jour , les autrichiens m attaquèrent . ils s étaient d abord emparés de rodero , qu ils avaient trouvé abandonné; pendant la nuit , sa garnison s était retirée en suisse . je restais avec soixante huit hommes . je rappelai les trente hommes que j avais à catzone , et , au pas de course , je gagnai san maffeo; là , je pouvais tenir . a peine y étais je établi , que je fus attaqué; de rodero , le canon autrichien nous envoyait des boulets et des fusées à la congrève . je jetai les yeux autour de nous : le pied de la montagne était complétement entouré par la cavalerie . nous ne résolûmes pas moins de nous défendre vigoureusement . les autrichiens montèrent à l assaut de la montagne; la fusillade commença . par malheur , chacun de nous n avait qu une vingtaine de cartouches , et nos fusils étaient plus que médiocres . au bruit de notre fusillade , les montagnes de la suisse voisines de san maffeo se couvrirent de curieux . cinq ou six tessinois , armés de leurs carabines , n y purent pas tenir; ils vinrent nous rejoindre et firent avec nous le coup de feu en amateurs . je gardai ma position et soutins le combat jusqu à ce que mes hommes eussent brûlé leurs dernières cartouches . j espérais toujours que garibaldi entendrait le canon des autrichiens et viendrait au feu; mais garibaldi avait autre chose à faire que de nous secourir; il venait d apprendre que les autrichiens s avançaient sur luino , et il marchait à leur rencontre . toutes mes cartouches brûlées , je pensai qu il était temps de songer à la retraite . guidés par nos tessinois , nous prîmes , à travers les rochers , un chemin connu des seuls habitants du pays . une heure après , nous étions en suisse . je me retirai avec mes hommes dans un petit bois; les habitants nous prêtèrent des caisses où nous cachâmes nos fusils , afin de les y retrouver à la prochaine occasion . nous avions tenu plus de quatre heures , soixante huit hommes contre cinq mille . le général d aspre fit mettre dans tous les journaux qu il avait soutenu un combat acharné contre l armée de garibaldi , qu il avait mise en complète déroute . il n y a que les autrichiens pour faire de ces sortes de plaisanteries ! xiii suite de la campagne de lombardie garibaldi marchait , comme je l ai dit , sur luino; mais , avant d y arriver , il reçut la nouvelle que luino était déjà occupé par les autrichiens , en même temps que la colonne d aspre , après sa grande victoire sur nous , s emparait d arcisate . la retraite de garibaldi sur la suisse devenait dès lors très difficile . il se décida donc à marcher droit à morazzone , position très forte et , par conséquent , très avantageuse . d ailleurs , le bruit du canon qu il avait entendu lui avait fait venir l eau à la bouche . a peine y fut il campé , qu il se vit complétement entouré par cinq mille autrichiens . il avait cinq cents hommes avec lui . pendant toute une journée , avec ses cinq cents hommes , il soutint l attaque des cinq mille autrichiens . la nuit venue , il forma ses hommes en colonnes serrées , et s élança sur l ennemi à la baïonnette , favorisé par l obscurité , il fit une sanglante trouée , et se retrouva en rase campagne . a une lieue de morazzone , il licencia ses hommes , leur donna rendez vous à lugano , et , à pied , avec un guide déguisé en paysan , il partit pour la suisse . un matin , j appris à lugano que garibaldi , que l on disait tué , ou tout au moins pris à morazzone , était arrivé dans un village voisin . alors les paroles prophétiques d anzani me revinrent à la mémoire . je courus à garibaldi; je le trouvai dans son lit , brisé , moulu , parlant à peine . il venait de faire une marche de seize heures , et n avait échappé aux autrichiens que par miracle . sa première question en me voyant fut : as tu ta compagnie prête ? oui , lui répondis je . eh bien , laisse moi dormir cette nuit; demain , nous rallierons nos hommes et nous recommencerons . je ne pus m empêcher de rire; il était évident que , le lendemain , il serait courbaturé à ne pas remuer une jambe . le lendemain , à mon grand étonnement , garibaldi était sur pied; l âme et le corps sont de pair chez cet homme , tous deux sont de bronze . mais il n y avait plus rien à faire; la campagne de garibaldi en lombardie était finie . alors garibaldi rentra en piémont , et revint à gênes . là , il reçut les propositions que lui apportait une députation sicilienne . ces propositions étaient de s embarquer pour la sicile et d y soutenir la cause de la révolution . il les accepta d abord et se rendit avec trois cents hommes à livourne; mais , là , apprenant ce qui se passait à rome , il abandonna l idée de son expédition de sicile , et partit pour rome . c est là que nous le retrouverons bientôt . quant à moi , resté à lugano avec ma compagnie , qui , ayant rallié quelques déserteurs , se trouvait être de quatre vingts hommes , il me fut permis de me tenir avec eux dans un dépôt . nos armes étaient toujours cachées et à portée de notre main . pendant ce moment de repos , nous organisâmes , pour ne pas perdre notre temps , une insurrection en lombardie . le gouvernement suisse en fut prévenu , et fit occuper le canton du tessin par les contingents fédéraux . on résolut alors de m interner . je fus , avec deux cents hommes , la plupart ayant servi sous garibaldi , les autres ayant servi avec moi , envoyé à bellinzona , où l on nous garda dans une caserne , comme dangereux et pouvant violer la frontière . le projet ne continua pas moins de marcher . les généraux ascioni et d apice devaient partir de lugano , et se diriger sur como par la vallée d intelvi . quant à moi , je devais partir de bellinzona , traverser le passage du jorio , un des plus élevés et des plus difficiles de la frontière , descendre sur le lac de como et appeler les habitants aux armes . après quoi , avec ma troupe , je me réunirais aux deux généraux . comme nous étions gardés à vue , la chose était assez difficile à exécuter . sur une hauteur dominant bellinzona sont les ruines d un vieux château ayant , autrefois , appartenu aux visconti . c est là que j avais fait déposer nos armes et les munitions que j avais pu me procurer depuis . j avais en tout deux cent cinquante hommes . je les divisai en huit ou dix bandes qui devaient , par plusieurs routes , et en évitant la surveillance des troupes , se réunir au château . contre toute attente , la chose réussit complétement . chacun se trouva au rendez vous sans avoir rencontré aucun empêchement; j armai tout mon monde et me trouvai prêt à partir pour la montagne , c est à dire à traverser la frontière . tout à coup , j entendis battre la générale; les troupes se disposaient à marcher à ma poursuite . mais alors les habitants , qui m avaient pris en grande amitié , se soulevèrent en ma faveur et menacèrent , si le tambour ne se taisait pas , de sonner le tocsin et de faire des barricades . délivré de ce souci , je donnai à mes hommes l ordre de se mettre en marche; nous étions à la fin d octobre , la bise soufflait et nous promettait une nuit de tempête . nous marchâmes toute la nuit contre le vent , le visage fouetté par la neige . le jour vint , et nous marchâmes tout le jour; il fallait traverser la cime couverte de neige du jorio; l hiver avait rendu les passages impraticables; nous les franchîmes cependant , avec la neige presque toujours jusqu au dessus des genoux , souvent jusqu aux aisselles . après des peines infinies , nous arrivâmes enfin au sommet; mais , là , un ennemi plus terrible que tous ceux que nous avions vaincus jusqu alors nous attendait : la tourmente . en un instant , nous fûmes complétement aveuglés et nous ne vîmes plus à dix pas autour de nous . je dis alors à mes hommes de se serrer les uns contre les autres , de marcher sur une seule file et de me suivre en avançant le plus vite possible . trois restent en arrière , tombent pour ne plus se relever , sont ensevelis sous la neige et dorment , ou veillent peut être , au sommet du jorio . je marchais le premier , sans suivre aucune route tracée , sans savoir où j allais , me fiant à notre bonne fortune , quand tout à coup je m arrête; le rocher manquait sous mes pieds; un pas de plus , je tombais dans le précipice ! je fis faire halte , ordonnant que chacun restât à sa place jusqu au jour . seul alors , avec un guide , je cherchai un chemin toute la nuit; à chaque instant , la terre , ou plutôt la neige , manquait sous nous , ou bien le pied nous glissait . c est par miracle que ni l un ni l autre de nous deux ne fut enseveli ou tué dans sa chute . enfin , au point du jour , nous arrivâmes près de quelques cabanes abandonnées . cependant , comme elles offraient un abri , je voulus retourner vers mes hommes . mais alors les forces me manquèrent , et je tombai brisé par la fatigue et roidi par le froid . mon guide me porta dans une des cabanes , parvint à allumer du feu et me fit revenir à moi . pendant ce temps , le bonheur voulut que mes hommes suivissent le même chemin que j avais suivi , de sorte que , deux heures après , ils m avaient rejoint . nous nous remîmes en route et descendîmes à gravedona , sur le lac de como . arrivé là , je me mis , après une halte d une demi journée , en marche pour rejoindre les deux généraux avec lesquels j avais rendez vous , et qui , pendant mon passage , avaient dû faire un soulèvement . mais les deux généraux , au lieu de battre les autrichiens , avaient été battus , et j allai donner de la tête contre la division wohlgemuth , qui occupait déjà le val d intelvi , et contre des bateaux à vapeur pleins d autrichiens . alors , je pris un chemin de traverse , j entrai dans le val menaggio et j occupai , à son extrémité , portezzo , sur le lac de lugano , me réservant , pour ma retraite , le val cavarnia , qui aboutissait à la frontière suisse . la position était magnifique; j étais en communication avec lugano , d où je pouvais recevoir des hommes et des munitions; mais personne ne vint me rejoindre , et j y restai huit jours inutilement . au bout de ce temps , les autrichiens concentrèrent leurs forces et marchèrent sur portezzo . je me retirai dans le val cavarnia , et fis halte dans la montagne de san lucio , qui sépare la lombardie de la suisse . je comptais , si l on m attaquait , en faire autant qu à san maffeo . mais il n y eut que quelques coups de fusil échangés . deux de mes hommes moururent de leurs blessures . il n y avait rien à faire; tous les passages étaient couverts de neige; l hiver devenait de plus en plus rigoureux; je rentrai en suisse; je cachai mes fusils , et me cachai ensuite moi même . par malheur , j étais plus difficile à cacher qu un fusil , et , comme j étais fort compromis , il s agissait pour moi , non plus d un simple internement , mais de la prison; trop heureux si , une fois arrêté , les autorités suisses ne me livraient pas aux autrichiens . je résolus donc de faire tout ce que je pourrais pour rentrer en piémont . on me prêta une voiture pour sortir de lugano . une fois sorti , j eusse gagné magadino; de magadino , je passais à gênes , et , de gênes , dieu sait où . je traversais donc lugano en voiture , lorsqu un chariot chargé de bois , qui obstruait la rue , m arrêta . il fallait attendre qu il fût déchargé . j attendis en rongeant mon frein; mais , en ce moment , le commandant du bataillon fédéral passa . il me reconnut , appela la garde , et me fit arrêter . on me conduisit en prison; c était le moins que je devais attendre . cependant il m arriva mieux encore . comme les principaux habitants de lugano étaient tous mes amis , ils obtinrent que , au lieu de rester en prison , je serais conduit aux frontières sardes . je ne fis que traverser le piémont . la toscane était en république; je m embarquai à gênes , et je partis pour florence . a livourne , une dépêche télégraphique nous apprit que le grand duc , trompant montanelli par une maladie , venait de s enfuir de sienne et s était réfugié à porto ferrajo . aussitôt guerazzi ordonna à la garde nationale de livourne de s embarquer , de poursuivre le duc et de l arrêter . comme il signait cet ordre , on lui dit que j étais arrivé à livourne . offrez lui le commandement de l expédition dit guerazzi , et tâchez qu il accepte . comme on le comprend bien , il ne fallut pas me prier fort ni longtemps; je me mis immédiatement aux ordres du gouvernement provisoire . nous nous embarquâmes à bord du giglio et fîmes voile pour l île d elbe . a peine étions nous en mer , qu on signala une frégate à vapeur . était elle française , anglaise , autrichienne ? nous n en savions rien; mais la prudence défendait d en approcher de trop près . je fis donc faire un détour au giglio , et , au lieu d aborder directement à livourne , j abordai à golfo di campo; je traversai l île d une traite , et j arrivai à porto ferrajo . on n avait pas vu le grand duc . l expédition était finie . alors je revins à florence , et j y réorganisai librement les débris de ma colonne , que je renforçai de nouveaux volontaires; car tout ce qui était réfugié à florence voulait venir avec moi . pendant mon séjour à florence , deux essais de réaction furent tentés , et je les comprimai . un matin , le bruit se répandit que les autrichiens entraient par la frontière de modène; j y courus avec mes hommes . il n y avait rien . une troisième tentative de réaction réussit; le gouvernement du grand duc fut rétabli , et , moi qui avais été chargé de l arrêter , je fus naturellement contraint de partir . outre ma légion , il y avait à florence une légion polonaise parfaitement organisée; je lui fis appel , elle me suivit . je traversai les apennins , et descendis à bologne . j y fus assez mal reçu par le gouvernement républicain , qui me traita de déserteur . le général mezzacapo formait , à bologne , une division destinée à marcher au secours de rome . il nous passe en revue , reconnaît que nous ne sommes pas des déserteurs , et fait de nous son avant garde . nous suivions la route de foligno , de narni et de civita castellana . arrivés là , nous appuyâmes sur la sabine pour éviter les français . nous entrâmes à rome par la porte san giovanni . disons où en était rome . xiv rome dans la matinée du avril , l avant garde de la division française était arrivée devant le port de civita vecchia , et un aide de camp du général oudinot était descendu à terre pour parlementer avec le préfet de la république romaine , manucci . il lui dit que le but de l intervention française était de sauvegarder les intérêts matériels et moraux de la population romaine; que la france voulait , ennemie qu elle était du despotisme et de l anarchie , assurer à l italie une sage liberté; qu elle espérait trouver dans le peuple romain l antique sympathie qui l avait uni au peuple français , mais qu en attendant , comme la flotte ne pouvait tenir la mer sans danger , un prompt permis de débarquement était nécessaire; dans le cas où ce permis serait refusé , le général français , à son grand regret , serait contraint d employer la force . en outre , il devait prévenir la ville de civita vecchia que , dans le cas où un seul coup de fusil serait tiré , elle serait imposée à un million . et , ce disant , sans attendre de réponse du gouvernement de rome , auquel manucci voulait en référer , le général oudinot désarmait le bataillon metara , occupait le fort , fermait l imprimerie de la ville , mettait une sentinelle à la porte , et s opposait au débarquement d un corps de cinq cents lombards . ces cinq cents lombards étaient le bataillon de bersaglieri commandé par manara , lequel , chassé de sa patrie , repoussé du piémont , venait demander un tombeau à rome . ce bataillon se composait de l aristocratie lombarde , et venait se joindre aux défenseurs de la république . dandolo l avoue lui même , dans son livre des volontaires et des bersaglieri : ce n était point par sympathie pour la cause des romains , mais parce qu il ne savait plus à quel autre lieu du monde demander un asile . les bersaglieri étaient arrivés deux jours après le général oudinot; c était alors le général qui donnait les permis de débarquement dont il s était passé . henri dandolo , descendant du doge du même nom , portant comme l historien , fils du célèbre vainqueur de constantinople , le prénom de henri , descendit deux fois à terre pour demander au général cette permission; non seulement elle lui fut refusée , mais l ordre positif lui fut donné de retourner en arrière . il vint rapporter cette réponse à manara , qui descendit à son tour pour voir s il serait plus heureux que son lieutenant . mais manara ne fut pas plus heureux que henri dandolo . vous êtes lombard ? lui demanda le général . sans doute , répondit manara . eh bien , répliqua oudinot , d où vient que , étant lombard , vous vous mêlez des affaires de rome ? vous vous en mêlez bien , vous qui êtes français , répondit manara . puis , tournant le dos au général , il revint à bord . mais , lorsqu on sut à bord que le général français s opposait à la descente , l exaspération fut à son comble . on avait beaucoup souffert de la mer mauvaise et de l entassement , depuis le départ de gênes; bersaglieri et volontaires voulaient sauter à l eau et gagner la côte à la nage , au risque de ce qui pourrait arriver . lorsque manara vit que ses hommes étaient bien décidés à recourir à cette extrémité , il retourna une seconde fois près du général oudinot , et , après une longue insistance , il obtint que le bataillon débarquerait à porto d anzio . le général français exigeait d abord que manara se tînt loin de rome , et tout à fait neutre jusqu au mai , époque où , disait il , tout serait fini . mais manara refusa . général , répondit il , je ne suis qu un major au service de la république romaine , subordonné moi même au ministre et à mon général . dépendant d eux , je ne puis prendre un tel engagement . m . manucci crut alors , au nom du ministre de la guerre , devoir obtempérer aux conditions posées par le général oudinot , et , moyennant cette promesse , les volontaires et les bersaglieri lombards purent le lendemain , avril , au matin , débarquer à porto d anzio; ils partirent , le , pour albano , et bivaquèrent dans la campagne de rome . pendant la nuit , arriva un ordre du général joseph avezzana , ministre de la guerre , qui , soit qu il ignorât l engagement pris par m . manucci au nom de manara , soit qu il n en tînt pas compte , enjoignait aux bersaglieri de se mettre à l instant même en marche pour rome . pendant la matinée du , au milieu des applaudissements d une foule innombrable , ils firent leur entrée à rome . a la nouvelle de l arrivée des français à civita vecchia , l assemblée romaine s était déclarée en permanence . alors , cette grave question s agita : ouvrira t on les portes aux français , ou opposera t on la force à la force ? le triumvir armellini et beaucoup d autres étaient d avis que l on reçût les français en amis . mazzini , cernuschi , sterbini et la majorité voulaient qu on se défendît énergiquement et jusqu à la dernière extrémité . il fallait , avant tout , sauver l honneur , disaient ils . l assemblée n hésita point : le avril , à deux heures de l après midi , le décret suivant fut voté aux applaudissements de rome tout entière : au nom de dieu et du peuple , l assemblée , d après la communication reçue par le triumvirat , lui remet entre les mains l honneur de la république et le charge de repousser la force par la force . la résistance décrétée , cernuschi , qui avait fait les barricades de milan , fut nommé inspecteur des barricades de rome : les points élevés furent garnis de canons , et le peuple s agita , haletant , dans l attente d un grand événement . c est alors que l homme providentiel apparut . tout à coup un grand cri retentit dans les rues de rome : garibaldi ! garibaldi ! puis une foule immense , le précédant , criait en jetant les chapeaux en l air et en faisant voler les mouchoirs : le voilà ! le voilà ! il serait impossible de décrire l enthousiasme qui s empara de la population à sa vue; on eût dit que c était le dieu sauveur de la république qui accourait à la défense de rome; le courage du peuple grandit alors de sa confiance , et il sembla que l assemblée avait non seulement décrété la défense , mais encore la victoire . quelques lignes de l histoire de la révolution romaine , par biagio miraglia , donneront une idée de cet enthousiasme : ce vainqueur mystérieux , environné d une si brillante auréole de gloire , qui , étranger aux discussions de l assemblée , et les ignorant , entrait à rome la veille même du jour où la république allait être attaquée , était , dans l esprit du peuple romain , le seul homme capable de soutenir le décret de résistance . aussi , à l instant même , les multitudes se réunirent elles à l homme qui personnifiait les besoins du moment et qui était l espérance de tous . ainsi le besoin public rendait à garibaldi son titre de général , contesté dans la dernière guerre par ceux là mêmes pour lesquels il se battait . voici quelques détails qui , dans la nécessité où il était de partir promptement pour la sicile , n ont pu nous être donnés par garibaldi lui même; mais ils nous sont donnés par son ami , m . vecchi , l historien de la guerre de , le membre de l assemblée constituante romaine , le soldat du avril , des et juin; celui , enfin , chez qui garibaldi passa son dernier mois de séjour à gênes , et de la maison duquel il partit pour s embarquer . nous laissons parler m . vecchi , ou plutôt nous donnons ses notes originales . m . vecchi parle aussi purement le français que l italien . la mort de rossi et la fuite du pape trouvèrent garibaldi à ravenne , où il avait enrôlé une forte légion de volontaires . il résolut de se rendre seul à rome pour s entendre avec le gouvernement provisoire , dont sterbini était le factotum; mais on lui fit comprendre que sa présence à rome était aussi dangereuse que les cantonnements de ses légionnaires dans les légations; on lui ordonna de se caserner à macerata , ville calme et tranquille , où on le fit précéder par une réputation de brigand . aussi , à peine installé , reçut il l ordre de passer avec sa légion à rieti . la troupe s achemina par tolentino , foligno et spolète . lui vint à ascoli , parce qu il avait su que la police bourbonienne et papiste , par l argent , l intimidation et l anathème , commençait à soulever la population des apennins contre le gouvernement provisoire de rome . j étais alors capitaine au e de ligne dans l armée piémontaise , et je jouissais de ma permission de deux mois à ascoli , lorsque mes concitoyens me nommèrent député à la constituante romaine . le janvier , je reçus la visite de garibaldi; le lendemain , il voulut partir pour rieti en traversant la montagne , foisonnant tout à la fois de neige et de brigands; les conseils de la prudence , l opposition des patriotes , ne firent que surexciter son désir de touriste militaire; pendant plus d une lieue , nous fûmes accompagnés par la foule , qui pleurait et se lamentait; beaucoup m embrassèrent , croyant qu ils ne me reverraient plus . le général était suivi de nino bixio , son officier d ordonnance , du capitaine sacchi , son compagnon de guerre dans le nouveau monde , et d aguyar , son nègre . le reste de sa suite se composait de moi et d un petit chien , qui , blessé à la patte le jour du combat de san antonio , déserta le drapeau de buenos ayres , sous lequel il avait marché jusque là , pour s enrôler sous la bannière de garibaldi . l intelligente petite bête marchait toujours en clopinant entre les quatre jambes du cheval de garibaldi . il s appelait guerillo . la première nuit , nous logeâmes chez le gouverneur d arguata , gaetano rinaldi , chef de la réaction cléricale , qui surgissait derrière nous au fur et à mesure que nous avancions . nous restâmes dans une salle du rez de chaussée , non éclairée , jusqu à dix heures du soir , avec des gens qui entraient , sortaient , chuchotaient . je le fis remarquer au général , qui me répondit en français avec son calme habituel : ils ordonnent le menu du dîner . il ne croyait pas si bien dire; nous sortîmes de table à minuit , et nous fûmes traités comme des cardinaux . en partant , nous reçûmes du gouverneur quatre livres de truffes pour notre voyage . a quatre heures du matin , nous montions à cheval , et le fils de m . rinaldi nous accompagnait jusqu au sommet de la montagne avec un drapeau tricolore en soie . a midi , nous dévorâmes un agneau que le général fit rôtir par quartiers devant des fagots allumés; le soir , nous logeâmes dans une auberge isolée , pleine de paysans armés . peut être avaient ils reçu le mot d ordre d arguata; les physionomies étaient sinistres; tout ce monde fut invité par nous à boire , et refusa . nous nous retirâmes pour dormir , et nous dormîmes le sabre au côté , le doigt sur la gâchette du pistolet . garibaldi se leva , le genou droit enflé et le coude gauche endolori par les rhumatismes attrapés en amérique; il ne put chausser sa botte et mit son bras en écharpe . après une demi heure de marche , nos chevaux refusèrent d aller plus avant . nous gravissions en effet une montée escarpée que la gelée de la nuit avait rendue glissante comme un miroir . pendant une lieue , nos bêtes marchèrent sur nos manteaux , que nous étendions devant elles; nous traversâmes ensuite une plaine couverte de neige , nous en avions jusqu au poitrail de nos chevaux; pour me réchauffer , je mis pied à terre et j allai m informer de la santé du général , qui chevauchait devant moi , un pied chaussé seulement; l autre n était couvert que par un bas de coton . eh bien , lui demandai je , comment allons nous , général ? il me salua avec ce sourire caressant qui est habituel à sa nature forte et sereine , et me dit : merci , je me porte à merveille . comme je marchais à ses côtés , sans doute pour se distraire des douleurs cuisantes qui mordaient sa chair , sans en atteindre la sensibilité , il me montra du geste l aspect grandiose de cette nature sauvage . en effet , nous nous trouvions au milieu de montagnes bizarres dont les cimes rocheuses ressemblaient à des châteaux forts bâtis par des titans . partout des blocs de rochers minés par les siècles et détachés des sommets , qui avaient roulé dans des vallées étroites et escarpées et dans le lit d un torrent qui écumait , terrible , bruyant et limoneux; çà et là , quelques rares maisons cachées dans des massifs de chênes , de hêtres , de châtaigniers , de sapins , se révélant par les fumées blanchâtres qui sortaient de leurs cheminées . ce paysage à la salvator rosa , assombri par la tourmente et rendu plus menaçant encore par le sifflement du vent , exalta l âme de garibaldi . c est ici , dit il , que je voudrais rencontrer l armée tout entière de radetzki; nos braves légionnaires ne laisseraient pas retourner un de ses soldats à vienne; ici , nous vengerions varus et nos frères morts dans la forêt de teutberg . vers cinq heures , nous étions près de cascia , petite réunion de maisons groupées sur le sommet d une colline verdoyante; le vent avait chassé les nuages , le soleil brillait sur les sommets neigeux et en faisait des montagnes d argent se détachant sur un fond d azur qui tournait au rose vif vers le couchant . nous nous reposions prés d une hutte de paille , lorsque quatre jeunes gens vinrent nous demander qui nous étions . au nom de garibaldi , ils partirent en courant , et , un quart d heure après , le gonfalonier , les notabilités , la garde nationale , la foule , musique en tête , accoururent à notre rencontre pour inviter le général à venir jusqu au village . on dressa , comme avec une baguette de fée , un arc de triomphe de feuillage; le théâtre fut illuminé; il y eut dîner et bal dans la maison du gouverneur , qui , cependant , était un fier clérical . je me rappelle que , là , on présenta à garibaldi un paysan poëte qui avait dicté il ne savait ni lire ni écrire tout un poëme sur la vie pastorale . vers neuf heures , un voisin me souffla tout bas à l oreille qu un jeune garçon de quinze ans languissait dans la prison communale , abruti par les coups et les mauvais traitements de son père , qui , s étant remarié , à l âge de soixante ans , avec une jeune paysanne , avait , à l instigation de celle ci , accusé son fils de lui avoir manqué de respect . le gouverneur reçut une vingtaine d écus et jeta l enfant en prison . je constatai le fait et j en parlai au général . le père fut mandé , ainsi que le malheureux enfant . ce fut une scène comique et hideuse à la fois . le père voulait bien que l on fît sortir son fils de prison; mais il réclamait naïvement la somme qu il avait donnée pour l y faire entrer . l enfant pleurait à chaudes larmes et embrassait garibaldi; quant au gouverneur , il ne savait quelle contenance garder . a la fin , il harangua le peuple du haut du balcon , et l enfant fut porté en triomphe par tous les gamins du village . le lendemain , à cinq heures du matin , un détachement de la garde nationale partit avec nous , par une pluie fine et pénétrante . il nous accompagna jusqu à rieti , et escorta un employé des finances , emprisonné dans l endroit où nous déjeunâmes , lequel était un espion payé par le général bourbonnien landi , commandant la colonne mobile à la frontière des états romains . la légion italienne , casernée à rieti , se composait de trois bataillons total quinze cents hommes , auxquels étaient joints quatre vingt dix lanciers habillés et montés aux frais de leur commandant , le comte angelo masina , de bologne . ce fut avec eux que le comte marcha au secours de rome . lors du débarquement des français à civita vecchia , la légion se trouvait à anagni , berceau et tombe de boniface viii . aug . vecchi . mais à ce général , qui avait tout un peuple à sa suite , il fallait des soldats . on lui improvisa une brigade d éléments étrangers les uns aux autres , d hommes qui ne se connaissaient pas entre eux , et qui devaient se réunir , se fondre , s amalgamer par l effet de l enthousiasme qu il inspirait . cette brigade se forma : de deux bataillons de sa propre légion , parmi lesquels une quarantaine d hommes revenus avec lui de montevideo , portant la blouse rouge à parements verts; de trois cents hommes de retour de venise; de quatre cents jeunes gens de l université; de trois cents douaniers mobilisés; enfin , de trois cents émigrés; en tout , deux mille cinq cents hommes , qui furent chargés de la défense des murs depuis la porte portese jusqu aux portes san pancracio et cavallegieri , et occupant tous les points élevés en dehors des murailles de la villa corsini , connus sous le nom des quatre vents , jusqu à la villa pamphili . c était , selon toute probabilité , sur ce point que se porterait l effort des français , qui voulaient conserver civita vecchia pour base de leurs opérations . le avril , l avant garde française était à palo , où , dès la veille , était arrivé , éclairant le chemin , un bataillon de chasseurs . le , elle était à castel di guido , c est à dire à cinq lieues de rome . alors le général en chef envoya en reconnaissance son frère , le capitaine oudinot , et un officier d ordonnance , avec quinze chevau légers . cette reconnaissance s avança vers le point où se divisent les deux routes auréliennes , ancienne et nouvelle , et , à une lieue de rome , rencontra les avant postes romains . l officier qui commandait les avant postes s avança alors , et , s adressant aux français : que voulez vous ? leur demanda t il . aller à rome , répondirent les français . cela ne se peut pas , dit l officier italien . nous parlons au nom de la république française . et nous , au nom de la république romaine; ainsi donc , en arrière , messieurs ! et si nous ne voulons pas retourner en arrière ? nous tâcherons de vous y faire aller malgré vous . par quel moyen ? par la force . alors , dit l officier français se tournant vers les siens , s il en est ainsi , faites feu . et , en même temps , lui même déchargea un pistolet qu il tira de ses fontes . feu ! répondit l officier qui commandait les avant postes romains . la reconnaissance , trop faible pour résister , se retira au galop , laissant entre nos mains un chasseur français engagé sous son cheval mort . il fut pris et emmené à rome . le bulletin français dit que ce fut nous qui prîmes la fuite et qui fûmes poursuivis; mais , si cela était vrai , comment eût il été possible que nous eussions fait et ramené à rome un prisonnier , nous qui étions à pied , tandis que les français étaient à cheval ? au reste , nous aurons à relever plus d une erreur de ce genre . la reconnaissance alla donc reporter au général la nouvelle que rome était prête à se défendre , et qu il ne fallait point compter qu il y entrât , comme il s y attendait , sans coup férir et au milieu des acclamations du peuple . le général en chef français n en continua pas moins sa marche . le jour suivant , c est à dire le avril , laissant à la maglianilla les sacs de ses soldats , il s avança au pas de course . relevons une nouvelle erreur relative au avril , comme nous avons relevé celle relative au . certains écrivains français ont dit que , victimes d une basse intrigue , les soldats avaient été attirés dans la ville à la suite d une simple reconnaissance et étaient tombés dans un piége . l affaire du ne fut pas une reconnaissance , et les français ne furent pas attirés dans un piége . l affaire du fut un combat auquel s attendait parfaitement le général français , et la preuve , c est que voici le plan de la bataille trouvé sur un officier français mort , et transmis , par le colonel masi , au général ministre de la guerre : je ne fais point ici un roman , je publie des mémoires . je suis donc forcé de traduire textuellement . je ne démens ni n affirme : j instruis un procès devant ce grand et dernier juge qu on appelle la vérité . a . d . on devra diriger une double attaque par les portes angelica et cavallegieri , afin de partager l attention de l ennemi . par la première , on forcera les troupes ennemies qui campent sur le monte mario , et ensuite on pourra occuper la porte angelica . lorsque nos troupes auront occupé ces deux points , nous pousserons l ennemi avec toute la force possible , en tout sens , et le point général de ralliement sera la place saint pierre . on recommande surtout d épargner le sang français . l idée du général français non seulement était mauvaise , mais encore fut mal exécutée; nous allons essayer de le prouver . la route qui mène de civita vecchia à rome se sépare en deux , à quinze cents mètres , à peu près , des murailles; à droite , elle mène à la porte san pancracio; à gauche , à la porte cavallegieri , voisine de l angle saillant du vatican . voulant suivre le plan arrêté et prendre par derrière le monte mario , puis assiéger la porte angelica , l armée française , arrivée à la bifurcation , devait tourner , avec une brigade , à gauche dans la direction de l aqueduc paolo , et , avec l autre , prendre à droite , vers le casale de san pio , et tenter de s emparer de la porte cavallegieri . là fut l erreur grave que commirent les français . ils lancèrent sur la droite les voltigeurs du e de ligne , qui trouvèrent un terrain âpre , coupé de bois et d un accès difficile , et , sur les hauteurs de gauche , les chasseurs de vincennes; à cent cinquante mètres environ des murs , ces braves enfants perdus de l armée ennemie furent foudroyés par la grêle de mitraille que vomissait la batterie du bastion san mario . cependant le mal fut moins grand pour eux qu il aurait pu l être , à cause de cette habileté , conquise dans la guerre contre les arabes , de se faire des remparts de tous les accidents de terrain . de leur côté , leur feu , admirablement dirigé , nous causait de grandes pertes . c est là que furent tués : le lieutenant marducci , jeune homme de la plus grande espérance , dont la mère , depuis la rentrée du pape pie ix , fut condamnée à huit jours de prison pour avoir déposé des fleurs sur la tombe de son fils; l adjudant major enrico pallini , le brigadier della ridova , le capitaine pifferi , le lieutenant belli et quelques autres , obscurs pour le monde mais chers à nous , tels que de stephanis , ludovic et le capitaine leduc , brave belge qui avait combattu pour nous dans la guerre de l indépendance . mais les vivants ne manquaient pas pour succéder aux morts . dès le matin , le roulement des tambours annonça aux romains l approche des français , et , en un instant , les murs et les bastions furent couverts d hommes . pendant que le feu des voltigeurs du e de ligne et celui des chasseurs de vincennes répondaient au nôtre , le gros de la colonne française continuait de s avancer . au moment où elle apparut , une batterie de quatre pièces , placée sur un bastion , commença de la mitrailler . le général français établit aussitôt sur les aqueducs une batterie , chargée de répondre à notre feu , et fit monter , sur une colline , deux autres pièces qui firent face aux jardins du vatican , où se trouvaient peu de soldats , mais une immense quantité de peuple en armes . notre feu s étant ralenti un instant à cause de la justesse de tir des chasseurs de vincennes , le général français lança la brigade molière , qui s avança bravement jusqu au pied des murailles; mais , comme je l ai dit , les morts avaient été rapidement remplacés , et le feu se ranima plus ardent , écrasant les têtes des colonnes marulaz et bouat; force leur fut donc de battre en retraite et de chercher un abri dans les plis du terrain . garibaldi suivait tous ces mouvements des jardins de la villa pamphili . il jugea que le moment de donner à son tour était arrivé , et il glissa plusieurs petits détachements à travers les vignes; mais cette manoeuvre fut découverte , et , du e de ligne , on envoya un renfort pour empêcher que les chasseurs de vincennes ne fussent surpris , et pour les protéger . garibaldi fit dire alors que , si on lui envoyait un renfort de mille hommes , il répondait du succès de la journée . on lui envoya aussitôt le bataillon du colonel galleti et le premier bataillon de la légion romaine , commandé par le colonel morelli . il disposa plusieurs compagnies pour défendre les passages menacés; d autres furent chargés de protéger les flancs et les derrières de la sortie , et , à la tête de tout ce qui lui restait d hommes , il s élança sur les français . par malheur , du haut des remparts , les nôtres prirent les hommes de garibaldi pour des soldats du général oudinot , et firent feu sur eux . garibaldi s arrêta jusqu à ce que l erreur fût reconnue , et alors , à la baïonnette , il s élança à ciel ouvert sur le centre de l armée française . là s engagea un combat terrible entre les tigres de montevideo , comme on les appelait , et les lions d afrique . français et romains se battaient corps à corps , se poignardaient à la baïonnette , luttaient , se renversaient , se relevaient . garibaldi avait enfin trouvé des ennemis dignes de lui . là furent tués , parmi nous , le capitaine montaldi , les lieutenants rigli et zamboni; là furent blessés le major marochetti , le chirurgien schienda , l officier ghiglioni , le chapelain ugo bassi , qui , sans armes , au milieu des combattants , affrontait les blessures et la mort , pour secourir les blessés et consoler les mourants; coeur pieux , âme miséricordieuse , dont les prêtres firent un martyr; enfin , les lieutenants d all oro , tressoldi , rolla et le jeune stadella , fils du général napolitain . après une lutte d une heure , les français furent obligés de céder; une partie se débanda dans la campagne , une autre partie se mit en retraite sur le corps principal . deux cent soixante restèrent nos prisonniers . ce fut en ce moment que le capitaine d artillerie faby , officier d ordonnance du général en chef , voyant le mauvais succès de l attaque si mal combinée du général , crut y apporter remède en proposant à son chef de guider une nouvelle attaque par un chemin qui lui était connu , disait il , et qui le conduirait , inaperçu , jusque sous les murs de rome , en face des jardins du vatican . ce chemin était flanqué de quatre ou cinq maisons où l on pourrait laisser des détachements , et qui étaient cachées au milieu des vignes . le général en chef accepta , lui donna une brigade du corps levaillant , et le capitaine faby partit . l entreprise fut facile à son début , et la marche de la colonne resta , en effet , ignorée des défenseurs de rome jusqu à la route consulaire de la porte angelica; mais , là , au premier éclair que le soleil tira des armes françaises , un feu terrible , parti de toute l enceinte des jardins pontificaux , accueillit la colonne , et une des premières balles frappa le capitaine faby qui la conduisait . quoique privée de son guide , la colonne se défendit vaillamment et , pendant quelque temps , répondit au feu des murailles; mais , décimés , écrasés , foudroyés , ayant , sur leurs derrières , nos troupes du monte mario , devant eux le feu du château saint ange , qui leur fermait le chemin de la porte angelica , exposés à découvert à la grêle de balles et de mitraille qui pleuvait des jardins du vatican et qui ne leur permettait pas de reprendre leurs anciennes positions , les français furent obligés de se réfugier dans les petites cassines éparses dans les vignes et disséminées le long de la route , où notre artillerie continua de les foudroyer . ainsi , une brigade entière , qui était l aile gauche du corps d armée français , se trouva séparée de son centre et en danger d être faite prisonnière . par bonheur pour le général levaillant , nos troupes du monte mario ne descendirent point , et deux mille hommes , massés derrière la porte angelica , ne bougèrent pas . le général en chef n était pas plus heureux sur sa droite , c est à dire sur le point où avait combattu garibaldi; un instant le feu et la lutte avaient cessé par la retraite des français; mais , en voyant ses hommes repoussés , le général oudinot , craignant d être coupé dans ses communications avec civita vecchia , avait poussé en avant les restes de la brigade molière , et le combat , refroidi un instant , avait repris une nouvelle ardeur . mais la science de la guerre , la discipline , le courage , l attaque impétueuse , tout échoua devant nos soldats , tout jeunes , tout inexpérimentés qu ils étaient . c est que garibaldi était là , debout à cheval , les cheveux au vent , pareil à la statue d airain du dieu des batailles . a la vue de l invulnérable , chacun se rappela les exploits des immortels ancêtres et de ces conquérants du monde , dont il foulait les tombeaux; on eût dit que tous savaient que l ombre des camille , des cincinnatus et des césar les regardait du haut du capitole . a la violence , à la furie française , ils opposèrent le calme romain , la suprême volonté du désespoir . après quatre heures d un combat obstiné , le chef d un bataillon du e de ligne , aujourd hui le général picard , grâce à des efforts inouïs , à un courage prodigieux , s empara , avec trois cents hommes , d une bonne position qu il força les jeunes gens de l université de lui abandonner; mais , presque aussitôt , garibaldi , ayant reçu un bataillon d exilés commandé par arcioni , un détachement de la légion romaine , avec deux compagnies de la même légion , se jeta en avant , tête basse , baïonnette croisée , reprit à son tour l offensive , et , avec une fougue irrésistible , renversant tout obstacle , enveloppa , dans la maison dont il s était fait une forteresse , le chef de bataillon picard , qui , attaqué de tous côtés par nos hommes , et de face par nino bixio , qui lutta corps à corps avec lui , fut enfin forcé de se rendre avec ses trois cents hommes . cette lutte gigantesque décida de la journée , et changea complétement la face des choses . il n était plus question de savoir si oudinot entrerait dans rome , mais s il pourrait retourner à civita vecchia . garibaldi , en effet , maître de la villa pamphili et de la position des aqueducs , dominait la voie aurélienne , et , par un mouvement rapide , pouvait précéder les français à castel di guido et leur fermer la route . le résultat de ce mouvement était certain; l aile gauche des français , écrasée sous les jardins du vatican et abritée , comme nous l avons dit , dans les cassines éparses , ne pouvait battre en retraite sans s exposer au feu exterminateur de l artillerie et de la fusillade des murs . l aile droite , battue et dispersée à ciel ouvert par garibaldi , se trouvait dans ce moment de découragement fatal qui suit une défaite inattendue , et ne pouvait opposer qu une faible résistance . de plus , les français étaient exténués par un combat de dix heures , et sans cavalerie aucune pour protéger leur retraite . nous avions deux régiments de ligne en réserve , deux régiments de dragons à cheval , deux escadrons de carabiniers , le bataillon de lombards , commandé par manara , enchaîné , il est vrai , par la parole de manucci , et , derrière eux , un peuple tout entier . garibaldi avait jugé la situation , car , du champ de bataille , il écrivait au ministre de la guerre avezzana : envoyez moi des troupes fraîches , et , de même que je vous avais promis de battre les français , parole que j ai tenue , je vous promets d empêcher que pas un ne rejoigne leurs vaisseaux . mais alors , dit on , le triumvir mazzini opposa sa parole puissante à ce projet . ne nous faisons pas , dit il , un ennemi mortel de la france , par une défaite complète , et n exposons pas nos jeunes soldats de réserve , en rase campagne , contre un ennemi battu , mais valeureux . cette grave erreur de mazzini enleva à garibaldi la gloire d une journée à la napoléon , et rendit infructueuse la victoire du ; erreur fatale , et cependant excusable chez un homme qui avait mis toutes ses espérances dans le parti démocratique français dont ledru rollin était le chef , erreur qui eut pour l italie d incalculables conséquences . le plan de garibaldi , s il eût été adopté , pouvait changer les destins de l italie . en effet , la position était des plus simples , et j en appellerai , aujourd hui que les haines sont éteintes et qu un nouveau jour se lève pour l italie , à la loyauté de nos adversaires eux mêmes . oudinot avait attaqué rome avec deux brigades , une sous les ordres du général levaillant , l autre sous les ordres du général molière; un bataillon de chasseurs à pied , douze canons de campagne et cinquante chevaux , complétaient la division; nous avons vu à quel fâcheux état était réduit , dans la soirée du avril , ce corps d armée , dont l aile gauche avait été maladroitement allongée et l aile droite rejetée sur son centre par garibaldi , maître de la villa pamphili , des aqueducs et de la vieille voie aurélienne; il fallait , sans perdre un instant et avec toutes les troupes disponibles , se porter en avant , forcer les français , ou à une fuite rapide , nécessaire s ils voulaient regagner civita vecchia , ou à un nouveau combat , qui se fût terminé par leur complète destruction dans la position défavorable où ils se trouvaient . ou l armée française eût été anéantie , ou elle eût été forcée de déposer les armes . ce qu il y a de curieux , c est que , pendant toute cette journée , les musiques militaires romaines jouèrent la marseillaise , en combattant ceux qui , animés par ce chant , avaient vaincu l europe . il est vrai qu ils ne le chantaient plus . outre les morts et les blessés qu ils nous firent , les balles et les boulets causèrent , dans cette journée , de grands dommages à nos monuments , et nous ne pûmes nous empêcher de sourire tristement , lorsque nous lûmes , dans les journaux français , que le siége traînerait probablement en longueur , par le soin qu avaient les ingénieurs de sauvegarder les monuments artistiques . les balles et les boulets frappaient , en effet , et crépitaient comme grêle sur la coupole de saint pierre et sur le vatican . dans la chapelle paulina , riche des fresques de michel ange , de zuccari et de lorenzo sabati , une des peintures fut atteinte diagonalement par un projectile . dans la sixtine , un autre endommagea un caisson peint par buonarotti . en somme , les français perdirent dans cette journée , blessés et prisonniers , treize cents hommes . de notre côté , nous eûmes une centaine d hommes tués ou hors de combat , et un prisonnier . ce prisonnier était notre chapelain ugo bassi , qui , dans un de nos mouvements en arrière , ayant posé sur ses genoux la tête d un mourant près duquel il s était assis pour le consoler , ne voulut abandonner le blessé que lorsque celui ci eut rendu le dernier soupir . on devine facilement la joie qui s empara de rome dans la soirée et dans la nuit qui suivit ce premier combat . de quelque manière que tournassent désormais les choses , l histoire , on le croyait ainsi du moins , ne nierait pas que , non seulement nous n eussions tenu tête tout un jour aux premiers soldats du monde , mais encore que nous ne les eussions forcés de reculer . la ville tout entière fut illuminée et présenta l aspect d une fête nationale; de tous côtés , on entendait des chants et des orchestres . en sortant du quartier général , ces chants et cette musique serrèrent le coeur des soldats et des officiers prisonniers . le capitaine faby se tourna vers un officier romain , c était l historien vecchi , et lui demanda : cette joie et ces chants sont ils pour nous insulter ? non , lui répondit vecchi , ne croyez pas cela; notre peuple est généreux et n insulte pas au malheur; mais il fête son baptême de sang et de feu . nous avons vaincu aujourd hui les premiers soldats du monde; voulez vous l empêcher d applaudir à la mémoire des morts et à la résurrection de notre vieille rome ? alors , le capitaine faby se montra vivement touché de cette réponse , qui lui était faite en excellent français , si touché que , les larmes aux yeux , il s écria : eh bien , à ce point de vue , vive rome ! vive l italie ! aucun soldat prisonnier ne fut envoyé au quartier qui lui était destiné , sans qu il eût reçu des vivres et qu il fût pourvu de tout ce dont il avait besoin . quant aux officiers qui avaient perdu leur épée , il leur en fut , à l instant même , rendu une autre . le lendemain , er mai , au point du jour , l infatigable garibaldi , ayant reçu du ministre de la guerre l autorisation d attaquer les français avec sa légion , c est à dire avec douze cents hommes , divisa cette légion en deux colonnes , dont une partie sortit avec masina par la porte cavallegieri , l autre , sous ses ordres , par la porte san pancracio . le peu de cavalerie qu il avait fut augmentée d un escadron de dragons . le but de garibaldi était de surprendre les français dans leur camp et de leur livrer bataille , quoique six fois moins nombreux qu eux; il espérait , au reste , qu au bruit de la fusillade et du canon , le peuple tout entier accourrait à son secours . mais , arrivé au camp , il apprit que les français étaient partis pendant la nuit , se retirant vers castel di guido , et que masina , qui avait pris le plus court , avait rejoint leur arrière garde et bataillait avec elle . garibaldi alors doubla sa marche , et rejoignit masina près de l hôtellerie de malagrotta , où les français se massaient et paraissaient s apprêter à la bataille . il prit aussitôt , en flanc de l armée française , sur une hauteur , une avantageuse position; mais , au moment où les nôtres allaient charger , un officier se détacha du corps d armée , s avança sur la grande route et demanda à parlementer avec garibaldi . garibaldi ordonna qu il lui fût amené . le parlementaire dit qu il était envoyé par le général en chef de l armée française pour traiter d un armistice et s assurer si , bien réellement , le peuple de rome acceptait le gouvernement républicain et voulait défendre ses droits . comme preuve des loyales intentions du général , celui ci proposait de nous rendre le père ugo bassi , fait , comme nous l avons raconté , prisonnier la veille . pendant cet entretien , un ordre du ministre arrivait , enjoignant à garibaldi de rentrer dans rome . la légion y rentra vers quatre heures après midi , conduisant avec elle le parlementaire . l armistice que demandait le général oudinot lui fut accordé . xv expédition contre l armée napolitaine tandis que s accomplissaient les événements que nous venons de raconter , l armée napolitaine , forte de près de vingt mille hommes , ayant le roi à sa tête , traînant après elle trente six bouches à feu , flanquée d une magnifique cavalerie , fière de ses récents triomphes en calabre et en sicile , s avançait pour investir la ville par la rive gauche du tibre . elle avait occupé militairement velletri , puis albano et frascati , protégée sur sa droite par les apennins , sur sa gauche par la mer , et étendant ses avant postes à quelques lieues de nos murs . voyant cela , garibaldi , que l armistice laissait inoccupé , demanda à employer ses loisirs à faire la guerre au roi de naples . la permission lui fut accordée . le soir de la nuit du mai , garibaldi sortit avec sa légion , forte de deux mille cinq cents hommes . parmi ces deux mille cinq cents hommes se trouvaient le bataillon de bersaglieri de manara , rentré dans le plein exercice de ses droits qui , du reste , n avaient pas été aliénés à l endroit du roi de naples , les douaniers , la légion universitaire , deux compagnies de la garde nationale mobile et quelques autres corps de volontaires . le rendez vous avait été donné sur la place du peuple . a six heures , garibaldi était arrivé . un jeune suisse , de la suisse allemande , qui a écrit une excellente histoire du siége de rome , gustave de hoffstetter , exprime ainsi l effet que lui produisit la vue de garibaldi . au moment où six heures sonnaient , le général parut avec son état major et fut reçu par un tonnerre de vivats; je le voyais pour la première fois : c est un homme de taille moyenne , au visage brûlé par le soleil , mais avec des lignes d une pureté antique; il est assis sur son cheval , aussi calme et aussi ferme que s il y était né; de dessous son chapeau , à larges bords , à ganse étroite , orné d une plume noire d autruche , se répand une forêt de cheveux; une barbe rousse lui couvre tout le bas du visage; sur sa chemise rouge était jeté un puncho américain blanc et doublé de rouge comme sa chemise . son état major portait la blouse rouge , et , plus tard , toute la légion italienne adopta cette couleur . derrière lui galopait son palefrenier , nègre vigoureux qui l avait suivi d amérique; il était vêtu d un manteau noir et était armé d une lance à flamme rouge . tous ceux qui étaient venus avec lui d amérique portaient à la ceinture des pistolets et des poignards d un beau travail; chacun avait à la main le fouet de peau de buffle . continuons la description : cette fois , c est émile dandolo qui parle; lui aussi , pauvre jeune homme , blessé au siége de rome , où son frère fut tué , mort depuis , à milan , de la poitrine , il a laissé un récit des événements auxquels il a pris part . suivis de leurs ordonnances , tous ces officiers venus d amérique se débandent , se réunissent , courent en désordre , vont de çà et de là , actifs , surveillants , infatigables; quand la troupe s arrête pour camper et prendre quelque repos , pendant que les soldats mettent leurs armes en faisceaux , c est un curieux spectacle que de les voir sauter à bas de leurs chevaux , et pourvoir chacun en personne , le général compris , aux besoins de leurs montures . l opération finie , les cavaliers songent à eux , et si , des localités voisines , ils ne peuvent avoir des vivres , trois ou quatre colonels ou majors sautent sur leurs chevaux , et , armés de lassos , s aventurent par la campagne sur la trace des moutons ou des boeufs . quand ils en ont réuni ce qu ils en veulent , ils reviennent , poussant le troupeau devant eux; ils en distribuent un nombre donné par compagnie , et tous , tant qu ils sont , soldats et officiers , se mettent à égorger , à couper par quartiers et à faire rôtir , devant d immenses feux , d énormes morceaux de mouton , de boeuf ou de porc , sans compter les menus animaux , comme dindons , poulets , canards , etc . pendant ce temps , si le péril est éloigné , garibaldi reste couché sous sa tente; si , au contraire , l ennemi est voisin , il ne descend pas de cheval , donne ses ordres et visite les avant postes; souvent , il jette bas son singulier uniforme , s habille en paysan , et se livre lui même aux plus dangereuses explorations; la plupart du temps , assis sur quelque cime élevée et qui domine les environs , il passe des heures à sonder les profondeurs de l horizon avec sa lunette; lorsque la trompette du général donne le signal du départ , les mêmes lassos servent à prendre et à ramener les chevaux qui paissent épars dans la prairie; l ordre de marche est arrêté comme la veille , et le corps se met en route sans que personne sache ou s inquiète où l on va . la légion personnelle de garibaldi est forte de mille hommes , à peu près; elle se compose du plus désordonné assortiment d hommes qui se puisse voir , gens de tout rang , de tout âge , enfants de douze à quatorze ans , appelés à cette vie d indépendance soit par un noble enthousiasme , soit par une inquiétude naturelle , vieux soldats réunis par le nom et par la renommée de l illustre condottiere du nouveau monde , et , au milieu de tout cela , beaucoup qui ne peuvent se vanter d avoir que la moitié de la devise de bayard , sans peur , et qui cherchent , dans la confusion de la guerre , la licence et l impunité . les officiers sont choisis parmi les plus courageux et élevés aux grades supérieurs , sans qu il soit tenu compte de l ancienneté ni des règles ordinaires de l avancement . aujourd hui , l on en voit un , le sabre au côté , c est un capitaine; demain , par amour de la variété , il prendra le mousquet , se mettra dans les rangs , et le voilà redevenu soldat . la paye ne manque pas : elle est fournie par le papier des triumvirs , qui ne coûte que la peine de le faire imprimer : proportionnellement , le nombre des officiers est plus grand que celui des soldats . le vaguemestre , c est à dire l homme chargé des bagages , était capitaine; le cuisinier du général était lieutenant; l ordonnance avait le même grade; l état major est composé de majors et de colonels . d une simplicité patriarcale , qui est si grande , qu on la dirait feinte , garibaldi ressemble plutôt au chef d une tribu indienne qu à un général; mais , quand le péril s approche ou se déclare , alors il est véritablement admirable de courage et de coup d oeil; ce qui pourrait lui manquer de science stratégique , pour un général selon les règles de l art militaire , est remplacé chez lui par une étourdissante activité . vous le voyez , sur tous les esprits , sur tous les tempéraments , cet homme extraordinaire fait une égale impression . revenons à l expédition contre les napolitains . la troupe se mit en marche à la chute du jour , vers les huit heures du soir . où allait on ? personne n en savait rien . on appuya à droite jusqu à ce que , après avoir décrit un immense cercle , on se trouvât sur la route de palestrina . la nuit était limpide et fraîche; on marchait en silence et au pas redoublé . l état major pourvoyait lui même au service de sûreté . les officiers , accompagnés de quelques hommes à cheval , faisaient de grands tours dans la campagne; quand le sol était trop accidenté , la colonne s arrêtait et les adjudants , sondant le terrain qui s étendait devant elle , revenaient donner des nouvelles qui rendaient le mouvement à l expédition . ces haltes avaient , outre l avantage de la sécurité , celui de faire reposer les troupes , dont la marche continua ainsi sans trop de fatigue jusqu à huit heures du matin . a une lieue de tivoli , on s arrêta; depuis quelque temps , on avait quitté le chemin de preneste qui conduit à celui de palestrina , et l on s était dirigé vers tivoli en suivant une vieille voie romaine . par cette marche nocturne , faite avec rapidité , le général avait gagné un triple avantage : il avait mis dans l erreur les espions , qui , le voyant sortir par la porte du peuple , durent croire que l expédition était dirigée contre les français lesquels , arrêtés alors à palo , avaient entamé une espèce de congrès avec le triumvirat . garibaldi se trouvait , à tivoli , sur le flanc droit de la ligne d opérations des napolitains , qui campaient à velletri et qui envoyaient leurs éclaireurs dans la direction de rome jusqu aux hauteurs de tivoli . la marche nocturne par une lande déserte , privée d ombre et d eau , était , grâce à la fraîcheur des ténèbres , un vrai bienfait pour les troupes . a cinq heures du soir , les hommes reprirent leurs rangs , et l on marcha vers les ruines de la villa adriana , distante d une lieue , à peu près , de l endroit où l on avait fait halte , et qui gît au pied de la montagne où s élève tivoli . le général avait eu tout d abord l intention d y camper; mais il changea d avis , et fit faire , auparavant , une complète exploration des lieux . il ne mit pas de troupes à tivoli , parce que ce n était qu à la dernière extrémité qu il voulait entrer dans les villes . au milieu des ruines de la villa adriana , qui forment une forteresse , la brigade entière planta son camp , hommes et chevaux; les chambres souterraines de cet immense édifice étant assez bien conservées pour qu on s y logeât . cette villa fut élevée par adrien lui même; elle est longue de deux milles , large d un mille . une petite forêt d orangers et de figuiers a poussé sur l emplacement de l ancien palais . le mai , on partit à huit heures du matin , les bersaglieri en tête; pour joindre la grande route de palestrina , on fut forcé de passer par la gorge de san veterino . on mit une heure à franchir ce défilé; à midi , on campa dans une autre vallée où l on trouva de l eau fraîche et de l ombre . on n apercevait pas une maison , mais on nageait dans la verdure . a cinq heures et demie , l on se remit en marche et l on gravit la montagne . les soldats avaient devant eux les bêtes de somme qui portaient les munitions de guerre . quant aux soldats eux mêmes , chacun d eux portait son pain; de la viande , on ne s en inquiétait pas , on en trouvait à toutes les haltes; les seuls bersaglieri avaient des marmites . arrivée au sommet de la montagne , l expédition trouva une ancienne voie romaine parfaitement conservée , laquelle conduisait à palestrina , où l on arriva à une heure du matin . ce fut une bénédiction que de rencontrer cette voie romaine , si bien conservée , que pas une bête de somme n y fit un faux pas et que le vent n en souleva point un grain de poussière . cependant de fréquentes haltes furent faites pour donner du repos au soldat . on avait besoin , vu la besogne qu on lui réservait , qu il n arrivât point trop fatigué . le général envoya des patrouilles de tous côtés . une de ces patrouilles , forte de soixante hommes et commandée par le lieutenant bronzelli , le même qui , dix ans plus tard , fut frappé à mort sur le champ de bataille de treponti , obtint les plus heureux résultats; elle attaqua un village occupé par les napolitains , les mit en fuite et leur fit quelques prisonniers . deux des nôtres , qui ne voulaient pas se rendre , furent tués et mis en morceaux . le , on eut avis qu un corps considérable de napolitains s avançait vers palestrina; et , en effet , vers deux heures de l après midi , du haut de la montagne saint pierre , qui domine la ville et qui était occupée par notre seconde compagnie , on vit s avancer en bon ordre , par les deux routes qui se réunissent à la porte del sole , la colonne ennemie . c étaient deux régiments de l infanterie de la garde royale et une division de cavalerie . garibaldi envoya au devant d eux , en tirailleurs , deux compagnies de sa légion , une de la garde nationale mobile et la quatrième compagnie de bersaglieri . celle ci occupait l aile gauche de la longue chaîne de montagnes qui vient mourir dans la vallée . manara , de la plate forme de la porte , dominait à cheval cette scène magnifique et , par l entremise d un trompette , indiquait les mouvements qu il fallait exécuter . on eût cru être à une revue , tant les choses se passaient tranquillement , et tant les mouvements répondaient aux signaux de la trompette . lorsque nous fûmes près des napolitains , un feu très vif commença , et les autres corps de l expédition , serrés en colonne , se présentèrent hors de la porte . le chef ennemi voulut alors étendre en tirailleurs ses premiers pelotons; mais on voyait les soldats , effrayés , refuser de s éloigner les uns des autres . quant à nous , nous avancions toujours en continuant le feu . alors notre extrême droite , commandée par le capitaine rozat , tourna un mur qui l empêchait d avancer , et courut vivement s éparpiller sur les flancs de l ennemi . les napolitains oscillèrent un instant; puis , rompant leurs rangs tout à coup , ils prirent la fuite sans presque décharger leurs fusils . alors quelques hommes du bataillon de manara pénétrèrent jusqu au milieu de leurs rangs et en sortirent ramenant cinq ou six prisonniers . a l aile droite , quoique marchant plus lentement , les choses procédèrent de la même façon; la première compagnie de bersaglieri laissa approcher les napolitains à portée de pistolet et , avec une charge vive et inattendue , avec un vigoureux choc à la baïonnette , elle les mit facilement en fuite , les chassant successivement de trois maisons qu ils occupaient et soutenant , avec le plus grand calme , une charge de cavalerie qui coûta la vie à bon nombre de cavaliers napolitains . c était le moment qu attendait garibaldi; il envoya un bataillon de renfort à manara , en ordonnant de charger sur toute la ligne à la baïonnette . foudroyés sur leur flanc par les lombards , repoussés de front par les légions et par les exilés , les royaux prirent la fuite rapidement et complétement , laissant trois pièces de canon sur le champ de bataille . le combat dura trois heures , et fut conduit à bonne fin sans grand peine . les ennemis opposèrent une si faible résistance , que nous en fûmes émerveillés . si nous avions eu de la cavalerie pour la lancer à la poursuite des fuyards , leur perte eût été considérable . mais , quand garibaldi vit l ennemi se retirer si précipitamment et les nôtres le poursuivre en désordre , il craignit une embuscade et fit sonner la retraite . nous eûmes une douzaine de morts et vingt blessés , parmi lesquels le brave capitaine ferrari , qui reçut un coup de baïonnette dans le pied . la perte des napolitains fut d une centaine d hommes . le résultat matériel , comme on le voit , était peu de chose , mais l effet moral était grand . deux mille cinq cents soldats de garibaldi avaient mis en complète déroute six mille napolitains . environ vingt pauvres diables de prisonniers , presque tous de la réserve et , par conséquent , arrachés à leurs familles et forcés de combattre pour une cause qui n était pas la leur , furent conduits devant garibaldi . tremblants et les mains jointes , ils lui demandèrent la vie . c étaient de beaux hommes , bien vêtus , mais détestablement armés de pesants fusils à pierre , avec des sacs pleins d images de saints et de madones , de reliques et d amulettes . ils en avaient au cou , ils en avaient dans leurs poches , ils en avaient partout . ils dirent que le roi était à albano avec deux régiments suisses , trois de cavalerie et quatre batteries; on attendait d autres renforts de naples . eux , sous les ordres du général zucchi , avaient été envoyés pour prendre palestrina et s emparer de garibaldi , qui leur inspirait une terreur qu on ne saurait imaginer . nous campâmes la nuit hors de palestrina . le jour suivant , nous nous avançâmes , pour occuper des avant postes , deux milles plus loin; nos patrouilles s aventurèrent jusque dans les lignes ennemies , qui avaient leurs piquets à quatre milles de distance . pour ne pas rester à ne rien faire , nous faisions manoeuvrer nos soldats , qui , depuis solaro , n avaient pas une seule fois fait l exercice . c était un beau et encourageant spectacle pour notre cause républicaine que de voir ces hommes qui , à un quart de lieue de l ennemi , apprenaient le maniement des armes dont ils allaient se servir contre lui , et qui , au son de la trompette et du tambour , étudiaient l école de peloton et le feu des tirailleurs . nous revînmes le soir à la ville; mais ce fut pour livrer un nouvel assaut . le mai , nous étions arrivés à minuit , sous des torrents de pluie . le bataillon manara avait reçu pour logement un couvent d augustins; mais les moines n avaient pas voulu lui ouvrir; et , fatigués et ruisselants , les républicains frappèrent vainement à la porte , pendant une heure et par un vent glacial . enfin , la patience des bersaglieri , si grande qu elle fût , se lassa; on fit venir les sapeurs , et la porte du couvent fut enfoncée . quoique , ce soir là , les soldats , horriblement las , fussent furieux d un semblable accueil , quoique le général dît parfaitement et ne laissât point ignorer à ses hommes qu il faisait aussi bien la guerre aux moines hostiles à la république qu aux napolitains , les exhortations de manara et de ses officiers parvinrent à calmer nos soldats et à empêcher tous les désordres auxquels on pouvait s attendre en pareille occasion . on se coucha tranquillement sur le pavé des corridors , et l on chercha , dans un court repos , la force de supporter de nouvelles fatigues . par bonheur , la fatigue que nous donnèrent les napolitains ne fut pas grande . or , le soir de la bataille , les bersaglieri regagnèrent leur couvent et le trouvèrent de nouveau fermé . il fallut de nouveau recourir , pour entrer , à la hache des sapeurs . les frères s étaient enfuis , cette fois . ils n avaient pas pu croire que des républicains fussent si peu rancuniers , et ils craignaient que la douceur dont nous avions fait montre ne fût un piége et ne cachât quelque sinistre retour . aussi , en fuyant , les frères avaient ils emporté avec eux les clefs de leurs cellules . pour avoir les couvertures et les objets nécessaires à un campement , si modeste qu il fût , on dut enfoncer quelques portes . par bonheur , les sapeurs n étaient pas loin . ces portes enfoncées , l exemple fut contagieux; au lieu de se contenter , comme la première fois , du pavé des corridors , les soldats voulurent avoir , ceux ci des matelas , ceux là des couchettes; les chefs , lassés de faire de la morale , suivirent le mauvais exemple et prirent les cellules . en moins d une demi heure , le couvent fut sens dessus dessous; à peine eut on le temps de poser des sentinelles à l église , à la cave et à la bibliothèque . au reste , il n y avait rien à prendre; les frères n avaient laissé que les gros meubles , dont aucun ne pouvait se mettre dans un sac; mais bon nombre de paysans , qui avaient excité nos soldats à ce bouleversement , profitaient du désordre , et , comme les fourmis , se mettaient à trois ou quatre , afin d emporter les morceaux trop gros pour un seul . beaucoup des nôtres , peu religieux , couraient par tout le couvent , heureux , une fois pour toutes , d avoir affaire à des moines . l un sortait d une cellule avec un large chapeau de dominicain sur la tête , l autre se promenait gravement dans les corridors avec une longue robe blanche sur son uniforme . tous parurent à l appel avec un énorme cierge allumé à la main , et , pendant toute la nuit du au , en l honneur de notre victoire sur les napolitains , le couvent fut splendidement illuminé . la correspondance des pauvres frères ne fut pas plus respectée que le reste , et plus d une lettre fut apportée en triomphe et lue à haute voix par les soldats , qui eût fait rougir jusqu aux oreilles les chastes fondateurs de l ordre . comme medici n assistait pas à l expédition de palestrina , la plupart de ces détails sont empruntés à émile dandolo . le , nous nous arrêtâmes à palestrina , et nous campâmes dans les prés . les napolitains paraissaient avoir perdu le goût de nous attaquer , et couronnaient les collines d albano et de frascati , se rapprochant peu à peu de rome . garibaldi , qui craignait un assaut combiné des napolitains et des français , se mit le même soir en marche pour revenir sur rome; nous passâmes en silence , et dans un ordre parfait , à deux milles du camp ennemi , par des sentiers presque impraticables , sans qu aucun accident troublât la tranquillité d une marche magnifique . enfin , dans la matinée du , nous arrivâmes à rome , ayant fait pendant la nuit , vingt huit milles sans nous arrêter un instant; nous avions le plus grand besoin de repos; beaucoup d entre nous , croyant partir pour une campagne de quelques heures seulement , n avaient pris , pour être plus légers , ni marmite , ni sac , ni linge . mais , la nuit venue , au lieu de nous reposer , nous fûmes forcés de reprendre nos fusils; une alarme fut donnée à la ville : le bruit courut que les français attaquaient le monte mario; nous sortîmes précipitamment par la porte angelica , nous échangeâmes quelques coups de fusil avec les français , et nous dormîmes au bord d un fossé , la main sur nos armes . g . medici . xvi combat de velletri a partir de ce moment , les notes laissées pour nous par garibaldi , au moment où il partait pour la sicile , nous permettent de lui rendre la parole et de lui remettre la plume à la main . le mai , l assemblée constituante romaine , à la nouvelle de l héroïque défense de bologne , rendait ce décret : rome , mai . l assemblée constituante , au nom de dieu et du peuple , décrète : article unique . l héroïque peuple de bologne est déclaré avoir bien mérité de la patrie , de la république , et être le digne émule de son frère , le peuple romain . le même jour où tombait bologne , l ambassadeur extraordinaire de la république française , ferdinand de lesseps , entrait à rome avec michel accursi , envoyé de la république romaine à paris . grâce aux bons offices de l ambassadeur français , l armistice dont il était question depuis quinze jours , et contre lequel je m étais si fort élevé dans la journée du er mai , était conclu . le gouvernement romain résolut de profiter de cette trêve pour se débarrasser de l armée napolitaine; sans qu elle fût positivement à craindre , il est toujours gênant d avoir vingt mille hommes et trente six pièces de canon sur ses épaules . je me trompe , elle n en avait plus que trente trois , puisque nous en avions ramené trois de palestrina . a cette occasion , le gouvernement jugea à propos de faire deux généraux de division , l un , d un colonel , l autre , d un général de brigade; le premier fut roselli , le second , moi . il nomma roselli général de l expédition . quelques amis me poussaient à ne pas accepter cette position secondaire sous un homme qui , la veille encore , était mon inférieur . mais j avoue que j ai toujours été inaccessible à ces questions d amour propre; qu on m eût donné , fût ce comme simple soldat , l occasion de tirer l épée contre l ennemi de mon pays , j eusse servi comme bersagliere . j acceptai donc , avec reconnaissance , de servir comme général de division . le mai , au soir , toute l armée de la république , c est à dire dix mille hommes et douze pièces de canon , sortit des murs de rome par la porte san giovanni . parmi ces dix mille hommes , il y en avait mille de cavalerie . en route , on s aperçut que le corps de manara , qui avait été désigné pour faire partie de l expédition , manquait . on envoya un officier d état major pour s informer d où venait que manara , d habitude le premier lorsqu il s agissait de marcher à l ennemi , était cette fois le dernier . on n avait oublié qu une chose : c était de le prévenir . on le trouva furieux; il croyait avoir été seul écarté de l expédition . nous passâmes le teverone sur la route de tivoli; là , nous appuyâmes à droite et arrivâmes , vers les onze heures du matin , à zagarola , après une marche des plus fatigantes pour nos hommes . quoique nous n eussions pas fait beaucoup de chemin , nous avions marché seize heures . cela tenait à la profondeur de la colonne . nous avions une poussière intolérable . en outre , à certains endroits , la route était si étroite , que nous dûmes passer un à un . en arrivant à zagarola , nous ne trouvâmes ni pain ni viande; la division napolitaine avait mis bon ordre à la chose; elle avait tout mangé et , à peu près , tout bu . l état major avait oublié de prévoir le cas . par bonheur , j avais pris avec moi quelques têtes de bétail; mes hommes en prirent d autres au lasso; on tua , on écartela , on fit rôtir et l on mangea . il est vrai que , lorsque je me plaignis de ce manque de prévoyance qui avait failli faire mourir de faim l expédition , il me fut répondu qu on eût craint , en réunissant des vivres , de donner l éveil à l ennemi . très bien ! nous restâmes à peu près trente heures dans cette bourgade , d où nous partîmes sans pain , comme nous y étions arrivés . le mai , l ordre de départ fut donné à une heure de l après midi; mais on ne se mit réellement en marche qu à six heures du soir . ces sortes de haltes sont plus fatigantes que des marches forcées . enfin , à six heures , je pus me remettre à la tête de la brigade d avant garde , et je partis pour valmontone . les autres brigades me suivaient . j avais ordonné le plus grand silence dans les rangs , la plus grande surveillance en tête et sur les flancs . j avais reçu l avis que l armée napolitaine était campée à velletri avec dix neuf à vingt mille hommes , dont deux régiments suisses et trente pièces de canon . on disait que le roi de naples en personne se trouvait dans la ville . en effet , les royaux occupaient velletri , albano et frascati; leurs avant postes venaient jusqu à fratocchi . ils avaient leur aile gauche protégée par la mer , leur aile droite appuyée aux apennins; après que j eus abandonné palestrina , ils l avaient occupée , et dominaient ainsi la vallée où se trouvait le seul chemin praticable à une armée venant de rome pour les attaquer . ils pouvaient donc nous opposer une résistance sérieuse; puis ils avaient sur nous l avantage de la position , l avantage du nombre , l avantage des canons et celui de la cavalerie . mais l heureux résultat de la première entreprise était une promesse du sort pour la seconde . les troupes du roi de naples , d ailleurs , étaient complétement démoralisées , et , on le sait , en guerre , le moral est tout . pour contraindre l ennemi à la retraite ou à une bataille , on avait pensé qu il fallait s emparer rapidement de la vallée , occuper une position de flanc qui menaçât les communications de l armée napolitaine avec naples; monte fortino avait été choisi pour devenir ce point stratégique . maîtres en effet de ce point , nous pouvions nous jeter sur citerna et fermer aux royaux le chemin de leur frontière , nous emparer de velletri , si , par hasard , ils l abandonnaient pour nous tourner , ou , enfin , nous lancer avec toutes nos forces sur le corps le plus faible de l ennemi , si l ennemi commettait la faute de se diviser . a la brune , nous atteignîmes un passage très étroit qui débouche près de valmontone; nous en eûmes pour deux heures . le régiment manara , aidé d un escadron de dragons et de deux pièces de canon , fut chargé d appuyer l avant garde . nous arrivâmes à dix heures; les ténèbres étaient épaisses , le lieu du campement mauvais; on fut obligé d envoyer chercher de l eau à un mille . le , nous continuâmes notre marche avec la même rapidité; de même que la veille , nous avions trouvé palestrina et valmontone abandonnées par l ennemi , nous trouvâmes libre monte fortino , qu il était si facile de nous disputer . toute l armée bourbonienne était en pleine retraite sur velletri . le matin du , je quittai la position de monte fortino pour marcher sur velletri avec la légion italienne , le e bataillon du e régiment d infanterie romaine , et quelques cavaliers commandés par le brave marina; en tout , quinze cents hommes , à peu près . j avais à mes côtés ugo bassi , qui , toujours désarmé , mais cavalier excellent , me servant d officier d ordonnance , me répétait sans cesse au milieu du feu : général ! par grâce , envoyez moi où il y a du danger , au lieu d y envoyer quelqu un plus utile que moi . arrivé en vue de velletri , j envoyai un détachement avec ordre de s avancer jusque sous les murs de la ville , afin qu il reconnût les lieux , et , attirant l ennemi , lui fît , s il était possible , prendre l offensive . je n espérais certes pas , avec mes quinze cents hommes , battre les vingt mille hommes du roi de naples; mais j espérais , le combat engagé , les attirer à moi , et donner alors , en les occupant , au gros de notre armée le temps d arriver et de prendre part à la bataille . sur les hauteurs qui flanquent le chemin conduisant à velletri , je plaçai la moitié de ma légion , deux ou trois cents hommes au centre , la moitié du bataillon à droite , et la poignée de cavaliers , commandés par marina , sur la route même . je gardai le reste de mes hommes en seconde ligne comme réserve . l ennemi , voyant notre petit nombre , ne tarda point à nous attaquer; le premier , un régiment de chasseurs à pied sortit des murs , et , s éparpillant , commença un feu de tirailleurs contre nos avant postes . nos avant postes , selon l ordre qu ils avaient reçu , battirent en retraite . les chasseurs napolitains furent alors suivis de quelques bataillons de ligne et d un corps nombreux de cavalerie . leur choc fut violent , mais ne dura pas . arrivés à demi portée de fusil de nos hommes , le feu parfaitement calme et bien dirigé de ceux ci les arrêta court . depuis une demi heure déjà le feu était engagé . a ce moment , l ennemi lança sur la route deux escadrons de chasseurs à cheval; une charge désespérée de ceux ci devait décider de la victoire . je me mis alors à la tête de mes cinquante ou soixante cavaliers , et nous chargeâmes cinq cents hommes . les napolitains , emportés par leur élan , nous passèrent sur le corps . je fus renversé , jeté à dix pas de mon cheval; je me relevai et restai au milieu de la mêlée , frappant de mon mieux pour ne pas être frappé . mon cheval avait fait comme moi : il s était relevé . je m élançai sur son dos , et me fis reconnaître de nos hommes , qui pouvaient me croire mort , en mettant mon chapeau au bout de mon sabre et en l agitant . d ailleurs , j étais bien reconnaissable , étant le seul vêtu d un puncho blanc à doublure rouge . de grands cris accueillirent ma résurrection . dans sa fougue , la charge de cavaliers napolitains avait pénétré jusqu à notre réserve , tandis que les bataillons de ligne , serrés en colonne , les suivaient . cette ardeur même les perdit; car , n ayant plus leurs flancs protégés par le régiment de chasseurs à pied , trouvant les nôtres embusqués sur toutes les collines de droite et de gauche , notre réserve en tête , ils se présentèrent comme une cible aux coups de nos soldats . je fis en ce moment demander du renfort au général en chef , lui disant que je croyais la bataille bien engagée . on me répondit qu on ne pouvait pas m en envoyer , les soldats n ayant pas mangé la soupe . je résolus alors de faire ce que je pourrais avec mes propres forces , par malheur toujours insuffisantes dans les circonstances décisives . je fis sonner la charge sur toute la ligne; nous étions quinze cents contre cinq mille . au même instant , nos deux pièces de canon furent mises en batterie et tonnèrent; le feu des tirailleurs redoubla , et mes quarante ou cinquante lanciers , conduits par marina , s élancèrent sur trois ou quatre mille hommes d infanterie . cependant manara , qui était à deux milles de nous , à peu près , entendait notre feu et faisait demander au général en chef la permission de marcher au canon . au bout d une heure , on la lui accorda . ces braves jeunes gens arrivèrent au pas de course par la grande route , sous le feu de l artillerie ennemie . quand ils atteignirent notre arrière garde , celle ci s ouvrit pour les laisser passer . ils défilérent au son des trompettes et au milieu d un enthousiasme admirable . a la vue de ces jeunes gens , petits , bruns , vigoureux; à la vue de leurs noirs panaches flottant au vent , le cri de vivent les bersaglieri ! s élança de toutes les bouches . ils répondirent par le cri de vive garibaldi ! et entrèrent en ligne . dans ce moment , l ennemi était repoussé de position en position , et se retirait sous les canons de la place , dont la plus grande partie , placés à droite de la porte , étaient appuyés à un couvent; deux des pièces enfilaient la grande route , les autres tiraient sur le flanc gauche de notre colonne , où les tirailleurs étaient éparpillés; mais , vu la nature du terrain , qui offrait à mes hommes de nombreux bossellements derrière lesquels ils pouvaient se cacher , elles ne leur faisaient pas grand mal . a peine arrivé sur le champ de bataille , manara me chercha des yeux . il m eut bientôt reconnu à mon puncho blanc; il mit son cheval au galop pour arriver à moi; mais , en chemin , il fut arrêté par un incident que je rapporte ici , parce qu il peint admirablement l esprit de nos hommes . en passant devant la musique , qui jouait un air gai , une vingtaine de ses hommes n avaient pu résister à l influence de cet air , et , sous les balles et la mitraille des napolitains , ils s étaient mis à danser . au moment où manara lui même , sous une grêle de balles , les regardait en riant , un boulet de canon emportait deux danseurs . a cet accident , il se fit une légère pause . mais manara s écria : eh bien , la musique ? la musique reprit , et la danse recommença avec plus d ardeur qu auparavant . de mon côté , voyant arriver les bersaglieri , j avais envoyé ugo bassi pour dire à manara de venir me parler . son premier mot fut pour demander si je n étais pas blessé . je crois , répondit ugo bassi , que le général a reçu deux balles , l une à la main et l autre au pied; mais , comme il ne se plaint pas , probablement ses blessures ne sont pas dangereuses . en effet , j avais reçu deux égratignures , dont je ne m occupai que le soir , quand je n eus pas autre chose à faire . manara me raconta la scène à laquelle il venait d assister . est ce qu avec de pareils hommes , me demanda t il , nous ne pouvons pas essayer d emporter velletri d assaut ? je me mis à rire . emporter , avec deux mille hommes et deux pièces de canon , une ville perchée , comme un nid d aigle , au haut d une montagne et défendue par vingt mille hommes et trente pièces de canon ! mais tel était l esprit de cette brave jeunesse , qu elle ne voyait rien d impossible . j envoyai de nouveaux messagers au quartier général . si j avais eu cinq mille hommes seulement , j eusse tenté l affaire , tant étaient grands l enthousiasme de mes hommes et le découragement des napolitains . a droite de la porte , on voyait à l oeil nu une espèce de brèche dans la muraille; cette brèche était bouchée par des fascines , mais quelques boulets de canon l eussent rendue praticable; des colonnes d attaque , sous la protection d arbres nombreux , semés aux flancs de la colline , pouvaient arriver jusqu à cette brèche; les sapeurs de tous les corps , abattant les obstacles , eussent fait le reste . deux attaques simulées eussent protégé l attaque principale . au lieu de cela , il fallut se contenter de laisser nos bersaglieri s amuser à tirailler avec les hommes des remparts , tandis que , du couvent des capucins , deux régiments suisses faisaient sur eux un effroyable feu d artillerie . enfin , le général en chef se décida à venir à mon secours avec toute l armée; mais , lorsqu il arriva , le moment favorable était passé . comme je ne doutais pas que l ennemi n évacuât la ville pendant la nuit , ayant eu la nouvelle que le roi était déjà parti avec six mille hommes , je proposai d envoyer un fort détachement du côté de la porte de naples , et de peser sur le flanc de l ennemi , au moment où il se retirerait en désordre; la crainte de nous affaiblir outre mesure empêcha ce plan d être exécuté . vers minuit , voulant savoir à quoi m en tenir , j ordonnai à manara d envoyer un officier , avec quarante hommes dont il fût sûr , jusque sous les murailles de velletri , jusque dans velletri même , s il était possible . manara transmit mon ordre au sous lieutenant émile dandolo , qui prit quarante hommes , et qui s avança , dans l obscurité , du côté de la ville . deux paysans qu il rencontra lui assurèrent que la ville avait été abandonnée . dandolo et ses hommes s avancèrent alors jusqu à la porte; aucune sentinelle ne la gardait . brisée par nos boulets , elle avait été barricadée . les bersaglieri escaladèrent la barricade et se trouvèrent dans la ville . elle était bien réellement déserte . dandolo fit quelques prisonniers qui s étaient attardés , et , par eux et par les gens de la ville qu il réveilla , il sut tout ce que j avais besoin de savoir , c est à dire qu à peine la nuit venue , les napolitains avaient commencé à se mettre en retraite , mais si précipitamment et avec un tel désordre , qu ils avaient laissé la plus grande partie de leurs blessés . au point du jour , je me mis à leur poursuite; mais il me fut impossible de les rejoindre . d ailleurs , pendant que j étais sur la grande route de terracine , je reçus l ordre de me réunir à la colonne , dont moitié retournait à rome , tandis que l autre moitié était destinée à délivrer frosinone des volontaires de zucchi qui l infestaient . ce fut ainsi que l ennemi nous échappa , qu une journée qui pouvait être décisive enregistra un simple avantage . il y eut , dans cette journée , quatre choses que l on ne sut pas faire : on ne sut pas m envoyer des renforts quand j en demandais . on ne sut pas donner l assaut quand on m eut rejoint . on ne sut pas empêcher la retraite des napolitains . on ne sut pas inquiéter les fuyards . xvii juin je rentrai à rome le mai , au milieu d une foule immense , qui me saluait avec des cris de folle joie . pendant ce temps , les autrichiens menaçaient ancône; déjà un premier corps de quatre mille hommes était parti de rome , pour aller à la défense des légations et des marches . il était question d en envoyer un second; mais , avant de lui faire quitter rome , le général roselli crut de son devoir , et pour la sûreté de rome , d écrire au duc de reggio la lettre suivante : citoyen général , mon intime conviction est que l armée de la république romaine combattra un jour aux côtés de celle de la république française pour soutenir les droits les plus sacrés des peuples . cette conviction m entraîne à vous faire des propositions que vous accepterez , je l espère . il est à ma connaissance qu un traité a été signé entre le gouvernement et le ministre plénipotentiaire de france , traité qui n a pas reçu votre approbation . je n entre pas dans les mystères de la politique , mais je m adresse à vous en qualité de général en chef de l armée romaine . les autrichiens sont en marche; ils tentent de concentrer leurs forces à foligno; de là , appuyant leur aile droite au territoire de la toscane , ils ont dessein de s avancer par la vallée du tibre et d opérer , par les abruzzes , leur jonction avec les napolitains . je ne crois pas que vous puissiez voir avec indifférence un pareil plan se réaliser . je crois devoir vous communiquer mes suppositions sur les mouvements des autrichiens , surtout au moment où votre attitude indécise paralyse nos forces et peut assurer un succès à l ennemi . ces raisons me paraissent assez puissantes pour que je vous demande un armistice illimité et la notification des hostilités quinze jours avant leur reprise . général , cet armistice , je le crois nécessaire pour sauver ma patrie , et je le demande au nom de l honneur de l armée et de la république française . dans le cas où les autrichiens présenteraient leurs têtes de colonne à civita castellana , c est sur l armée française que , devant l histoire , retomberait cette responsabilité de nous avoir forcés de diviser nos forces , dans un moment où elles nous sont si précieuses , et d avoir , ainsi faisant , assuré les progrès des ennemis de la france . j ai l honneur de vous demander , général , une prompte réponse , en vous priant de recevoir le salut de la fraternité . roselli . le général français répondit : général , les ordres de mon gouvernement sont positifs; ils me prescrivent d entrer à rome le plus tôt possible . j ai dénoncé à l autorité romaine l armistice verbal que , sur les instances de m . de lesseps , j ai consenti à accorder momentanément . j ai fait prévenir , par écrit , nos avant postes , que les deux armées étaient en droit de recommencer les hostilités . seulement , pour donner à vos nationaux qui voudraient quitter rome , et sur la demande de m . le chancelier de l ambassade de france , la possibilité de le faire avec facilité , je diffère l attaque de la place jusqu au lundi matin au moins . recevez , général , l assurance de ma haute considération . le général en chef du corps d armée de la méditerranée , oudinot , duc de reggio . selon cette assurance , l attaque ne devait commencer que le juin . il est vrai qu un auteur français , folard , a dit dans ses commentaires sur polybe : un général qui s endort sur la foi d un traité se réveille dupe . le juin , vers trois heures , je me réveillai au bruit du canon . je logeais via carroze , n , avec deux amis à moi : orrigoni , dont j ai déjà dit un mot , je crois , et daverio , dont j ai eu aussi l occasion de parler , le même qui , à velletri , commandait la compagnie des enfants . tous deux , à ce bruit inattendu , bondirent de leur lit en même temps que moi . daverio était très souffrant d un abcès; je lui ordonnai de rester à la maison . quant à orrigoni , je n avais aucune raison de l empêcher de venir avec moi . je sautai à cheval , lui laissant la liberté de me rejoindre où et quand il voudrait , et je m élançai au galop vers la porte saint pancrace . je trouvai tout en feu . voici ce qui était arrivé : nos avant postes de la villa pamphili consistaient en deux compagnies de bersaglieri bolonais et en deux cents hommes du e régiment . au moment où minuit sonnait et où , par conséquent , on entrait dans la journée du juin , une colonne française se glissa , au milieu de l obscurité , vers la villa pamphili . qui vive ? cria la sentinelle , avertie par des bruits de pas . viva l italia ! répondit une voix . la sentinelle crut avoir affaire à des compatriotes; elle se laissa approcher et fut désarmée . la colonne s élança dans la villa pamphili . tout ce qu elle rencontra fut frappé , tué ou fait prisonnier . quelques hommes sautèrent par les fenêtres dans le jardin , puis , une fois dans le jardin , du haut en bas des murs . les plus pressés se retirèrent derrière le couvent saint pancrace , en criant : aux armes ! les autres coururent dans la direction des villas valentini et corsini . comme la villa pamphili , elles furent enlevées par surprise , non cependant sans faire quelque résistance . les cris de ceux qui s étaient réfugiés derrière saint pancrace , les coups de fusil tirés par les défenseurs de la villa corsini et de la villa valentini avaient éveillé les canonniers . au moment où ils virent la villa corsini et la villa valentini occupées par les français , ils dirigèrent leur feu sur ces deux maisons de campagne . le bruit du canon éveilla le tambour et les cloches . donnons une idée du champ de bataille où va se jouer le destin de cette terrible journée . de la porte saint pancrace part une route qui conduit directement au vascello; cette route a deux cent cinquante pas de longueur , environ . puis le chemin se divise . le rameau principal descend à droite , longeant les jardins de la villa corsini , environnés de murs , et va rejoindre la grande route de civita vecchia . le rameau secondaire , cessant d être un chemin public pour devenir une allée de jardin , conduit directement à la villa corsini , distante de trois cents mètres . cette allée est flanquée , de chaque côté , par de hautes et épaisses haies de myrtes . un troisième rameau tourne à gauche , et , comme le premier , côtoie , du côté opposé , la haute muraille du jardin corsini . la villa vascello est une grande et massive fabrique à trois étages , environnée de jardins et de murs . a cinquante pas d elle se trouve une petite maison , de laquelle on peut faire feu contre les fenêtres de la villa corsini . sur le chemin à gauche , à cent pas de l endroit où il se sépare de la route , il y a deux petites maisons , l une derrière le jardin même de la villa corsini , l autre à vingt pas plus avant . la villa corsini , placée sur une éminence , domine tous les environs; la position en est très forte , attendu que , si on l attaque tout simplement et sans faire quelques ouvrages d approche , on est forcé de passer par la grille qui se trouve à l extrémité du jardin et de subir , avant d arriver à la villa , le feu concentré que l ennemi , abrité par les haies , par les vases , par les parapets , par les statues et par la maison même , fait sur le point où les murs du jardin viennent se rejoindre à angle aigu , ne laissant entre eux d autre ouverture que celle de la porte . ce terrain est partout très accidenté et , au delà de la villa corsini , présente beaucoup de points favorables à l ennemi , qui , couché dans ses plis ou abrité par des bouquets de bois , peut placer des réserves à l abri du feu des assaillants , en supposant qu il soit forcé de quitter la maison . quand j arrivai à la porte saint pancrace , la villa pamphili , la villa corsini et la villa valentini étaient prises . le vascello seul était resté en notre pouvoir . or , la villa corsini prise , c était pour nous une perte énorme; tant que nous étions maîtres de la villa corsini , les français ne pouvaient pas tirer leurs parallèles . a tout prix , il fallait donc la reprendre; c était pour rome une question de vie et de mort . les feux se croisaient entre les canonniers des remparts , les hommes du vascello et les français de la villa corsini et de la villa valentini . mais ce n était ni une fusillade , ni une canonnade qu il fallait , c était un assaut , un assaut terrible mais victorieux , qui nous rendît la villa corsini . je m élançai au milieu de la route , m inquiétant peu si mon puncho blanc et mon chapeau à plumes allaient servir de cible aux tirailleurs français , et , de la voix et du geste , j appelai tous les hommes disposés à me suivre . officiers et soldats semblèrent sortir de dessous terre . en un instant , j eus auprès de moi nino bixio , mon officier d ordonnance; daverio , que je croyais , d après mon ordre , resté via carroze; marina , le commandant ordinaire de mes lanciers; enfin sacchi et marochetti , mes vieux compagnons de guerre de montevideo . ils rallièrent les débris des bersaglieri bolonais , se mirent à la tête de la légion italienne , et s élancèrent les premiers , entraînant les autres après eux . rien ne put arrêter leur élan : la villa corsini fut reprise; mais , avant d y arriver , tant d hommes étaient restés sur la route qu il avait fallu parcourir , que ceux qui y étaient entrés ne purent résister aux nombreuses colonnes qui vinrent les assaillir . ils furent obligés de reculer . mais , pendant cette charge , d autres étaient venus , d autres se joignirent à eux; les chefs , furieux de leur échec , demandaient à marcher de nouveau . marina , qui avait reçu une balle à travers le bras , levait ce bras ensanglanté , en criant : en avant ! je livrai , pour seconder ces vaillants soldats , tout ce que je pus d hommes du vascello; la charge sonna , et la villa corsini fut reprise . un quart d heure après , elle était reperdue et nous coûtait un sang précieux . marina , comme je l ai dit , était blessé au bras; nino bixio avait reçu une balle dans le flanc; daverio était tué . au moment où j exigeais de marina qu il allât se faire panser , où je faisais emporter bixio , manara , qui était accouru du campo vaccino , malgré les ordres contradictoires qu il avait reçus , était déjà près de moi . fais sortir tes hommes , lui dis je; tu vois bien qu il faut que nous reprenions cette bicoque . sa première compagnie , commandée par le capitaine ferrari , ancien aide de camp du général durando , était déjà déployée en tirailleurs hors de la porte saint pancrace . ferrari était un brave qui avait fait avec nous la double campagne de palestrina et de velletri; à palestrina , il avait été blessé d un coup de baïonnette à la jambe , mais il était guéri . manara fit sonner le rappel à son trompette; ferrari rallia ses hommes et vint prendre les ordres de son colonel . il fit mettre la baïonnette au bout du fusil , fit sonner la charge et s élança en avant . au moment où il arriva à la grille , c est à dire à trois cents mètres du casino , une grêle de balles commença à pleuvoir sur lui et ses hommes . il n en continua pas moins de s avancer , tête baissée , sur la villa , qui grondait et jetait des flammes comme un volcan , lorsque son lieutenant mangiagalli , le tirant par le bas de sa tunique , lui cria : capitaine ! mais , capitaine , vous ne voyez donc pas que nous ne sommes plus que nous deux ? ferrari , pour la première fois , regarda en arrière : vingt huit de ses hommes , sur quatre vingts , étaient couchés autour de lui , tués ou blessés . les autres avaient battu en retraite . mangiagalli et lui en firent autant . manara était furieux que , sous mes yeux , le reste de sa compagnie eût abandonné ses deux officiers . il appela la seconde compagnie , commandée par le capitaine henri dandolo , noble et riche milanais de race vénitienne , comme l indique son nom ducal . il y réunit les débris de la première , et cria : en avant , les lombards ! il s agit de se faire tuer ou de reprendre cette villa . songez que garibaldi vous regarde . ferrari fit signe qu il avait un mot à dire . allons , parle ! fit manara . général , me dit ferrari , ce que je vais vous dire n est pas dans l espérance de diminuer le danger , mais dans celle de réussir . je connais les localités , j en sors , et vous avez vu que j ai plus hésité à en sortir qu à y entrer . je lui fis de la tête un signe d assentiment . eh bien , voici ce que je propose : au lieu de suivre l allée et d attaquer de front , nous nous glisserons , la compagnie dandolo à gauche , la mienne à droite , derrière les haies de myrtes . une pierre , jetée par moi à la compagnie dandolo , lui apprendra que mes hommes sont prêts; une pierre , lancée de son côté , sera sa réponse; alors nos huit trompettes sonneront à la fois , et nous nous élancerons à l assaut , du pied même de la terrasse . faites comme vous voudrez , répondis je , mais reprenez moi cette bicoque . ferrari partit à la tête de sa compagnie , et dandolo à la tête de la sienne . je les fis suivre par le capitaine hoffstetter et par une cinquantaine d étudiants , chargés d occuper la maison de gauche dont j ai déjà parlé , et qui fut plus tard connue sous le nom de la maison brûlée . au bout de dix minutes , j entendis les trompettes et , presque aussitôt , la fusillade . voici ce qui se passait : les deux compagnies , protégées par les haies et par les vignes , avaient , en effet , pénétré , comme l espérait ferrari , sans être vues ni entendues , jusqu à une quarantaine de pas de la terrasse . là , les signaux avaient été échangés , les trompettes avaient retenti , et mes braves bersaglieri s étaient élancés à l assaut . mais , de la terrasse , du grand salon du premier étage , de l escalier circulaire qui y conduisait , de toutes les fenêtres enfin , un feu effroyable était sorti . dandolo avait été renversé , le corps traversé d une balle; le lieutenant sylva était blessé près du capitaine ferrari; le sous lieutenant mancini recevait , presque en même temps , deux balles , l une à la cuisse , l autre au bras . et cependant , conduits par leur capitaine ferrari , dandolo étant tué , les bersaglieri , par un suprême effort , continuaient de marcher en avant; ils avaient escaladé la terrasse et repoussé les français jusqu à l escalier circulaire de la villa . là moururent leurs efforts; ils avaient les français à la fois de front et sur les flancs; on tirait sur eux presque à bout portant , et chaque balle renversait son homme . je les voyais s acharner et tomber inutilement; je compris qu ils se feraient tuer jusqu au dernier sans résultat . je fis sonner la retraite . j avais deux mille hommes , les français en avaient vingt mille; je prenais le casino corsini avec une compagnie , ils le reprenaient avec un régiment . c est que , comme moi , les français comprenaient parfaitement l importance de la position . mes bersaglieri revinrent à moi; ils avaient laissé quarante morts dans le jardin de la villa; presque tous étaient blessés . il fallait attendre de nouvelles troupes . j envoyai orrigoni et ugo bassi parcourir la ville , avec charge de m envoyer tout ce qu ils rencontreraient; je voulais , pour l acquit de ma conscience , tenter un dernier , un suprême effort . je fis mettre les hommes à l abri derrière le vascello . au bout d une heure , à peu près , m arrivèrent , pêle mêle , des compagnies de la ligne , des étudiants , des douaniers , le reste des bersaglieri lombards , et des fragments de différents corps . au milieu d eux était marina à cheval , avec une vingtaine de lanciers qu il me ramenait . il était allé se faire panser et revenait prendre part à l action . alors , je sortis du vascello avec un petit groupe de dragons; à ma vue , les cris de vive l italie ! vive la république romaine ! éclatèrent , le canon tonna des murailles , et les boulets , passant au dessus de notre tête , annoncèrent aux français une nouvelle attaque; et , tous ensemble , sans ordre , pêle mêle , marina à la tête de ses lanciers , manara à la tête de ses bersaglieri , moi à la tête de tous , nous nous élançâmes sur , je ne dirai pas l imprenable , mais l intenable villa . arrivés à la porte , tous ne purent entrer; le torrent s écoula à droite et à gauche; ceux qui furent écartés ainsi se répandirent en tirailleurs aux deux flancs du casino; d autres escaladèrent les murs et sautèrent dans le jardin de la villa; d autres , enfin , poussèrent jusqu à la villa valentini , la prirent et y firent des prisonniers . là , je vis se passer sous mes yeux une chose incroyable : marina , suivi de ses lanciers , faisait tête de colonne; l intrépide cavalier dévora le terrain , franchit la terrasse et , arrivé au pied de l escalier , mettant ses éperons dans le ventre de son cheval , il lui fit sauter les degrés au galop , si bien qu un instant il apparut , sur le palier qui conduisait au grand salon , pareil à une statue équestre . cette apothéose ne dura qu une minute; une fusillade à bout portant renversa le cavalier; le cheval tomba sur lui , percé de neuf balles . manara venait par derrière , conduisant une charge à la baïonnette , à laquelle rien ne résista; un instant , la villa corsini fut à nous . l instant fut court , mais sublime . les français , réunissant toutes leurs réserves , donnèrent tous ensemble; avant même que j eusse pu réparer le désordre inséparable de la victoire , le combat recommença plus acharné , plus sanglant , plus mortel : je vis repasser près de moi , repoussés par ces deux puissances irrésistibles de la guerre , le fer et le feu , ceux que j avais vus passer un instant auparavant . on emportait les blessés , parmi eux le brave capitaine rozat . j ai mon compte , me dit il en passant devant moi . il me montra sa poitrine ensanglantée . j ai vu de bien terribles combats , j ai vu nos combats de rio grande , j ai vu la boyada , j ai vu le salto san antonio , je n ai rien vu de pareil à la boucherie de la villa corsini . je sortis le dernier , mon puncho criblé de balles , mais sans une seule blessure . dix minutes après , nous étions rentrés dans le vascello , dans la ligne de maisons qui nous appartenaient , et le feu recommençait de toutes les fenêtres sur la villa corsini . il n y avait plus rien à faire . cependant , le soir , une centaine d hommes , conduits par émile dandolo , le frère du mort , et par goffredo mameli , jeune poëte génois de la plus grande espérance , vinrent me demander de faire une dernière tentative . faites , leur dis je , pauvres enfants; c est peut être dieu qui vous inspire . ils partirent et revinrent , après avoir perdu la moitié des leurs . émile dandolo avait la cuisse traversée; mameli était blessé à la jambe . nous avions fait des pertes terribles . la légion italienne avait , morts ou blessés , cinq cents hommes hors de combat . les bersaglieri , qui n avaient eu que six cents hommes engagés , eurent cent cinquante morts . toutes les autres pertes furent dans la même proportion . la perte entière de ma division de quatre mille hommes fut de mille , parmi lesquels cent officiers . le soir , bertani , dans son rapport , me compta cent quatre vingts officiers blessés , tant à la villa corsini qu à la porte du peuple; les bersaglieri seuls eurent deux officiers tués et onze blessés . les officiers tués furent : le colonel daverio , le colonel marina , le colonel pollini , le major ramorino , l adjudant major peralta , le lieutenant bonnet , le lieutenant cavalleri , emmanuel , le sous lieutenant grani , le capitaine dandolo , le lieutenant scarani , le capitaine davio , le lieutenant sarete , le lieutenant cazzaniga . il y eut , dans cette journée , des traits de courage et de dévouement admirables . dans la dernière charge , ferrari et mangiagalli , qui n avaient pas pu entrer avec nous , se jetèrent , avec quelques hommes qui les suivirent , sur la villa valentini . là , ils eurent à surmonter la résistance la plus acharnée : ils combattirent d escalier en escalier , de chambre en chambre , non plus avec les fusils , les fusils étaient devenus inutiles , mais avec le sabre . celui de mangiagalli se brisa à la moitié de la lame; mais , avec le tronçon , il continua de frapper et frappa si bien , ferrari frappant de son côté , qu ils restèrent maîtres de la villa valentini . le sergent fourrier monfrini , âgé de dix huit ans , avait eu la main droite percée d un coup de baïonnette; il alla se faire panser et , un instant après , revint prendre son rang . que viens tu faire ici ? lui cria manara . blessé comme tu l es , tu n es bon à rien . je vous demande pardon , mon colonel , répondit monfrini , je fais nombre . ce brave jeune homme fut tué . le lieutenant bronzelli , sachant que son soldat d ordonnance , auquel il portait une grande affection , était tombé mort à la villa corsini , prit quatre hommes résolus , rentra la nuit dans la villa et enleva le cadavre de son ami , qu il enterra religieusement . un soldat milanais , d alla longa , vit tomber le caporal fiorani , blessé à mort; c était au moment où nous étions repoussés . il ne voulait pas laisser son corps aux mains des français . il le chargea mourant sur ses épaules . au bout de vingt pas , une balle l atteignit lui même , et il tomba mort près du mourant . la douleur du lieutenant émile dandolo attrista toute l armée . j ai dit qu il était , avec mameli , venu me demander de faire une dernière charge , et que je leur avais accordé leur demande . dandolo pénétra dans la villa corsini , mais il ne s occupa que d une chose , de son frère; il le croyait blessé seulement ou prisonnier . au milieu du feu , il cria à ses compagnons : voyez vous mon frère ? et , ne s inquiétant pas de lui même , il s approchait des blessés et des morts , interrogeant les blessés , examinant les morts . sur ces entrefaites , il reçut une balle à travers la cuisse et tomba . ses compagnons l emportèrent . conduit à l ambulance , il y fut pansé; une fois pansé , il prit un bâton pour se soutenir et , tout en boitant , se remit à la recherche de son frère . il entra dans la maison où était ferrari; là aussi était le cadavre d henri dandolo . ferrari , se sentant trop faible pour assister aux éclats d une douleur comme celle qu il pressentait , jeta un manteau sur le mort . émile entra , interrogea , insista; tous répondirent qu henri dandolo avait été blessé; que , selon toute probabilité , il était prisonnier; mais nul ne voulut dire qu il était mort . enfin , comme il fallait que , tôt ou tard , émile dandolo sût la fatale nouvelle , on décida , à force d instances , manara à la lui annoncer . au moment où le jeune lieutenant passait devant une des petites cassines prises par les français , manara lui fit signe d entrer . tous ceux qui étaient dans la chambre s éloignèrent . ne cherche pas ton frère plus longtemps , mon pauvre ami , lui dit manara en lui prenant la main; c est moi qui désormais serai ton frère . émile tomba immédiatement à terre , foudroyé plus encore par la terrible nouvelle qu affaibli par le sang perdu et par la douleur de sa blessure . deux jeunes filles se trouvèrent tout à coup en face de leur père , que l on rapportait mort; l une d elles tomba évanouie sur le cadavre et se releva folle . une mère , voyant son fils expirer , ne put verser une larme; seulement , trois jours après , elle était morte . tout au contraire , un père , dont je cacherai le nom pour ne pas le dénoncer à la haine des prêtres , ayant son premier fils frappé et près de mourir , m amena le second , âgé de treize ans , en me disant : apprends lui à venger son frère . son aïeul , le vieil horace , n eût pas fait mieux . xviii le siége craignant un assaut pour le lendemain , je chargeai giaccomo medici de la défense de toute notre ligne avancée , qui se composait maintenant du vascello et de trois ou quatre baraques reprises par nous sur les français . puis je passai la nuit à organiser nos moyens de défense . il ne s agissait plus de sauver rome . du moment où une armée de quarante mille hommes , traînant trente six pièces de canon de siége , peut faire ses travaux d approche , la prise d une ville n est plus qu une question de temps . il faut un jour ou l autre qu elle tombe; le seul espoir qui lui reste est de tomber glorieusement . j établis , le même soir , mon quartier général dans le casino savorelli , qui , s élevant par dessus les remparts , domine la porte saint pancrace et permet de voir tout ce qui se passe dans le vascello , dans la villa corsini et dans la villa valentini . il est vrai que j étais à une demi portée de carabine des tirailleurs français . mais qui ne risque rien n a rien . je chargeai un brave carettiere de me trouver des travailleurs et de s occuper de toutes les petites douceurs dont mes hommes pouvaient avoir besoin pendant la fatigue , verre de vin et goutte d eau de vie . c était un brave patriote qui , plus tard , paya cher son patriotisme; il s appelait ciceravacchio de son surnom , et de son nom angelo brunetto . jamais il ne voulut recevoir un sou , ni pour ses travaux ni pour ses fournitures . il y a des hommes en ce monde dans l âme desquels dieu souffle une dose plus grande de perfectibilité . dans les jours tranquilles , ils travaillent au soulagement ou à l instruction de l humanité , et ils s efforcent à rendre facile la marche du progrès; alors ils s appellent gutenberg , vincent de paul , galilée , vico , rousseau , volta , filangieri , franklin . en temps de calamité , on les voit tout à coup surgir , guider les masses et s exposer avec fermeté au choc des fortunes contraires . alors la reconnaissance du monde les désigne sous les noms d arnoldo de mescia , de savonarole , de cola di riezzo , de masaniello , de joseph de lesi et de ciceravacchio . ces hommes là naissent toujours pauvres dans la classe populaire , de cette classe qui , dans les époques désastreuses , est toujours la privilégiée de la souffrance; mais , en gémissant , elle médite; en rêvant , elle espère; en souffrant , elle travaille . angelo brunetto , je l ai dit , était un de ces êtres; rien ne lui a manqué pour la consécration de la mission reçue , pas même le martyre . pendant tout le siége de rome , il fut le drapeau vivant du peuple . applaudi , recherché , accueilli par ses compagnons comme une autorité , il était le véritable primus inter pares ; mais , malgré ses triomphes , il n en resta pas moins modeste , vivant comme il avait toujours vécu; franc , loyal , honnête , il devait son aisance à son travail , l affection de ses concitoyens à son affable probité , et l estime du pape lui même , auquel il rendit de grands services au jour des émeutes , à sa charité pour les puissants , une des vertus les plus rares chez les faibles , quand ils sont appelés à prendre la place des forts . il était né à rome en , dans le quartier de rijutta . comme il était gros , gras et rubicond dans son enfance , sa mère lui donna le sobriquet de ciceravacchio , ce qui , dans le patois du peuple romain , veut dire florissant , plein de santé . en grandissant , cette vigueur promise par l enfant se développa chez l homme . c était le titre que brunetto reproduisait le plus fréquemment . il avait , lorsque je le connus en , toute une barbe blonde qui commençait à grisonner , des cheveux longs et bouclés , le cou gros et court , la poitrine large , la taille haute , le port assuré . jamais un malheureux , entrant chez lui la main étendue , n en sortit la main vide; mais aussi , jamais ne vit on son nom sur ces listes de souscription bien plus destinées à glorifier les souscripteurs qu à soulager les malheureux . dans les inondations du tibre , toujours si fréquentes à rome , le premier toujours il se faisait batelier pour porter des vivres et des paroles de consolation à ses compatriotes emprisonnés par les flots . le brave homme m adorait . quand j avais besoin de travailleurs pour les officiers du génie , je n avais qu à lui faire un signe : il arrivait avec deux cents , trois cents , quatre cents hommes; je lui donnais , sur le ministère , des bons dont il ne toucha point un seul . a mon départ de rome , il me suivit avec ses deux enfants , prit , avec ugo bassi , terre à la messola , puis s achemina avec ses deux fils dans une direction opposée à la mienne . a sa date , je raconterai son double martyre comme père et comme citoyen . j ai nommé deux ou trois fois notre chapelain ugo bassi . consacrons aussi quelques pages à celui là . elles sont à leur place le soir et la nuit d une bataille qui avait donné une si rude besogne à sa douce piété . pour nos blessés , ugo bassi , jeune , beau , éloquent , était véritablement l ange de la mort . il avait tout à la fois la naïveté d un enfant , la foi d un martyr , la science d un érudit , le courage calme d un héros . il était né à cento , d un père bolonais , mais , comme andré chénier , d une mère grecque . son prénom était joseph; mais , en se faisant barnabite , il s était imposé celui de ugo , en souvenir , sans doute , de notre poëte patriote ugo foscolo . il était donc de race latine et hellénique à la fois , les deux races les plus belles et les plus intelligentes du monde . il avait les cheveux bruns et roulés en anneaux naturels , les yeux brillants comme le soleil , tantôt calmes , tantôt fulgurants , la bouche souriante , le cou blanc et long , les membres agiles et robustes , le coeur de feu pour la gloire et le danger , les instincts doux et honnêtes , l esprit élevé , chaud , rapide , fait à la fois pour les pieuses contemplations de l anachorète et les ardeurs irrésistibles de l apostolat . ses études furent , non point un labeur , mais une conquête . il enleva au pas de course la littérature , la science des arts , et , comme le miroir de toute science , il savait par coeur le poëme entier de dante . six mois lui suffirent pour apprendre le grec; quant au latin , il le parlait comme sa langue maternelle et faisait des vers dans le genre de ceux d horace; il écrivait au courant de la plume l anglais et le français , et , quand les événements le conduisaient au milieu de nos combats , il portait constamment sur lui shakspeare et byron . le tragique anglais et le poëte qui mourut à missolonghi écoutaient les patriotiques pulsations de son coeur . il était , en outre , peintre et musicien . de même que j avais cru au pape pie ix , ugo bassi y crut de son côté . pie ix succédait à grégoire xvi , pie ix donnait l amnistie , pie ix promettait des réformes , pie ix était porté au ciel par tous les italiens , admiré par les étrangers , imité par les autres princes de l italie . le mars , la croisade partit de rome; les augures paraissaient annoncer tous l unification de l italie . sa route fut un triomphe perpétuel . des champs les plus lointains accourait la dure race latine . elle venait chercher et reportait l heureuse nouvelle que l italie était arrivée au jour de la résurrection , et que son peuple , au front à la fois mouillé de sueur et de sang , allait enfin être libre . ugo bassi était à ancône , où il prêchait le carême . la première légion de volontaires y arriva; ugo la harangua sur la place , et , prenant argument du malheureux état dans lequel il voyait leurs armes et leurs vêtements , il idéalisa de sa puissante parole leur misère , dont nos ennemis faisaient une raillerie . deux jours après , il se joignait à la croisade , et partait avec elle , comme deuxième chapelain des volontaires romains . bassi , comme gavazzi , son ami , était la providence de l armée . non seulement son éloquence poussait les italiens à l amour de l italie et au dévouement pour elle , mais encore elle tirait des coffres les plus rebelles de nombreuses et riches offrandes . a bologne , il fit des miracles : les riches donnaient de l argent par milliers; les femmes , leurs bijoux , leurs boucles d oreilles , leurs bagues . une jeune fille , n ayant rien à lui donner , coupa sa magnifique chevelure et la lui offrit . il avait assisté à tous nos combats et à tous nos dévouements , à cornuda , à trévise , à venise . soeur de charité , apôtre , soldat intrépide , ce fut surtout au combat de trévise , où mourut son ami et son compatriote , le général guidotti , qu il montra toutes les vertus de son coeur . une balle lui mutila la main , le bras gauche , et lui ouvrit une large blessure dans la poitrine . encore pâle et souffrant de cette cruelle blessure , on le vit , au combat de mestre , un drapeau à la main , montant le premier et sans armes à l assaut du palais bianchini . bassi accompagna la légion italienne dans toutes ses pérégrinations . sa parole puissante fascinait les masses , et , si dieu avait marqué un terme aux malheurs de l italie , la voix de bassi , comme celle de saint bernard , eût entraîné les populations sur les champs de bataille . si l italie jamais vient à l union , que dieu lui rende la parole d un ugo bassi ! quand rome fut tombée , quand il ne me resta plus que l exil , la faim , la misère , ugo n hésita point un instant à m accompagner . je le reçus dans ma barque à cesenatia , et il partagea avec moi le dernier sourire du destin , son sourire d adieu ! dans cette barque , que je guidai moi même , étaient anita , ugo bassi , ciceravacchio et ses deux fils . tous sont morts , et de quelle façon ! o morts sacrés , je raconterai votre martyre ! le nom d ugo bassi sera le mot d ordre des italiens au jour de la délivrance . mais je me suis laissé entraîner bien loin de mon but . revenons au siége de rome . dans la nuit du juin , tandis que nos adversaires simulaient une attaque sur la porte saint pancrace , la tranchée fut ouverte à trois cents mètres de la place , et deux batteries de siége furent dressées , l une à cent mètres en arrière de la parallèle , pour éteindre le feu du bastion n , l autre à la droite de la parallèle , pour faire face à la batterie romaine de vestaccio et de saint alexis . la parallèle s appuyait à droite à des hauteurs inattaquables , à gauche à la villa pamphili . dès le point du jour , j avais fait appeler manara , et je l avais prié de résigner son titre de colonel des bersaglieri , pour accepter le grade de mon chef d état major . c était lui demander un grand sacrifice , je le savais; mais manara était plus apte que qui que ce fût à cette fonction . il était d une valeur exemplaire , d une rare tranquillité d âme au milieu du danger , d un coup d oeil sûr dans le combat; il avait fait de ses bersaglieri les troupes les mieux disciplinées de l armée . il parlait quatre langues; enfin , son aspect avait cette dignité qui convient aux grades élevés . il accepta . le reste de mon état major se composait des majors cenni et bueno , des capitaines caroni et davio , de deux français , excellents officiers , nommés pilhes et laviron; du capitaine ceccadi , qui , pendant ses services en espagne et en afrique , avait mérité la croix d espagne et la croix de la légion d honneur; de silco et de stagnetti , qui , à palestrina , conduisait les émigrés; du lieutenant de cavalerie gili , du courrier giannuzzi , et finalement d un membre de l assemblée , le capitaine cessi . manara organisa d abord l état major dans l intérieur : tout le monde voulait demeurer avec moi à la villa savorelli; nous avions la vue de la campagne , et rien ne se passait qui ne fût sous nos yeux . il est vrai que la distraction n était pas sans danger . comme on savait que la villa savorelli était mon quartier général , boulets , obus et balles , tout était pour moi . c était surtout lorsque je montais , pour mieux voir , sur le petit belvédère qui dominait la maison , que la chose devenait curieuse . c était une véritable grêle de balles , et je n ai jamais entendu tempête avec pareils sifflements . la maison , secouée par les boulets , remuait comme dans un tremblement de terre . souvent , pour donner du travail aux artilleurs et aux tirailleurs français , je me faisais servir à déjeuner sur ce belvédère , qui n avait d autre protection qu un petit parapet en bois . alors j avais , je vous en réponds , une musique qui me dispensait de faire venir celle du régiment . ce fut bien pis quand je ne sais quel mauvais plaisant de l état major s amusa à arborer au paratonnerre qui surmontait la petite terrasse une bannière , où étaient écrits en grosses lettres ces mots : bonjour , cardinal oudinot ! le quatrième ou cinquième jour que je donnais cette distraction aux tirailleurs et aux artilleurs français , le général avezzana vint me voir , et , ne trouvant pas les fenêtres du salon à une hauteur suffisante , il me demanda si je n avais pas quelque lieu plus élevé d où il pût regarder dans la plaine . je le conduisis à mon belvédère . sans doute les français voulurent lui faire honneur; car à peine y étions nous , que la musique commença . le général regarda fort tranquillement les avant postes ennemis , puis descendit sans rien dire . le lendemain , je trouvai mon belvédère blindé avec des sacs de terre . je demandai qui avait donné cet ordre . le ministre de la guerre , me répondit on . il n y avait pas moyen d aller contre un ordre du ministre de la guerre . cette rage des artilleurs français de cribler mon pauvre quartier général de boulets , de balles et d obus , amenait parfois des scènes amusantes . un jour , c était le ou juin , je crois , mon ami vecchi , qui était tout à la fois acteur et historien du drame que nous représentons , vint me voir à l heure du dîner; comme j avais du monde , je m étais fait envoyer de rome un dîner tout prêt , dans une caisse de fer blanc . je vis que l aspect de notre menu tentait vecchi . je lui offris , en conséquence , de partager notre dîner . le général avezzana et constantino rita en étaient . nous nous assîmes à terre dans le jardin . les boulets secouaient tellement la maison , que , pour manger sur une table , il eût fallu un de ces appareils comme on en met sur les tables des navires , les jours de gros temps . au beau milieu du dîner , une bombe tombe à un mètre de nous . tout le monde décampe; vecchi allait faire comme les autres , mais je le retins par le poignet; il était membre de l assemblée . père conscrit , lui dis je en riant , reste sur ta chaise curule ! la bombe éclata comme j en étais sûr , c est à dire du côté opposé à celui où nous étions; nous en fûmes quittes pour être couverts de poussière , nous et notre dîner . vecchi avait bien fait de profiter du repas que je lui avais offert; nous ne dînions pas tous les jours . quelquefois les marmitons du restaurant , épouvantés par le bruit des mortiers français , par la fusillade des chasseurs de vincennes , et surtout par les cadavres qu ils rencontraient sur leur chemin , s arrêtaient en route , n osant aller plus loin; alors le premier venu s emparait de notre festin et se l adjugeait . un jour , un de mes soldats , nommé casanova , me fit à trois heures du matin un macaroni . depuis quarante huit heures , j avais vécu d une tasse de café au lait et de deux ou trois bouteilles de bière . au reste , c était toujours à vecchi qu arrivaient les aventures dans le genre de celle que je viens de raconter . un autre jour , comme il avait son rapport à me faire , depuis deux jours , il était de garde avancée à la vigne costabili , on nommait ainsi une des cassines que nous avions aux environs de la villa corsini , il me trouva dînant , à table . cette fois , mm . les artilleurs avaient la bonté de me donner un peu de relâche . devant moi était un risotto des plus appétissants . je fis une place à vecchi à côté de moi , et je l invitai à partager mon dîner . mais , comme il allait s asseoir , manara l arrêta . n en fais rien , vecchi , lui dit il . voilà trois jours de suite que les officiers invités par le général sont tués sans avoir le temps de faire leur digestion . et , en effet , davio , rozat et panizzi venaient d être tués dans les conditions signalées par manara . mais le fumet du risotto fut plus puissant que la menace de manara . bon ! dit vecchi , cela cadre à merveille avec une prédiction que l on m a faite . laquelle ? demanda manara . dans mon enfance , une bohémienne m a tiré mon horoscope . elle m a prédit que je mourrais à rome , à l âge de trente six ans et très riche . en , dans un voyage que je fis à pied de naples à salerne , près de sarno , je poursuivis dans un champ de coton une gitana de dix huit ans , dont je voulais absolument baiser les beaux yeux . elle se défendit avec son couteau; j opposai à l arme offensive une arme défensive : c était un bel écu tout neuf . en prenant l écu , elle me prit la main , et m annonça que je mourrais à rome , à l âge de trente six ans et très riche . je suis dans ma trente sixième année; sans être très riche , je le suis trop pour un homme qui va mourir . mais je suis fataliste comme un mahométan . ce qui est écrit est écrit . donnez moi du risotto , général . nous rîmes de l histoire de vecchi . mais manara gardait son sérieux , en disant : c est égal , vecchi , je ne serai tranquille que quand la journée sera passée . puis , se retournant vers moi : pour dieu , général , dit il , ne l envoyez nulle part aujourd hui ! cela l arrangeait ainsi; il était horriblement fatigué d avoir veillé les deux nuits précédentes , et , après le dîner , il me demanda à se retirer pour prendre un peu de repos . couche toi sur mon lit , si tu veux , dit manara , soit qu il parlât sérieusement , soit qu il poursuivît la plaisanterie . au nom de dieu , je ne veux pas que tu sortes ! vecchi se jeta sur le lit de manara . une heure après , je voyais des officiers français qui plaçaient des gabions dans la tranchée ouverte vis à vis de notre bastion . je cherchai autour de moi un officier pour diriger contre eux le feu d une douzaine de tirailleurs . je ne sais où j avais envoyé tout mon monde , mais j étais seul . je pensai au pauvre vecchi , lequel dormait les poings fermés . j avais conscience de le réveiller , mais les boulets faisaient un ravage horrible . je le tirai par la jambe; il ouvrit les yeux . allons , lui dis je , voilà vingt quatre heures que tu dors , la prédiction de manara n est plus à craindre . prends moi une douzaine des meilleurs tireurs et caresse moi les côtes de ces gaillards là . vecchi , qui est très brave , ne se fit pas tirer l oreille . il prit douze bersaglieri amateurs , et alla s embusquer avec eux derrière une barricade gabionnée qu élevait , avec l aide de sapeurs , un lieutenant d ordonnance nommé pozzio . de là , il commença sur les français un feu si meurtrier , qu ils répondirent par des boulets de canon à ses balles ou plutôt à celles de ses bersaglieri . une demi heure après , on vint me dire : vous savez , général , le pauvre vecchi est tué ! j éprouvai un coup dans le coeur . j étais cause de sa mort , et je me la reprochai . mais , au bout d une heure , à ma grande joie , je le vis revenir . ah ! pardieu ! lui dis je , laisse moi t embrasser , je te croyais mort ! je n étais qu enterré , me répondit il . comment ? alors il me raconta qu un boulet avait coupé un sac de terre , qui s était répandu sur lui; qu au même moment ce sac de terre , en se vidant , avait fait perdre leur aplomb aux autres , lesquels étaient tombés à dix ou douze sur sa tête et l avaient littéralement enseveli . mais une chose était arrivée , plus pittoresque que ne l eût été la mort même de vecchi . le même boulet qui l avait enterré avait été frapper contre la muraille , et , en revenant , avait brisé les reins d un jeune soldat . le jeune soldat , placé sur une civière , avait croisé les mains sur sa poitrine , avait levé les yeux au ciel et avait rendu le dernier soupir . on allait le porter à l ambulance , lorsqu un officier s était précipité sur le cadavre et l avait couvert de baisers . cet officier était pozzio . le jeune soldat était colomba antonietti , sa femme , qui l avait suivi à velletri et avait combattu à ses côtés le juin . cela me rappela ma pauvre anita , qui , elle aussi , était si calme au milieu du feu , et que , bon gré mal gré , j avais laissée à rieti . elle était enceinte et , au nom de l enfant qu elle portait , je l avais décidée à se séparer de moi . le , il y eut trêve des deux côtés; c était le jour de la fête dieu . le , je commandai une grande sortie pour interrompre les travaux avancés des français , travaux qui se prolongeaient vers le second bastion de gauche . a cette fonction furent appelés les douaniers et un bataillon du e régiment . les bersaglieri , dans ce moment , faisaient le service des cassines , à gauche de la via visellia , et étaient de garde aux bastions . le capitaine rozat , le même que j avais vu emporter de la villa corsini , et qui , en passant près de moi , m avait crié : général , j ai mon compte ! le capitaine rozat , dis je , n avait reçu qu une balle morte qui s était arrêtée sur une côte . quoique , en bonne conscience , la contusion fût assez rude pour qu il restât au lit , il s était levé dès le surlendemain , et , ce jour là , avait voulu absolument prendre le commandement de la e compagnie , destinée au second bastion . voyant que la garde de la tranchée malmenait les assaillants , rozat prit une carabine , et , comme il était excellent tireur , il tira une quinzaine de coups dont plus de la moitié porta . ses hommes chargeaient , lui tirait . son adresse éveilla la rivalité de quelques chasseurs d afrique , qui commencèrent à lui rendre coup pour coup . une première balle lui enleva son chapeau; lui , alors , le ramassant , l agita en l air en criant : vive l italie ! mais , en ce moment même , une balle lui entra dans la bouche et , lui sortant par la nuque , éteignit ce cri . après deux jours d agonie , il expira . dans la journée du juin , je reçus avis du général roselli que je devais prendre le commandement d une grande sortie , se composant d une moitié de l armée romaine . elle devait avoir lieu par la porte cavallegieri , et avait pour but de reprendre ou la villa pamphili ou la villa valentini . en conséquence , le ministre de la guerre avezzana me releva dans le commandement de la ligne san pancracio , et , avec la légion italienne et le régiment de bersaglieri , je me rendis à la place du vatican , où devait se compléter , par les régiments pasi et mari et la légion polonaise , le corps destiné à cette importante opération . je passai à cheval devant le front de chaque corps , j appelai les commandants au rapport , et leur communiquai le but de la tentative et la façon dont je comprenais l attaque . je fis ensuite passer le mot d ordre , distribuer les munitions , préparant tout pour l heure désignée , tandis que les soldats , les yeux fixés sur la lune , la raillaient et l injuriaient sur la lenteur avec laquelle elle faisait sa route . pour éviter une de ces erreurs nocturnes si communes dans ces sortes d expéditions , où , confondant les amis avec les ennemis , on tire les uns sur les autres , j ordonnai aux soldats de mettre leur chemise sur leur uniforme . ce fut une manoeuvre qui excita fort la joie du soldat , à cause de l état dans lequel était , chez quelques uns , le vêtement interne dont je faisais un vêtement extérieur . a dix heures du soir , on ouvrit la porte , et la légion polonaise , commandée par hoffstetter , qui a laissé un excellent journal du siége de rome , sortit faisant l avant garde; venait ensuite la légion italienne , à la tête de laquelle était le colonel manara . elle était suivie des régiments de bersaglieri passi et masi . masi commandait l arrière garde . a peine fus je dans la campagne , que je reconnus avoir fait une fausse manoeuvre en ordonnant de mettre les chemises sur les uniformes . nos hommes étaient visibles comme en plein jour; ils n eussent pas fait cent pas , que les français auraient cru qu ils allaient être attaqués par une armée de fantômes . j ordonnai d enlever les chemises . il va sans dire que pas un soldat ne prit la peine de remettre la sienne dans l endroit d où il l avait tirée . je chevauchais sur le flanc de la légion italienne , lorsque quelques soldats qui portaient une échelle , passant près d une villa , voulurent s assurer qu elle était bien réellement aussi abandonnée qu elle en avait l air . ils dressèrent leur échelle contre une des fenêtres du premier étage . le régiment s arrêta pour voir le résultat de la perquisition , laissant l avant garde continuer le chemin . cinq ou six hommes montèrent à l échelle . tout à coup , un échelon se brise sous les pieds de celui qui était le plus élevé; il tombe sur le second , le second tombe sur le troisième , et tous , avec un épouvantable fracas , tombent à terre . dans la chute , deux fusils partent . l avant garde , commandée par hoffstetter et par sacchi , deux de mes plus braves officiers , se croit surprise par les français qu elle va pour surprendre . elle est envahie par une terreur panique : elle se rompt derrière hoffstetter et sacchi , lesquels restent isolés avec une vingtaine d hommes , et revient sur nous d une course désespérée , renversant du choc tout ce qu elle rencontre sur son chemin . manara tente de les arrêter , mais inutilement . je me jette au milieu d eux , et frappe en jurant à droite , à gauche , avec mon fouet de gaucho . rien n y fait , et je crois que , de la même course , tous mes gaillards seraient rentrés dans rome , si les bersaglieri , à la tête desquels étaient deux chefs de bataillon et le capitaine ferrari , n eussent croisé la baïonnette sur les fugitifs . après le bruit qu avait fait toute cette échauffourée , on ne pouvait pas supposer que les français ne fussent point sur leurs gardes . il fallut donc renoncer à l entreprise . quant à moi , j étais las de frapper sur toute cette canaille , et je rentrai en disant à manara : cher ami , nous avons eu tort de ne pas mettre les braves bersaglieri à l avant garde . en effet , c étaient des hommes merveilleux que les bersaglieri , et dont manara devait être et était fier à bon droit . lorsque je lui faisais demander un détachement de ses soldats , manara avait l habitude de dire : allons , quarante hommes de bonne volonté pour une expédition dans laquelle un quart sera tué et l autre quart blessé . et , malgré le programme , tout le régiment se présentait , si bien que , pour ne pas faire de jaloux , il fallait les tirer au sort . le , à midi , un bataillon du régiment de l union travaillait à exécuter une contre approche dans la vigne à gauche de la via vitellia , quand les français tentèrent de les troubler dans leur travail . aussitôt les majors lanzi et panizzi firent prendre les armes aux travailleurs , au corps de garde , et , avec une témérité incroyable , se lancèrent sur le parapet de la parallèle française . ils furent accueillis par un feu terrible . panizzi tomba frappé mortellement . pietro lanzi se mit à la tête de ses bolonais; mais en un instant il eut le même sort que son compagnon , et tomba frappé au bras et à la poitrine . cependant les autres , conduits par l officier meloni , tenaient encore le terrain , impuissants à poursuivre l attaque , mais criant de toutes leurs forces : vive l italie ! et donnant ainsi courage à leurs compagnons . le régiment de l union combattit , ce jour là , avec une admirable valeur : pour ne pas perdre leur temps à recharger leurs armes , ils frappaient tantôt avec la baïonnette , tantôt avec la crosse de leurs fusils . d autres , comme les ajax et les diomède de l iliade , prenaient des pavés et les lançaient sur leurs adversaires . l exaspération était telle , que le capitaine polonais vern , qui avait plusieurs croix sur la poitrine , et , parmi ces croix , celle de la légion d honneur , gagnée en afrique , debout sur la barricade , frappant sa poitrine du plat de sa main , criait : ici , ici , tirez ici , sur la croix de la légion d honneur ! une balle le frappa à la tête . plus bas , cria t il , plus bas , maladroits ! une seconde balle l atteignit; on l emporta hors de la mêlée . il en revint et , depuis , alla mourir en grèce . j assistais de mon belvédère à cette affaire . quoique peu prodigue d éloges , ceux qui me connaissent me rendront cette justice , je crus devoir en faire un rapport au gouvernement . le mai au matin , je le crois du moins , j écris sans aucun point de repère et je puis me tromper de date , nous déjeunions à la villa spada , dans une chambre du troisième étage , avec sacchi , bueno et corcelli; nous étions tous en manches de chemise; moi , un peu soucieux , car je venais de condamner à mort un de nos officiers , un napolitain qui , pris de terreur dans la nuit , avait abandonné son poste , lorsque nous entendons des pas pressés dans le corridor . la porte s ouvre; je jette un cri : c était anita qui venait me rejoindre , conduite par orrigoni . ces messieurs , reconnaissant ma femme , passent leurs habits et nous laissent . savez vous à quoi elle s est amusée , en venant de la via della corrizi , ici , général ? me demanda orrigoni . non . a s arrêter le long de saint pierre in montorio pour regarder la batterie française . tenez , voyez la poussière qui nous couvre tous les deux : c est celle qu ont faite les boulets en frappant sur la muraille . et , comme je lui disais : venez donc , mais venez donc ! il est inutile de nous faire tuer ici , elle a répondu : mon cher , pour des catholiques , comment trouvez vous que les français arrangent les églises ? chère anita ! je la serrais contre mon coeur . il me semblait que tout allait maintenant marcher selon mes désirs . mon bon ange était revenu à mes côtés . je regrettai de ne pouvoir accorder à anita la première demande qu elle me fit , et qui était la grâce de l officier napolitain; mais il fallait un exemple . je ne pouvais pas donner de récompenses à medici pour son admirable conduite au vascello , je dus donner une punition au lâche pour sa lâcheté . il fut fusillé . xix la surprise le juin , les français avaient commencé un terrible bombardement . sept batteries , vomissant incessamment le feu , battaient en brèche la face droite du troisième bastion de gauche , la courtine et la face gauche du deuxième bastion . les autres s occupaient particulièrement de la villa spada et de la villa savorelli , qui menaçait à chaque instant de nous tomber sur la tête , si bien qu à mon grand regret je me vis , le , forcé de transporter mon quartier général au palais corsini . il était impossible que j y restasse; j étais trop éloigné des murailles . il est vrai que je croyais pouvoir être tranquille . attaqué tous les jours , tous les jours medici , que nous appelions l infatigable , repoussait les attaques et conservait son vascello et ses cassines . je ne saurais trop dire et redire à son éloge que je ne sais pas comment il y a réussi . le juin , trois brèches étaient praticables , malgré tout ce que nous avions fait , manara et moi , pour nous opposer à l effet des projectiles . au reste , je me faisais une fête de l assaut . c étaient des adversaires dignes de nous que ceux que nous avions en face de nous . nous leur avions déjà montré que les italiens savaient se battre . j espérais leur montrer là ce que c était qu une lutte au couteau et au poignard . dans la soirée du , le deuxième bataillon de l union était de garde au bastion de gauche et à la défense de la brèche , ainsi que deux compagnies du er régiment qui devaient être changées . elles prolongèrent cependant leur service jusqu au jour , pour meilleure défense du troisième bastion à gauche . la première et la cinquième compagnie des bersaglieri étaient de service au vascello; la sixième et la septième , de garde aux approches de gauche , hors de la porte san pancracio , d où s étendaient nos sentinelles , sur la droite , jusqu aux murs du casino et à peu de pas de la parallèle française . ce service était horriblement dangereux . il ne se faisait que de nuit , et , un peu avant le jour , tous les postes étaient retirés et la garde de nuit rentrait dans les murs . le major calvandro avait la surveillance extérieure de cette ligne; le colonel rossi , le service de ronde dans l intérieur . après avoir disposé tous les avant postes , le major était occupé à donner ses instructions aux capitaines stambio et morandoli quand , vers onze heures de la nuit , un certain bruit , pareil à celui de quelque chose qui se brise , se fit entendre vers les bastions n os et . quelques coups de fusil suivirent ce bruit , et tout rentra dans la nuit et dans le silence . qu était il arrivé ? que les français s étaient présentés tout à coup devant la brèche , non pas comme un ennemi qui monte à l assaut , mais comme des soldats qui relèvent une garde . d où sortaient ils ? par où étaient ils venus ? quel chemin avaient ils suivi ? voilà ce qu il fut toujours impossible de savoir . beaucoup soupçonnèrent une trahison . la sentinelle , interrogée , répondit que les français étaient sortis de dessous terre et lui avaient ordonné de fuir . dans la même nuit , malgré une énergique résistance , le bastion n et la courtine qui l unit au bastion n tomba , après un sanglant combat , aux mains des français . c était justement le jour précédent que j avais transporté mon quartier général de la villa savorelli au palais corsini . presque aussitôt l événement arrivé , je fus prévenu par l adjudant major delai , appartenant au régiment de l union . j avoue que ma surprise fut grande , et que je ne fus pas des derniers à me ranger à l avis de ceux qui croyaient à une trahison . suivi de manara et du capitaine hoffstetter , j arrivai sur les lieux juste au moment où les bersaglieri , toujours éveillés et toujours prêts , se tenaient déjà réunis dans la rue qui conduit à san pancracio . la légion italienne , prévenue , me suivait au pas de course; deux cohortes du colonel sacchi venaient ensuite . sacchi envoya aussitôt une compagnie reconnaître les lieux; mais , arrivée au second bastion , elle fut contrainte , vu le nombre des français , de se retirer dans la casa gallicelli . la terrible nouvelle était déjà répandue par la ville; le triumvirat , prévenu , fit sonner le tocsin . a ce bruit , chaque maison sembla rejeter ses habitants; en un instant , les rues se remplirent de monde . le général en chef roselli , le ministre de la guerre , tout l état major et marini lui même accoururent au janicule . le peuple en armes nous entourait et demandait à chasser les français des murailles . le général roselli et le ministre de la guerre étaient de cet avis; mais je me déclarai contre . je craignais la confusion que jetterait dans nos rangs toute cette multitude , l irrégularité des mouvements , les paniques si communes de nuit chez les gens non habitués au feu , et même , comme nous l avions vu dans , la nuit du , chez les gens qui y sont habitués . je demandai donc positivement que l on attendît au matin . au matin , on verrait à quel ennemi l on avait affaire , cet ennemi fût il la trahison . le jour venu , toute ma division était prête , renforcée des régiments que le général roselli mettait à ma disposition . la compagnie des étudiants lombards , qui faisait partie de la légion medici , était d avant garde . la légion medici elle même avait reçu l ordre de se joindre à nous . le canon de nos batteries , tourné sur les bastions occupés , tonnait à la fois de saint pierre in montorio , du bastion n et de saint alexis . les étudiants lombards marchèrent les premiers à l assaut . quoique foudroyés par le feu des français , ils se précipitèrent à la baïonnette sur la grand garde et sur les travailleurs , qu ils forcèrent à se concentrer dans le casino barberini . les braves jeunes gens étaient déjà sur le terre plein du casino; mais je venais d apprendre à quelles forces nous avions affaire . je vis qu un second juin allait m emporter une moitié de ces hommes que j aimais comme mes enfants . je n avais aucun espoir de déloger les français de leur position; j allais commander une boucherie inutile . rome était perdue , mais elle était perdue après une merveilleuse , une splendide défense . la chute de rome après un pareil siége était le triomphe de la démocratie dans toute l europe . puis il me restait cette idée , que je conservais quatre ou cinq mille défenseurs dévoués qui me connaissaient , que je connaissais , et qui répondraient à mon premier appel . la campagne de et l expédition de sicile prouvent que garibaldi avait raison . a . d . je donnai l ordre de la retraite , promettant pour cinq heures du soir un autre assaut , que je ne comptais pas plus donner que le premier . les étudiants avaient été admirables . je n en citerai qu un exemple . un peintre , le milanais juduno , fut rapporté percé de vingt sept coups de baïonnette . bertani le sauva , et il se porte aujourd hui admirablement . au reste , pour moi , tout était perdu , provisoirement du moins , non pas du moment que les français étaient maîtres de nos brèches , mais du moment que le parti qui soutenait la république romaine à la constituante française était vaincu . supposez qu en sacrifiant un millier de braves , j eusse chassé les français de leurs positions , comme je les avais chassés au juin de leurs positions de la villa corsini et de la villa valentini , comme au juin , ils eussent repris , à force de troupes fraîches , toutes les positions d où je les chassais . et ici je n avais pas les mêmes raisons de m obstiner . la villa corsini , en notre pouvoir , empêchait les travaux d approche . mais , une fois les travaux d approche exécutés , une fois les brèches faites , qui pouvait empêcher la prise de rome ? rien . avant la nouvelle de la fuite de ledru rollin et de ses amis en angleterre , chaque jour où je prolongeai l existence de rome était un jour d espérance . après cette nouvelle , la résistance n était plus qu un désespoir inutile . or , je crus que les romains avaient assez fait en face du monde pour n avoir pas besoin de recourir au désespoir . les puissances coalisées avaient enfermé la république romaine , c est à dire toute la démocratie de la péninsule , dans les vieilles murailles d aurélien . nous n avions plus qu à rompre le cercle et à porter , comme scipion , la guerre dans carthage . notre carthage à nous , c est naples . c est là qu un jour nous nous retrouverons face à face , je l espère , le despotisme et moi . dieu fasse ce jour prochain ! xx la fin d ailleurs , nous étions surpris , mais pas encore vaincus . a deux cents pas derrière les murailles s élève l antique enceinte aurélienne . j ordonnai qu on la fortifiât du mieux possible . j avais laissé de côté l idée d un assaut; mais je n en voulais pas moins défendre le terrain pied à pied . une batterie de sept pièces fut placée sur le bastion n , et mise , par nos travaux , à couvert du feu des français . elle commença d agir le au matin , et , secondée par la batterie saint alexis et celle de saint pierre in montorio , elle croisa de telle façon ses feux sur la brèche , que les français furent forcés d abandonner leurs travaux . le but du génie français était , à peine maître de la brèche , d établir sur la courtine et une batterie de canons . notre oeuvre , à nous , était d empêcher cet établissement . de là les efforts incroyables des français , de là notre opposition obstinée . dans la nuit du , les français établirent leur batterie . dans la matinée du , écrasés par nos canons , ils furent forcés de fermer les meurtrières . ils pensèrent alors à élever deux nouvelles batteries sur les bastions et , d où ils pouvaient éteindre la batterie de saint pierre in montorio , défendue par ma légion . en attendant , le général oudinot , pour montrer , comme il l avait dit dans ses bulletins , le culte qu il avait voué à la cité monumentale , depuis le faisait lancer des bombes sur tous les quartiers de la ville . c était surtout pendant la nuit qu il employait ce moyen de terreur . beaucoup tombèrent dans le quartier transteverin , beaucoup sur le capitole , quelques unes sur le quirinal , sur la place d espagne , dans le corso . une de ces bombes tomba sur le temple qui couvre l hercule de canova; mais la coupole résista . une autre éclata dans le palais spada , et endommagea la fameuse fresque de l aurore de guido reni . une autre , plus impie encore , brisa le chapiteau d une colonne du merveilleux petit temple de la fortune virile , chef d oeuvre respecté par les siècles . le triumvirat offrit aux familles populaires dont les maisons avaient été renversées un asile dans le palais corsini . la tenue du peuple romain dans ces jours d épreuves fut digne des temps antiques . tandis que la nuit , poursuivies par la grêle de projectiles qui brisaient les toits de leurs maisons , les mères fuyaient , emportant leurs enfants serrés contre leur poitrine , tandis que les airs s emplissaient de cris et de lamentations , pas une voix ne parla de se rendre . au milieu de tous ces cris , un cri railleur s élevait de temps en temps lorsqu un boulet ou un obus renversait un pan de maison : bénédiction du pape ! le tir merveilleux de nos canons , pendant les journées des , et juin , fit taire les batteries élevées par les français sur la courtine et les bastions occupés . mais deux batteries françaises , l une placée sur le bastion n et l autre hors des murs , ouvrirent le feu contre nos batteries de sainte sabine et de saint alexis . en outre , deux autres batteries placées , l une sur la courtine et l autre sur le bastion n , ouvrirent à leur tour le feu contre notre batterie de saint pierre in montorio . une cinquième batterie de brèche , placée au pied du bastion n et , par conséquent , à couvert de notre feu , ouvrit le sien sur le flanc du bastion n . une sixième batterie , placée devant l église saint pancrace , fouettait le bastion n et mon quartier général , la villa savorelli . une septième batterie enfin , placée devant la villa corsini , tonna à la fois contre la pointe saint pancrace , contre la villa savorelli et contre la muraille aurélienne . je n ai jamais vu une pareille tempête de flammes , une pareille grêle de mitraille . nos pauvres canons en étaient en quelque sorte suffoqués . et cependant , je ne puis dire que cela à l éloge de medici , le vascello et les cassines étaient encore occupés . le siége du vascello seul mériterait un historien . pendant la soirée du , les batteries françaises semblèrent se reposer un instant et reprendre haleine . mais , dans la journée du , elles se remirent à tirer avec une nouvelle rage . rome était pleine d un immense frémissement . la journée du avait été terrible , nos pertes avaient été presque égales à celles du juin . les rues étaient jonchées d hommes mutilés . les travailleurs n avaient pas plus tôt la pelle ou la pioche à la main , qu ils étaient coupés en deux par les boulets ou mutilés par les obus . tous nos artilleurs , tous , entendez vous bien , avaient été tués sur leurs canons . le service de l artillerie était fait par des soldats de la ligne . toute la garde nationale était sous les armes . il y avait , chose inouïe , une réserve composée de blessés qui , tout ensanglantés , faisaient le service . et , pendant ce temps , admirable contraste , calme et impassible , l assemblée , en permanence au capitole , délibérait sous les boulets et les balles . tant qu une de nos pièces de canon resta sur ses essieux , elle répondit . mais , le au soir , la dernière fut démontée . notre feu s éteignit . la brèche , faite au bastion n était praticable . le mur de la porte saint pancrace et le bastion n croulaient . la nuit du descendit donc sur rome pareille à un linceul . pour empêcher la réparation de nos brèches , l artillerie française tonna toute la nuit . ce fut une nuit terrible . la tempête du ciel se mêla à celle de la terre . le tonnerre grondait , l éclair se croisait avec les bombes; la foudre tomba en deux ou trois endroits , comme pour faire la ville sacrée . malgré la fête de saint pierre , les deux armées avaient continué leur duel à mort . la nuit venue , comme on s attendait à une attaque dans les ténèbres , toute la ville fut illuminée , tout , jusqu à la grande coupole du vatican . c est , au reste , l habitude à rome , dans la soirée de la fête de saint pierre . celui qui , pendant cette soirée , eût arrêté son regard sur la cité éternelle , eût vu un de ces spectacles que le regard de l homme ne contemple qu une fois dans le cours des siècles . a ses pieds , il eût vu s étendre une grande vallée pleine d églises et de palais , coupée en deux par les détours du tibre , qui semblait un phlégéton; à gauche , un mont , le capitole , sur la tour duquel flottait au vent le drapeau de la république; à droite , la silhouette sombre du monte mario , où flottaient , au contraire , unis , les drapeaux des français et du pape; au fond , la coupole de michel ange , se dressant au milieu des nuages toute couronnée de lumière; enfin , comme cadre au tableau , le janicule et toute la ligne de saint pancrace , illuminée elle aussi , mais par l éclair des canons et des mousquets . puis , à côté de cela , quelque chose de plus grand que le choc de la matière : la lutte du bon et du mauvais principe , du seigneur et de satan , d arimane et d oromaze; la lutte de la souveraineté du peuple contre le droit divin , de la liberté contre le despotisme , de la religion du christ contre la religion des papes . a minuit , le ciel s éclaircit , le tonnerre et les canons se turent , et le silence succéda à l infernal mugissement; silence pendant lequel les français s approchaient de plus en plus des murailles et s emparaient de la dernière brèche faite au bastion n . a deux heures du matin , on entendit trois coups de canon , tirés à distance égale . les sentinelles crièrent alarme , les trompettes sonnèrent . les bersaglieri , toujours prêts , toujours infatigables , sortirent de la villa spada et accoururent à la porte saint pancrace , laissant deux compagnies de réserve pour garder la villa spada . ils enfonçaient jusqu aux genoux dans la terre détrempée . je me mis à leur tête , l épée nue , entonnant l hymne populaire de l italie . dans ce moment , je l avoue , complétement découragé sur l avenir , je n avais qu un désir , me faire tuer . je me jetai avec eux sur les français . que se passa t il alors ? je n en sais rien . pendant deux heures , je frappai sans relâche . quand vint le jour , j étais couvert de sang . je n avais pas une seule blessure . c était un miracle . voici comment l historien vecchi , l un des plus courageux défenseurs de rome , décrit ce combat : nous étions enfermés à la villa spada , où nous soutenions un effroyable feu de mousquets et de carabines . nous commencions à manquer de munitions , quand le général garibaldi parut avec une colonne de légionnaires et quelques soldats du e régiment de ligne , commandés par pasi , décidé qu il était à frapper un dernier coup , non pas pour le salut , mais pour l honneur de rome . réunis à nos compagnons , nous nous élançâmes sur la brèche , frappant avec des lances , des épées , des baïonnettes : la poudre et les balles manquaient . les français , étonnés de ce terrible choc , reculèrent d abord; mais d autres survinrent , en même temps que l artillerie , pointée sur nous , commençait à nous enlever des files tout entières . l enceinte aurélienne fut prise et reprise; il n y avait pas un endroit où poser le pied , si ce n était sur un mort ou sur un blessé . garibaldi , pendant cette nuit , fut plus grand que je ne l avais jamais vu , plus grand que personne ne le vit jamais . son épée était l éclair; chaque homme frappé était un homme mort . le sang d un nouvel adversaire lavait le sang de celui qui venait de tomber . on eût dit léonidas aux thermopyles , ferruccio au château de la gavissana . je tremblais de le voir tomber d un instant à l autre; mais non , il resta debout comme le destin . c est dans cette affaire que le lieutenant morosini , pauvre enfant qui n avait pas vingt ans et qui se battit comme un héros , fut tué en refusant de se rendre . au milieu de la sanglante mêlée m arriva un message de l assemblée , elle m invitait à me rendre au capitole . je dois la vie à cet ordre . je me fusse fait tuer . en descendant vers la longara avec vecchi , lequel était membre de la constituante , j appris que mon pauvre nègre aguyar venait d être tué . il me tenait prêt un cheval de rechange , une balle lui avait traversé la tête . j éprouvai une terrible douleur; je perdais bien autre chose qu un serviteur , je perdais un ami . mazzini avait déjà annoncé à l assemblée le point où nous en étions . il ne restait que trois partis à prendre , avait il dit : traiter avec les français; défendre la ville de barricade en barricade; ou sortir de la ville , assemblée , triumvirat et armée , en emportant avec soi le palladium de la liberté romaine . quand je parus à la porte de la salle , tous les députés se levèrent et applaudirent . je cherchai autour de moi et sur moi quelle chose devait éveiller leur enthousiasme à ce point . j étais couvert de sang , mes habits étaient percés de balles et de coups de baïonnette . mon sabre , faussé à force de frapper , n entrait plus qu à moitié dans le fourreau . on me cria : a la tribune ! à la tribune ! j y montai . de tous côtés j étais interrogé . toute défense est désormais impossible , répondis je , à moins que nous ne soyons décidés à faire de rome une seconde saragosse . le février , j ai proposé une dictature militaire; elle seule pouvait mettre sur pied cent mille hommes armés . les éléments vivaces existaient alors : il fallait les chercher , on les eût trouvés dans un homme courageux . a cette époque , l audace fut repoussée , les petits moyens l emportèrent . je ne pouvais pas pousser l argument plus avant . je cédai . la modestie me retenait; car , je le sens , j eusse été cet homme . je faillis en cela au principe sacré qui est l idole de mon coeur . si l on m eût écouté , l aigle romaine eût de nouveau fait son aire sur les tours du capitole , et , avec mes braves , et mes braves savent mourir , on l a vu , j eusse changé la face de l italie . mais à ce qui est fait il n y a pas de remède . regardons la tête haute l incendie dont nous ne sommes plus les maîtres . sortons de rome avec tous les volontaires armés qui voudront nous suivre . où nous serons , sera rome . je ne m engage à rien; mais ce que peut faire un homme , je le ferai , et , réfugiée en nous , la patrie ne mourra point . cette proposition , déjà faite par mazzini , fut repoussée . henri cernuschi lui même , le brave cernuschi , un des héros des cinq journées milanaises , le président de la commission des barricades romaines , la repoussa . il me succéda à la tribune , et , les larmes aux yeux , la voix étouffée : vous savez tous , dit il , si je suis un ardent défenseur de la patrie et du peuple; eh bien , c est moi qui vous le dis , nous n avons plus un seul obstacle à opposer aux français , et rome et son bon peuple les larmes l étouffaient doivent se résigner à l occupation . après une courte délibération , l assemblée rendit le décret suivant : république romaine au nom de dieu et du peuple , l assemblée constituante romaine cesse une défense devenue impossible . elle reste à son poste . le triumvirat est chargé de l exécution du présent décret . xxi qui m aime me suive le juillet , je rassemblai les troupes sur la place du vatican , je m avançai au milieu d elles . je leur annonçai que je quittais rome , pour porter dans les provinces la révolte contre les autrichiens , contre le roi de naples et contre pie ix . et j ajoutai : qui voudra me suivre sera reçu parmi les miens; je ne demande à ceux là qu un coeur plein de l amour de la patrie . ils n auront pas de solde , pas de repos; ils auront du pain et de l eau quand par hasard on en trouvera . qui n est pas content de ce sort reste ici . une fois la porte de rome franchie , tout pas fait en arrière sera un pas fait vers la mort . quatre mille fantassins et cinq cents cavaliers se rangèrent autour de moi; c étaient les deux tiers de ce qui restait de défenseurs à rome . anita , habillée en homme; ciceravacchio , qui ne voulait pas voir l abaissement de son pays , et ugo bassi , le saint qui aspirait au martyre , furent des premiers à se ranger près de moi . vers le soir , nous sortîmes par le chemin de tivoli . mon coeur était triste comme la mort . la dernière nouvelle que j avais apprise était que manara avait été tué . . . . . g . g . ici s interrompent les mémoires de garibaldi . un jour , j obtiendrai de lui la seconde partie de sa vie comme j en ai obtenu la première . celle là se résumera en deux mots : exil et triomphes . a . dumas . suivent quelques détails sur les morts , que le docteur bertani a bien voulu rédiger pour moi . xxii les morts lucano manara le juin , à deux heures du matin , commença , comme on l a vu dans les mémoires du général , l attaque de l enceinte aurélienne , notre seconde ligne de défense . manara , vers trois heures du matin , rentra à la villa spada; il venait de placer ses tirailleurs . la veille , un boulet , après avoir frappé la muraille , était tombé sur son lit . il s était dérangé pour lui faire place , et , en riant , il avait dit : vous verrez que je n aurai pas la chance d attraper une égratignure . il trouva , en rentrant , émile dandolo très inquiet de morosini , que l on disait prisonnier . ni l un ni l autre ne savaient aucune nouvelle . dans ce moment là , une balle , dans son ricochet , frappa dandolo au bras . par ma foi , mon pauvre garçon , dit manara , il paraît qu il n y en a que pour toi ! puis , détachant son ceinturon et quittant son épée , il prit une lunette d approche et vint à la fenêtre pour regarder des soldats français qui pointaient un canon . au même instant , un coup de carabine partit; la balle passa entre deux sacs de terre et le frappa au ventre , juste à l endroit qu eût protégé son ceinturon s il l eût gardé . dandolo le vit chanceler , et , tout blessé qu il était , s approcha pour le soutenir . je suis mort ! dit manara , en tombant , à dandolo; je te recommande mes enfants . un médecin accourut; mais , en le voyant pâlir , le blessé comprit que tout était fini . on plaça manara sur une civière , et , au milieu du feu , ses compagnons l apportèrent à santa maria della scala . on me fit appeler à l ambulance dei pellegrini , où j étais; j y courus . c était lui qui avait voulu qu on l apportât près de moi . nous nous aimions tendrement , hélas ! la place était encombrée de projectiles français . une jeune femme , qui avait eu l imprudence de regarder par une fenêtre , venait d être frappée à la poitrine et tuée roide . m . varenna , officier lombard , eut les deux jambes brisées par un obus tandis qu il montait près de moi les marches de l église . comme moi , il venait voir manara . un médecin accourait , de son côté , vers l église . une grenade le renversa de son cheval; un instant après , son cheval , blessé du même coup , tomba sur lui . j arrivai sain et sauf; dieu me conduisait ! au fond de l église , à droite , près de la balustrade , était un lit entouré par les officiers de la légion manara . dès que le blessé me vit , il étendit la main vers moi , et , d une voix faible , me demanda : est elle mortelle ? la jeunesse repoussait , malgré l évidence , loin de son esprit l idée de la mort . le bruit et les séductions de la vie militaire ne l avaient pas encore emporté , chez lui , sur les joies domestiques . voyant que je ne répondais point , il répéta : je te demande si ma blessure est mortelle . réponds moi . et , sans attendre ma réponse , il éclata en paroles pleines de regrets . je l encourageai , autant que peut le faire un homme auquel manque le courage; cependant il vit bien que je n avais pas d espoir . plusieurs médecins s approchèrent de lui; mais , leur faisant de la tête signe de s éloigner : laissez moi mourir tranquille ! leur dit il . son pouls ne se sentait presque plus , ses extrémités étaient froides , ses traits profondément altérés , le sang coulait à flots de sa blessure , il souffrait horriblement . ses compagnons me demandèrent ce que je pensais de son état . il a encore à peu près une heure à vivre , dis je à dandolo . alors le jeune homme se pencha à l oreille de son ami : pense au seigneur ! lui dit il . oh ! j y pense , et beaucoup ! répondit manara . alors il fit signe à un capucin de venir . le moine s approcha du lit , écouta la confession du mourant et lui donna l absolution . puis notre pauvre ami demanda le viatique . dandolo essayait de le consoler , du mieux qu il pouvait , en lui parlant de dieu . il l interrompit pour lui parler de ses fils . élève les , lui dit il , dans l amour de dieu et de la patrie ! puis il ajouta : remporte à milan mon corps avec celui de ton frère . il te fait de la peine que je meure , cher ami , dit il; hélas ! moi aussi , je regrette la vie ! il appela alors à ses côtés un soldat qui était son ordonnance , et que bien des fois il avait fait enrager . tu me pardonnes , n est ce pas ? lui dit il avec un sourire . puis il demanda à dandolo si l on avait eu des nouvelles de morosini . on disait vaguement qu il était prisonnier . un peu avant de mourir , manara tira un anneau de son doigt , le mit à celui de dandolo , et dit : je saluerai ton frère pour toi . puis , se retournant vers moi : o bertani ! fais moi mourir bien vite , dit il . je souffre trop ! ce fut la dernière plainte qui sortit de sa bouche . il entra en agonie , s accrocha convulsivement à ceux qui l entouraient , puis retomba sur son lit avec un soupir , immobile et froid . je mis la main sur son coeur; il battait encore , mais lentement; peu à peu les battements cessèrent . l âme était déjà au ciel . je dis alors aux moines qui nous entouraient de me préparer une solution arsenicale pour injecter le cadavre; mais l arsenic manquait . je me contentai donc de faire l injection avec du sublimé corrosif . le cadavre fut transporté dans une chambre , à droite du maître autel , près de la sacristie , et , là , doucement posé , vêtu de son uniforme , la tête sur un coussin . son jeune ami eleuterio pagliano , qui , pendant tout le siége , avait vaillamment combattu , et qui est aujourd hui un des peintres les plus distingués de la lombardie , fit son portrait . près de lui , couché sur une planche , était le nègre de garibaldi , aguyar . je regardais ces deux cadavres , si beaux , tous deux d une beauté différente , lorsque j entendis sangloter derrière moi . c était ugo bassi qui pleurait . tout le temps que nous restâmes dans cette chambre , elle sembla être le but des projectiles français . le lendemain , le cadavre fut transporté dans une maison , et , de là , à l église saint laurent . après quoi , il fut déposé à l église des cent prêtres , où l attendait le corps de henri dandolo , et où devait le rejoindre celui de morosini . le jour même de la mort de manara arrivait une lettre de sa femme , contenant ces seules paroles : ne pense pas à moi , ne pense pas à tes enfants , pense à la patrie . pauvre femme , la mort était chargée de lui apporter la réponse ! emilio morosini nous étions autour du lit de mort de manara , nous demandant les uns aux autres ce qu étaient devenus nos plus chers amis et , entre autres , emilio morosini . mais , pour ce jour là , il nous fut impossible de rien savoir de positif sur son compte . dans la matinée du er juillet , dandolo apprit d un soldat qui s était trouvé sur la brèche en même temps que morosini , qu il était tombé , grièvement blessé , aux mains des français . bien que souffrant beaucoup de sa blessure , dandolo courut au triumvirat , puis au ministère , pour obtenir un permis de sortie . après trois heures d instances , il l obtint et se rendit au camp français , sans sauf conduit d aucune sorte . arrêté aux avant postes , il dit dans quel but il venait . un officier eut pitié de son angoisse , et lui permit de pénétrer dans le camp , où on le conduisit à l ambulance . il apprit que morosini était mort . il demanda qu on lui remît le cadavre pour le rendre à la famille; mais un médecin répondit que , depuis deux heures , il avait été porté à un cimetière assez éloigné . dandolo sollicita un ordre d exhumation . pendant qu il attendait une réponse à sa demande , entra un capitaine adjudant major , qui fut fort étonné de voir dans le camp français un officier italien sans sauf conduit . il condamna aux arrêts l officier qui l avait laissé passer , et le renvoya à la ligne d avant poste , sans vouloir rien écouter . dandolo revint apporter à ses amis la triste nouvelle , et écrivit au chef d état major français pour demander le permis d exhumation . il l obtint dans la matinée du . la triste cérémonie du transport de manara achevée , dandolo s approcha de moi , me disant : bertani , d ici à quelques heures , le cadavre de morosini sera à l église des cent prêtres , à sante vieto , où tu pourras le voir . j allai à l église , un peu avant le soir . la maison ou plutôt le couvent qui aboutit à l église était occupé par les troupes françaises , de sorte que l église était fermée . je demandai la permission d entrer à un capitaine qui , voyant la profonde tristesse répandue sur mon visage , me demanda lui même affectueusement si j étais soldat , quelle était ma patrie , et si j avais perdu quelque parent ou quelque ami . je lui répondis que j avais perdu beaucoup de mes amis , et , entre autres , manara . il le connaissait de nom , me demanda des détails sur sa mort , et m en donna de son côté . un chasseur de vincennes , qui était près de lui à l attaque de la villa spada , et qu il me montra au milieu d un groupe de soldats debout près de la porte où nous étions , lui avait dit , au moment où manara s était approché de la fenêtre avec sa lunette : regardez bien cet officier , il est mort . en même temps , le soldat avait tiré : la balle était arrivée à son adresse; il avait vu tomber manara . le capitaine continuait de parler; j étais si triste , que je ne pus lui répondre qu en le priant de me laisser entrer dans l église . qu allez vous y faire ? me demanda t il . j y vais chercher le cadavre d un autre ami , déterré aujourd hui même , et rendu par les vôtres à la douleur de sa mère . il envoya demander la permission au colonel , l obtint , et me confia au gardien de l église pour qu il me laissât entrer . l église était très obscure; le gardien ouvrit une petite porte qui conduisait du couvent dans le choeur de l église , me donna une lampe , et , me montrant un coin sombre , me dit : cherchez là . seulement , il ne voulut pas me suivre plus avant . je m approchai tristement et pieusement , avec un frisson dans toutes mes veines . ce silence , ces ténèbres , la douteuse lueur de cette lampe , le précieux objet de mes recherches , l angoisse de retrouver ainsi le charmant jeune homme que j avais connu vivant , tout cela faisait battre mon coeur à me briser la poitrine . j allais doucement , ne connaissant pas les localités , ne sachant pas la place où était déposé le cadavre , soulevant ma lampe et tremblant de le heurter du pied . enfin , près des degrés , j aperçus une forme noire et longue; je continuai d avancer , tenant toujours ma lampe haute . je reconnus un corps humain . presque fou de douleur et d un effroi dont je n étais pas maître , je me penchai vers lui . oh ! triste ! triste ! triste ! avec la main qui me restait libre , je dénouai la corde qui tenait le linceul serré au cou , au ventre et aux pieds . je soulevai la tête . quoique déjà défiguré , je reconnus que c était bien le pauvre enfant que je cherchais . je lâchai la tête . elle retomba sur la dalle en rendant un son que je n oublierai jamais . je n avais pas un cheveu qui n eût sa goutte de sueur . je m arrêtai tout tremblant . mon dieu , que vous êtes grand et que la mort est terrible ! je fis un effort sur moi même . médecin habitué au trépas , je ne voulais pas être vaincu par lui . je posai la lampe sur une des marches de l autel , et , reportant mes yeux sur le visage du mort , je le regardai tristement : il était plus pâle que le drap qui le couvrait . je cherchai et je touchai ses blessures . j aurais voulu recueillir les dernières gouttes du sang de son coeur , pour les reporter à sa mère et pour faire avec ce sang une croix sur le front de tous ces jeunes italiens qui , un jour , doivent se lever pour l affranchissement de la patrie . puis je coupai une mèche de ses cheveux . peut être avait il une amie; à coup sûr , il avait une mère . enfin , je serrai sa main; je découvris une dernière fois ma tête devant lui , et je murmurai : au revoir ! je sortis frissonnant de l église , emportant ce spectacle de mort tellement vivant en moi , qu aujourd hui , onze ans après , en écrivant ces lignes , je vois encore le cadavre , la figure pâle , dans son linceul tout souillé de terre et de sang . en sortant , je retrouvai le gardien , puis l officier , auquel je serrai la main sans pouvoir prononcer une parole . le lendemain , le cadavre de morosini fut déposé dans un cercueil de plomb , en attendant le moment où il partirait pour le sol natal , avec les cadavres de ses amis . nous désirions tous , avec une égale ardeur , avoir des détails sur la mort de morosini . mais les autres étaient obligés de partir . les morts et ceux qui aidaient les blessés à mourir restaient seuls . j étais des derniers . voici donc ce que j appris sur la mort de morosini . je tiens les détails que je vais donner de m . de santi , corse employé au service sanitaire français , et qui , dans la nuit du au juin , était chirurgien à l ambulance de la tranchée . cet honorable et bon confrère , auquel je suis redevable de quelques services , me raconta que , le juin , à l aube du jour , on apporta à l ambulance un de nos officiers , si jeune et si beau , qu il le prit d abord pour une femme . il était blessé légèrement à la tête , à la main gauche et à la poitrine , mais mortellement au ventre . de santi l avait soigné avec affection . morosini , qui parlait encore , lui demanda : que pensez vous de mes blessures ? de santi lui répondit : ayez confiance en dieu et en votre jeunesse . c est bien , dit morosini; je comprends , je suis perdu ! puis il ajouta avec un soupir : pauvre mère ! et il remit son portefeuille au docteur , tourna la tête , et refusa dès lors de prononcer une seule parole . peu de minutes après que morosini eut été pansé , un vieux sergent du e entra à l ambulance , et , après avoir anxieusement cherché le lit du jeune officier , il dit au médecin : c est bien lui ! que voulez vous dire ? lui demanda m . de santi . qu à tout prix j aurais voulu sauver ce pauvre garçon; j ai fait tout ce que j ai pu . mais non , ça a mal tourné pour lui . alors il raconta que morosini , accompagné seulement de quatre hommes , avait été entouré; on l avait sommé de se rendre , ce à quoi il avait répondu : jamais ! et il continua de frapper de son épée , criant aux siens : au nom de l italie , je vous défends de vous rendre ! le vieux sergent , alors , lui avait appuyé sa baïonnette sur la poitrine , espérant l intimider . mais morosini saisit la baïonnette de sa main gauche , et porta un coup d épée au visage du sergent . celui ci , cependant , défendait à ses soldats de faire feu , espérant prendre le jeune officier vivant , et , par conséquent , le sauver . mais alors un soldat qui se trouvait derrière lui , voyant que morosini continuait de se défendre , lui tira un coup de fusil à bout portant . la balle lui traversa les entrailles; c était la blessure mortelle . morosini tomba , mais sur un genou et sur la main gauche . dans cette position , il essaya encore de frapper ses adversaires , criant toujours à ses compagnons : faites vous tuer , mais ne vous rendez pas . le sergent , furieux , se tourna vers le soldat en lui disant : malheureux ! qu as tu fait ? ne vois tu pas que c était un enfant ? morosini mourut quelques heures après avoir été apporté à l ambulance , et fut enseveli dans le drap dont je l avais trouvé enveloppé dans l église des cent prêtres . morosini avait à sa ceinture deux pistolets sur la crosse desquels était gravé le nom de kosciusko , ami de sa famille , et qui en avait fait cadeau à son grand père . je fis toutes les recherches possibles pour retrouver l épée et les pistolets de morosini , mais inutilement . il paraît que le vieux sergent en était possesseur; mais il déclara ne vouloir les céder à aucun prix . le septembre , les trois cercueils renfermant les trois cadavres de henri dandolo , de lucien manara et d émile morosini , débarquèrent au molo novo de gênes . goffredo mameli garibaldi raconte , dans ses mémoires et dans la courte biographie qu il a faite de goffredo mameli , que le jeune poëte , le soir du juin , vint lui demander de tenter un nouvel effort sur le casino corsini , et qu il lui accorda sa demande . mameli fut blessé à la jambe gauche . la blessure , par elle même , n était rien; mais , par une mauvaise disposition du sang , elle se gangrena et , le juin , l amputation devint indispensable . la fenêtre de la chambre où se trouvait mameli , à l ambulance de la trinità dei pellegrini , donnait sans cesse passage à toute espèce de projectiles; mais mameli se montra toujours de la plus profonde insouciance pour ce danger posthume , si l on peut parler ainsi . seulement , au moment où il était le plus affaibli par la suppuration , il devint un jour ou deux impatient pour les balles et les boulets , comme un enfant l est pour les mouches . être tué en plein air et en combattant , disait il , à la bonne heure; mais être tué dans mon lit comme un paralytique , non ! le juin , il eut le délire , délire charmant pendant lequel il chantait à voix basse et se rappelait presque jour par jour sa vie intellectuelle , hélas ! si courte . dans les intervalles de ces chants , il prophétisait ou faisait des voeux pour sa patrie . il avait vingt et un ans quand il mourut . j injectai son cadavre , qui fut enterré à rome . il avait composé un chant de guerre que garibaldi chantait souvent et fredonnait sans cesse : fratelli d italia . ce chant est populaire en italie . mellara le colonel mellara , blessé dans le combat du juin , mourut le juillet , quand les français étaient déjà entrés dans la ville . comme il n était plus permis aux romains de protester avec les armes , ils se réunirent dans l église , autour du catafalque du guerrier mort . mais , pendant que le peuple réuni pleurait dans un pieux silence sur ce cadavre , symbole de l italie tombée , un officier de police , à la tête d une poignée de soldats , entra dans l église , et arracha du chapeau du mort , posé selon l habitude sur le cercueil , la cocarde italienne; puis , interrompant la pieuse cérémonie , il ordonna d éteindre les cierges et de faire évacuer l église . ce qui fut fait . le pauvre mellara n eut donc même pas cette dernière consolation des morts , les pleurs qui tombent des yeux aimés . au reste , les passions politiques se manifestèrent autant dans les réactionnaires romains que dans les réactionnaires français . les prêtres et les moines surtout furent infâmes pour les pauvres blessés abandonnés à leurs soins . a un m . giovanni , de crémone , blessé à la cuisse , ils refusèrent un verre d eau jusqu à ce qu il se fût confessé . pour comprendre la douleur de cette torture , il faut être médecin et savoir le besoin impérieux de boire qu éprouve le malade à la suite d un coup de feu . tous les médecins de rome qui soignèrent des blessés patriotes perdirent leur diplôme . qu on me permette une remarque philosophique ou plutôt morale . il y a une grande différence entre la mort du soldat contraint au service par la conscription , et celle du soldat qui sert volontairement son pays . le volontaire est plein d enthousiasme , fier de ses blessures , glorieux de sa mort . il se soulage de ses souffrances les plus cruelles par son expansion et son amour de la patrie , dans les voeux qu il fait , dans les prières qu il adresse à dieu pour le triomphe de sa cause . l autre est muet ou ne prononce que des paroles de vengeance contre celui qui l a blessé . un enfant de bologne , âgé de dix ans , faisant partie de la légion garibaldi , et blessé à la main gauche , se laissa couper le poignet sans pousser une plainte , et , pâle et affaibli , voulut assister à la dernière bataille . pour créer des hôpitaux à l improviste , on parcourut les rues de rome en criant à haute voix : pour les patriotes blessés ! et alors toutes les fenêtres s ouvraient , et par les fenêtres on jetait des linceuls , des draps , des matelas , des oreillers . les hôpitaux furent créés par la charité spéciale du municipe . bertani . fin