alexandre dumas père olympe de clèves ii chapitre comment le cheval de bannière courut jusqu à ce qu il s arrêtât , et de quelles honnêtes personnes notre héros fit connaissance dans un bourg dont nous avons oublié le nom . le cheval était bon coureur , bannière sentait le besoin de courir . il en résultait que lorsque le cheval , par trop fatigué , ralentissait le pas , bannière lui mettait les éperons dans le ventre , et que le généreux animal repartait au galop . il en résulta que l homme et le cheval fournirent d une seule traite une course longue et rapide . cependant , deux heures après le départ de lyon , bannière avait été obligé de donner quelques instants de repos à lui même d abord , et ensuite à sa monture . ces moments de repos , il les employa pour son compte à entamer une excellente bouteille de vin de bourgogne , et pour le compte de son cheval à lui faire servir une double ration d avoine , dans laquelle il versa généreusement le reste de sa bouteille . pendant cette course de deux heures , bannière avait fait huit lieues à peu près . l homme rafraîchi , le cheval repu , l homme remonta sur le cheval et reprit sa course . le vin et l avoine avaient fait merveille : l animal avait le diable au corps ; ses pieds ne touchaient pas la terre . on eût dit la monture de faust se rendant au sabbat . il est vrai qu aux flancs de faust on eût vainement cherchée méphistophélès ; mais visible ou invisible , tout homme a son méphistophélès galopant à ses côtés . le méphistophélès de bannière , c était en ce moment un composé de toutes les passions : c était d abord pour olympe un amour plus violent que jamais ; c était pour monsieur de mailly une haine profonde qui allait s aigrissant de minute en minute , car il songeait , le pauvre bannière , que ces minutes pendant lesquelles s aigrissait sa haine , monsieur de mailly les passait près d olympe ; puis de temps en temps se joignait à cela un autre sentiment , qui , pour être moins élevé que ces deux belles passions avec lesquelles on a fait tant de belles tragédies et tant de beaux drames , la haine et l amour , n en était pas moins pressant . nous voulons parler de la peur . bannière avait peur d être poursuivi , bannière avait peur d être rejoint ; c était la seconde fois qu il fuyait ainsi : la première , les jésuites ; la seconde , les dragons . mais la première fois il fuyait avec olympe , et cette fois il fuyait seul , sauf le méphistophélès invisible qui lui disait tout bas : alerte ! bannière , alerte ! et tu rejoindras olympe , et tu rejoindras monsieur de mailly , et tu échapperas aux dragons comme tu as échappé aux jésuites . alerte ! bannière , alerte ! et chaque suggestion de ce dieu qui aiguillonnait bannière se traduisait en coups d éperons pour le pauvre cheval . enfin le cheval , épuisé , s arrêta de lui même tout tremblant sur ses jambes , haletant , ruisselant de sueur . notre écuyer improvisé venait de faire en cinq heures quinze lieues de pays bien comptées , qui , au calcul le plus bas , équivalent toujours à vingt cinq lieues de poste . bannière , quand son cheval s arrêta , était en conversation suivie avec son méphistophélès , et ne s était point aperçu qu il était arrivé dans un gros bourg dont les habitants , debout au seuil de leurs portes ou assis sur des bancs accolés à la façade de leurs maisons , regardaient avec une sorte de bien être égoïste , qu ils ne prenaient pas même la peine de déguiser , ce cavalier si blanc de poudre , ce cheval si blanc d écume , harassés tous deux , tandis qu eux , les braves campagnards , se contentant de laisser tourner la tête sans s agiter à sa surface , n avaient point cessé d être parfaitement heureux , tranquilles et immobiles , jouissant de ce bien être que les poètes latins , gens éminemment paresseux , ont admirablement compris . voyez le berger de virgile remerciant auguste du repos qu il lui a fait ; voyez lucrèce se félicitant d être bien tranquille au rivage lorsque la mer fait bondir sur ses vagues courroucées , navires et matelots . quand le cheval s arrêta et que bannière put ouvrir ses yeux gonflés par la poussière et alourdis par le sang , il vit d abord ce grand bourg dont nous avons parlé et qui se composait d une seule rue à l extrémité de laquelle on apercevait la plaine . puis , comme cela arrive souvent , lorsqu il eut ramené son regard des objets éloignés aux objets plus proches , il vit un homme de bonne figure qui tenait la bride de son cheval , et un autre homme moins fleuri qui tenait l étrier au côté montoir . en même temps , une voix qui affectait un accent gracieux dit à ses oreilles : bonjour , monsieur le dragon ! oh ! oh ! fit bannière encore un peu étourdi , est ce à moi par hasard que l on parle ? mais un instant de réflexion lui suffit pour s apercevoir que la voix ne pouvait saluer la bienvenue d aucun autre , par la raison qu il était seul sur la route , et que de dragons il n en existait probablement pas à dix lieues à la ronde . il s aperçut en outre que son cheval venait de faire halte précisément à la porte d une de ces vastes auberges qui émaillaient les routes de notre vieille france et qui sentaient d une lieue à la ronde le foin pour les quadrupèdes et les rôtis pour les bipèdes . la broche tournait : poulets et perdreaux grésillaient au feu , tandis que le foin odorant descendait du grenier par la poulie et qu une belle avoine noire craquait sous les dents de trente chevaux qui peuplaient l écurie . bonjour , monsieur le dragon , avait dit quelqu un . bonjour , messieurs , avait répondu bannière , tâchant de donner à sa voix l accent d une politesse reconnaissante en voyant les deux hommes qui s empressaient autour de lui . oh ! le beau dragon , dit une troisième personne , qu à la douceur du timbre bannière reconnut pour une personne du sexe féminin . diable ! diable ! pensa bannière , tout en cherchant des yeux la propriétaire de ce timbre charmant , qui , tout en l effrayant , lui caressait doucement l oreille . diable ! il faudra que je change de costume ; je suis un peu trop militaire pour tout le monde en ce pays ci . cependant il se rassura en voyant que ses interlocuteurs étaient deux habits bourgeois et sa panégyriste une jolie fille de vingt ans . les deux habits bourgeois étaient , comme nous l avons dit , l un à la bride , l autre au côté montoir du cheval de bannière . la jolie fille de vingt ans se tenait debout sur le seuil de l hôtellerie . bannière jeta sur tout ce qui l entourait un regard rapide , et voyant que rien ne sentait la prévôté , ni dans cette auberge , ni autour de cette auberge , il mit pied à terre d un air tout à fait résolu . à peine était il séparé de son cheval que la bête était conduite à l écurie par le garçon et que lui bannière se laissait tout doucement entraîner vers la salle à manger . il y a , chacun le sait , de ces courants irrésistibles qui mènent toujours l homme où il désire aller . or , l animal désirait aller à l écurie et l homme au réfectoire ; tous deux arrivaient donc en même temps au but de leurs désirs . les deux particuliers à la mine rassurante accompagnaient bannière comme pour lui faire les honneurs de la maison . bannière se laissait faire , assez étonné de ces prévenances . la jolie dame , bannière ne savait comment , grâce à des ailes de sylphide , sans doute , la jolie dame avait disparu du seuil de l hôtellerie pour reparaître sur le seuil de la salle à manger . bannière , conduit à la fois par le coeur , les yeux et l estomac , cédait à la triple attraction . et tout d abord il lui fallut essuyer plusieurs questions , bien naturelles d ailleurs de la part de gens qui lui prodiguaient de telles prévenances , et qui toutes en somme venaient se confondre dans celle ci . où allez vous , dragon ? où je vais ? répondit bannière , pardieu ! c est bien simple , je vais à paris . pardon , vous pourriez aller ailleurs . il paraît que c est le chemin de monsieur , dit un des deux interlocuteurs de bannière . je ne vois pas de mal à ce que monsieur aille à paris ; j en viens bien , moi . bannière jugea qu il était temps de se rendre compte des personnages qui l entouraient , et , tandis qu on mettait le couvert , tout en époussetant ses bottes avec son mouchoir , il fit d eux un examen assez détaillé . l un , celui qui ne voulait pas que bannière allât à paris , était un petit bourgeois d une cinquantaine d années , haut en couleur , rondelet , cossu , aux mains courtes et lourdes ; il était vêtu d un habit gris brun , braies pareilles , bas à côtes gris bleu . l autre , assez grand , assez maigre d encolure , portant , malgré son habit bourgeois , un plumet sur l oreille , avait les bras longs , le nez comme les bras , la main sèche , un petit oeil rond tout noir , et dans ce nez long , qu on nous permette d y revenir , la chose en vaut la peine , certaine déviation de la ligne droite que les gens affligés de cette imperfection devraient faire corriger avec le plus grand soin par l orthopédie , attendu qu aucun indice physionomique n est plus concluant à prouver l irrégularité de la morale . malheureusement lavater , chez lequel nous puisons ces renseignements , n était pas encore né , ou , s il était né , n avait pas encore écrit ; il en résultait que bannière ne pouvait par conséquent avoir lu lavater . il pensa que l homme au nez long et de biais avait pris l habitude de se moucher de gauche à droite , et que de cette désastreuse habitude avait résulté l infirmité que nous venons de mentionner . peut être même ne vit il rien du tout , ne pensa t il rien du tout , et ne fit il attention aucunement , tant il était préoccupé du joli petit nez d olympe , à ce grand vilain nez de travers de l homme au plumet . ce personnage , d ailleurs , se cambrait d une façon très hautaine , et caressait en même temps sa hanche qu il jetait cavalièrement en avant , et la pomme autrefois dorée d une longue rapière . parfois il abaissait avec complaisance son petit oeil noir sur la jolie femme , sa compagne , dont le portrait mérite bien aussi que nous lui consacrions une douzaine de lignes . au reste , nous autres romanciers ne comptons jamais avec les jolies femmes , et la femme de l homme au plumet , car il était visible que c était sa femme , était jolie . au reste , voici ce qu elle était : regardez bien . petite , blonde et fraîche ; oeil grand , d un bleu ferme ; bouche charnue et fine de dessin , souriant souvent , minaudant parfois , et alors faisant le coeur ; mains mignonnes , charmante aux yeux . elle vit que son tour venait d être examinée , et elle fit une charmante révérence à bannière . la conversation s engagea généralement , comme il est d usage entre gens qui ne se connaissent pas , sur des lieux communs . la route , le temps et le cheval du voyageur en firent les frais . bannière fut sobre sur le premier point : il avait toutes sortes de raisons de ne pas dire d où il venait . il fut complaisant sur le second ; avoua qu il faisait une chaleur du diable . moins chaud cependant que dans les abruzzes , interrompit l homme au plumet . pourquoi : que dans les abruzzes ? nous le verrons tout à l heure . mais , sur le troisième point , sur celui du cheval , il fut prolixe , prolixe comme ovide . cela se conçoit ; bannière avait trois raisons pour agir ainsi : la première , nous l avons dite : il ne se souciait pas que l on sût d où il venait . la seconde , il ne pouvait pas empêcher que le temps ne fût ce qu il était , très chaud . il pouvait cependant discuter le degré de chaleur , et soutenir qu il était aussi chaud que dans les abruzzes ; mais il ne le fit pas , soit qu il fût sur ce point de l avis de son interlocuteur , soit que la chose lui fût absolument égale . la troisième , il voulait vendre son cheval , marqué , comme les chevaux de cavalerie , d une fleur de lis à la fesse , et , reconnaissable , c est à dire compromettant pour toute la route . l homme aux bas gris bleus et l homme au plumet se mirent alors à analyser le cheval . le plumet ne tarissait pas sur sa beauté . permettez , cependant , monsieur le marquis , dit le petit homme , permettez que je vous contredise . oh ! oh ! pensa bannière , j ai affaire à un marquis . diable ! voyons . et plus il voyait , plus il trouvait , lui , l amant du beau , plus il trouvait disons nous , ce nez de travers désagréable . mais en quoi , dit le marquis , pouvez vous blâmer ce cheval ? il est ce qu il est . il est fourbu , monsieur . hé ! fit bannière , si la chose n était pas si impolie à vous dire , je vous répondrais que vous ne vous y connaissez guère . oh ! quant à cela , répliqua le marquis , je ne serai point de votre avis . je défends la bête qui me paraît être une excellente bête , et pour laquelle j ai de la sympathie ; mais dire que monsieur ne se connaît pas en chevaux , oh non ! oh non ! oh non ! je ne dirai jamais cela . cependant fit bannière . cher dragon , dit l homme au plumet d un petit ton protecteur qui caressa bannière à rebrousse poil , monsieur est un gros marchand de soieries qui a tué plus de chevaux dans ses voyages que votre régiment et le mien n en ont jamais eu de tués à la guerre , eussent ils fait la guerre contre le prince eugène et monsieur de marlborough . oh ! vous avez un régiment ? fit le dragon . c est à dire , monsieur , que je suis capitaine dans un régiment , répondit modestement le marquis . monsieur le marquis , dit à l oreille de bannière le petit homme aux bas gris bleu , est capitaine au régiment des abruzzes . ah ! fit bannière , voilà donc pourquoi il disait tout à l heure , quand je disais qu il faisait chaud sur la route de paris : pas si chaud que dans les abruzzes . justement ! je comprends cela alors . un gentilhomme terrible , et dont vous devez bien certainement avoir ouï parler . bannière se tordit à la fois la bouche et l oeil , ce qui est un signe que l on cherche à se rappeler . bannière ne se rappela point . comment l appelle t on ? demanda t il . le marquis de la torra . non non , fit bannière . le marquis de la torra ? c est la première fois que j entends prononcer ce nom . enfin , maintenant vous savez que c est un capitaine . et un marquis , dit bannière . et un marquis , répéta le petit marchand de soieries . vous dites donc que le cheval est fourbu ? poursuivit le marquis . j en ai bien peur . le marquis prit une sonnette et appela . un garçon parut . allez à l écurie , dit le marquis , et venez me dire ce que fait le cheval de monsieur . au bout de cinq minutes le garçon reparut . eh bien ? demanda le marquis . eh bien ! il mange , répondit le garçon . vous voyez bien , dit bannière . quoi ? fit le petit homme aux bas bleus . un cheval qui est fourbu ne mange pas . eh ! eh ! fit le marquis paraissant se rapprocher du sentiment de son compagnon , nous avons des chevaux qui tout fourbus qu ils sont , vont encore deux ou trois jours quand ils sont de race comme est le cheval de monsieur . oh ! quant à être de race , dit le petit homme aux bas gris bleu , faisant concession pour concession , oh ! pour être de race , il en est ; quant à cela , je l ai vu tout de suite . ils vont , dis je , continua le marquis de la torra , pendant quelques jours en soufflant , puis ils tombent tout d un coup . eh bien ! dit le petit bonhomme , prenez seulement la peine de venir à la porte de l écurie , monsieur le marquis , et vous verrez souffler le cheval de monsieur . que dira t on à votre régiment , dragon , dit le marquis de la torra avec l aplomb d un supérieur , quand on verra l état où vous avez mis votre cheval , pour une amourette sans doute ! moi , continua le marquis devenant capitaine , je fais fouetter mes soldats quand ils me gâtent mes chevaux . le rouge monta au visage de bannière ; il trouvait l apostrophe impertinente , en face surtout de la jolie fille . en france , monsieur , on ne fouette pas les cavaliers , dit bannière avec hauteur . non , c est vrai , on ne les fouette pas , mais on les met en prison , dit le marchand de soieries . le cheval est à moi et non pas au régiment , dit tranquillement bannière ; c est un cadeau de mon père quand je me suis engagé . je fais donc de mon cheval ce que je veux . pardon ! dit le marchand avec politesse . il est incontestable que si le cheval vous a été donné par monsieur votre père , le cheval est à vous , comme vous dites , et étant à vous , vous pouvez en faire ce que vous voulez . monsieur , excusez moi , dit le marquis ; mais vous voyant en uniforme , je vous ai pris pour un soldat ordinaire , quoiqu en vous entendant causer , je me disais bien : voilà un singulier soldat ; et vous prenant pour un soldat ordinaire , vous comprenez , par bonté d âme , je m inquiétais , comme je m inquiéterais , par exemple , si vous vous aventuriez par les routes sans permission . je quitte le service , monsieur ; j ai mon congé . oh ! tant mieux ! s écria la jeune femme qui n avait pas encore parlé , tant elle mettait de féminine curiosité à dévorer des yeux bannière . eh bien ! madame ! fit le marquis de la torra avec un accent plein de dignité . eh bien , quoi ? demanda la jeune femme avec un accent beaucoup plus simple . en quoi cela vous touche t il , je vous le demande , que monsieur quitte ou ne quitte pas le service ? en rien , monsieur . cependant vous avez dit : tant mieux ! c est possible . et vous avez eu tort , marion ; le métier de militaire est un magnifique métier . et il secoua son plumet . eh bien ! si magnifique qu il soit , dit bannière , je le quitte , ce qui veut dire que je me déferais volontiers de mon cheval . vrai ? dit le capitaine . à quoi me servirait il , je vous le demande ? dit bannière , du ton d un bourgeois retiré . un cheval de bataille est bon pour un militaire . c est vrai , c est ma foi vrai ! dit le marquis de la torra . en effet , si monsieur quitte le service , dit le marchand de soieries . marion ne dit rien : elle regarda bannière d un air qui voulait dire seulement que s il était sans condition et qu il voulût s adresser à elle , elle se chargerait de lui en trouver une . et vous déferiez vous de votre habit ? demanda le capitaine . oh ! de l habit , de la veste , de la culotte et des bottes , dit bannière ; avec le plus grand plaisir . mais que feriez vous de tout cela , monsieur le marquis ? ajouta bannière en riant . eh ! eh ! j ai bien envie de prendre cet habit là pour modèle d un uniforme . je veux essayer de faire changer celui du régiment , et je suis sûr que si le colonel voyait votre habit . oh ! pardieu ! il est bien à votre service , monsieur le marquis , dit bannière . combien le vendriez vous ? oh ! je ne le vendrais pas . que dites vous alors ! je ne comprends plus . je le troquerais pour un habit bourgeois . vous êtes grand , moi aussi ; vous êtes plus maigre que moi , c est vrai , mais j aime à être serré . vous voyez que nous pouvons faire affaire . donnez moi un habit quelconque . quelconque ! en effet , vous êtes d humeur accommodante . un habit quelconque ! comme c est fâcheux que mes bagages ne soient pas arrivés ; je vous eusse donné mon habit de velours gris de lin doublé de satin rose , qui est tout neuf . mais non , monsieur , c eût été trop . allons donc ! jeune homme , dit le marquis en se cambrant ; en vérité , il ferait beau voir qu un homme comme moi fît troc pour troc avec un dragon . j aime à obliger , mon cher ; cela me coûte cent mille écus par an ; mais on ne se refait pas , que voulez vous ? et d ailleurs , c est pour cela que dieu a mis les gentilshommes au monde ; c est pour cela qu il les a faits riches et capitaines de régiments . monsieur . murmura bannière en s inclinant , subjugué par tant de grandeur . quel charmant homme vous faites ! s écria le marchand comme s il n eût pas pu se retenir , tout ravi qu il fût par l admiration . en effet , dit bannière . la jeune femme regardait une mauvaise image collée aux vitres . mais , malheureusement , reprit le capitaine , mes malles n étant point arrivées . eh bien ! demanda bannière . eh bien ! je n ai pas ces habits . mais , dit bannière , vous en avez bien un autre . un homme comme vous n est pas embarrassé pour un habit . si , ma foi ! pour voyager plus lestement , j ai tout laissé en arrière . je n ai qu une veste de chambre en velours et des chausses de basin . diable ! mais c est un costume de nuit que vous m offrez là , dit bannière . eh ! ma foi ! oui , mon cher monsieur . bannière regarda le marquis avec un certain étonnement . il était visible qu il se demandait comment un homme si considérable pouvait se mettre en route sans autre habit que celui qu il avait sur le corps , aussi ses yeux errèrent ils du capitaine au marchand . le marchand crut que ses yeux l interrogeaient sur l état de sa garde robe . ma foi ! dit il , moi je suis comme monsieur le marquis , non point par accident mais par habitude je n ai que mon habit ; jamais je n en change . on n oublie pas les commencements pauvres . économie , monsieur , économie ! c est avec cette économie qu on grossit les fortunes , dit emphatiquement le capitaine . d ailleurs , eussiez vous deux habits de rechange que de ces deux habits on aurait peine à en faire un à monsieur : il est un tiers plus grand que vous . voyons , dit bannière prenant son parti , ce costume de nuit est il bien ridicule ? comment , ridicule ! fit le plumet en fronçant le sourcil et en regardant bannière de travers . pardon , monsieur , je veux dire bien risible . risible ! risible ! eh ! sans doute , monsieur ; on est toujours risible ainsi costumé , dit bannière avec une certaine impatience . ah ! fort bien , fort bien , j entends vos raisons , dit le marquis se radoucissant . c est qu il est fort susceptible , dit le marchand à l oreille de bannière . la chose était assez égale à bannière , cependant il voulut se montrer courtois . monsieur ne pense pas que j aie voulu lui être désagréable en rien ! dit il . mais non , mais non , fit madame marion , soyez donc tranquille . je vais faire apporter le costume , dit le marquis della torra . je vois que c est une bonne oeuvre . ne vous dérangez pas , monsieur le marquis , dit le marchand ; je vais moi même à votre chambre . et il sortit . chapitre comment , sans être aussi noble que monsieur de grammont , bannière eût l honneur de faire la même partie que lui . toutes ces politesses donnaient à bannière la plus haute idée de la position sociale de monsieur le marquis . pour qu un riche marchand se fasse ainsi le complaisant d un capitaine , pensait il à part lui , il faut que ce capitaine soit millionnaire . puis en dessous , par distraction , car son coeur et sa pensée couraient toujours à la suite d olympe , il lorgnait madame marion , sans mauvaise pensée aucune et pour rendre quelque politesse à celle ci en échange de ses prévenances . le marchand ne fit que monter et descendre ; sans doute était il familier dans l appartement du marquis . il rapportait le costume en question . la veste était de velours , c est vrai , et sur ce point le marquis della torra n avait point menti ; mais d un velours violacé et miroitant , dont la fraîcheur n était plus même à l état de souvenir . il fallait que ce fût quelque robe de chambre du temps de monsieur de roquelaure le contemporain de tallemant des réaux , bien entendu , dont les basques , trop usées c est de la robe de chambre que nous parlons , ou détruites par accident , avaient subi l amputation et changé le vêtement primitif en une veste à manches . le marquis vit que bannière détaillait l objet qui lui était présenté et que le détail n était pas à l avantage de cet objet . voyons , essayez , essayez , dit il pour distraire l attention de l amateur . bannière essaya . il fallait , comme l avait prévu bannière , que la chose fût quelque peu ridicule , car madame marion , quelque bienveillante qu elle fût d ordinaire pour lui , ne put retenir un immense éclat de rire lorsqu elle le vit sous cette souquenille . le fait est qu un casque comme on les portait alors , une culotte rouge et des bottes , faisaient , avec cette veste , le plus bouffon des mariages . aussi , bannière , tout en essayant la veste , retenait il encore son habit par la manche ; mais enfin force lui fut de le laisser tomber , et l on entendit le son à la fois vif , argentin et mat d une bourse bien garnie heurtant la dalle et dont l épaisseur de l étoffe amortissait le cliquetis métallique . alors , comme frappés par un ressort , le marquis della torra et le marchand se regardèrent avec un épanouissement dont bannière eût certes compris la signification , n eussent été la disgrâce de se voir dans une veste si passée et la longueur démesurée des manches de cette veste . madame marion rougit et se retourna vers la fameuse image de la porte vitrée , qu elle se mit à contempler de nouveau . le marquis , de fier qu il était , se montrait aussitôt empressé à plaire ; sans doute la pesanteur de la bourse , calculée en mathématicien par le bruit qu elle avait fait en tombant , prouvait au marquis qu il n avait point affaire à un dragon ordinaire . en effet , la chose était parfaitement possible . dans les dragons , corps privilégié , s engageaient beaucoup de fils de famille , et tout fils de famille est honorable pour les capitaines quand il a une bourse aussi bien garnie que paraissait l être celle de bannière . la bourse , c est la généalogie la plus sensible aux étrangers . on fit essayer à bannière , par le même procédé , la culotte de basin blanc ; puis on lui donna des pantoufles fort usées comme tout le reste , plus que tout le reste même . cependant , au moment de les lui livrer : une minute , dit le capitaine au marchand , une minute , que diable ! comme vous y allez , mon cher ! ma veste , bien ; ma culotte , passe : ce sont objets sans valeur relative , et je veux bien obliger ce bon jeune homme . et ce disant , le marquis regardait paternellement bannière . mais pour les pantoufles , non , non , non ! pour les pantoufles , je ne le puis : elles sont brodées par marion et j y tiens . marion , à ces paroles du capitaine , lança sur bannière un si singulier coup d oeil que le dragon , oubliant pour un instant olympe , enfonça les pantoufles plus avant dans ses pieds et s écria avec un sourire précieux : elles m ont appartenu une seconde ; elles n ont donc plus de valeur pour vous , monsieur le marquis ; j en appelle à madame elle même . impossible de mieux dire , s écria le marchand de soieries à son tour . non , monsieur le marquis ; non , madame la marquise , vous n aurez pas la cruauté de désobliger ce brave gentilhomme en lui retirant ses pantoufles des pieds . tenez bon , jeune homme , tenez bon , ajouta tout bas le marchand , et vous aurez les pantoufles . le marquis salua avec courtoisie ; marion sourit gracieusement , et les pantoufles demeurèrent acquises à bannière . pour se faire une idée de l opinion qu il avait de lui même , il fallait voir bannière se regarder vêtu de cet étrange costume dans le petit miroir gercé de la salle d auberge . en effet , de tous les costumes plus ou moins étranges que le digne élève des jésuites avait endossés l un après l autre , y compris la robe noire de l ordre , pas un , il faut le dire , n avait aussi mal servi ses grâces naturelles . aussi soupirait il beaucoup . le marquis jugea la situation en politique consommé , et se hâta de le consoler par ces mots : oui , je comprends , mon beau soldat , vous vous trouvez un peu sacrifié sous ce costume ; mais , croyez moi , jeune homme , l habit militaire est gênant parfois . nous avons beaucoup d officiers dans le canton ; quelques uns de ces officiers sont curieux outre mesure . si l un de ces officiers s avisait de vouloir examiner vos papiers et que vos papiers ne fussent point en règle hein ! quelle affaire , avec votre costume de dragon ! en vérité , vous serez bien plus tranquille sous ma veste de velours râpé . c était au fond l opinion de bannière . aussi la manière naïve dont il tomba dans le panneau , c est à dire le silence qu il crut à propos de garder à cette observation du marquis , convainquit pleinement les deux étrangers du service qu ils avaient rendu à ce dragon perdu sur les grands chemins . ils le regardèrent donc dès lors comme leur propriété , et le potage ayant été servi sur ces entrefaites , ils le firent asseoir à table auprès d eux . auprès d eux n est pas tout à fait exact , et cette fois , nous devons le dire , nous avons sacrifié à la phrase , car madame la marquise della torra fut placée à gauche de ses pantoufles brodées . bannière avait faim , le dîner était savoureux ; le quatuor gastronomique donna les premiers moments à l appréciation des entrées et des vins de l hôte . et puis , çà et là , bannière , honteux d abord du costume dont il était affublé , prenant le dessus , plaça quelques mots spirituels entremêlés de soupirs . les mots spirituels étaient pour marion ; les soupirs étaient pour olympe . mais , on le sait , bannière était trop amoureux pour avoir continuellement de l esprit . lorsque ses yeux s arrêtaient sur la marquise , une impression étrange se produisait en lui : les souvenirs d olympe , mêlés au souvenirs de la catalane , lui revenaient en foule : souvenirs de volupté , souvenirs de haine ; nuages roses , nuages sombres . en effet , la marquise marion , par une étrange combinaison du hasard , avait les lèvres de la catalane et les cheveux d olympe . il en résulta qu à force de la regarder , le pauvre bannière se gonfla de chimères passées , la plus indigne des nourritures pour les esprits qui se portent bien , et à plus forte raison pour les esprits malades . ces préoccupations l empêchèrent d abord de remarquer combien il était gêné par un pied de la table , pied opiniâtre qui s obstinait par son frottement à lui user les pantoufles de la marquise . enfin il se décida à prendre entre ses jambes ce pied malencontreux , et , surprise étrange , il sentit rond ce pied de chêne qu il avait cru carré avant que la nappe fût mise ; il sentit moelleux et tiède ce pied qu il avait jugé à l oeil dur et froid comme tout coeur de chêne a l habitude d être . le malheureux bannière , toujours préoccupé , toujours distrait , disons toujours amoureux , ce qui est bien plus expressif et bien plus simple , le malheureux bannière était destiné aux bizarres aventures ; dans sa réserve machinale , il voulut compter avec ce pied rétif , et passa sa main sous la table pour contrôler le toucher passif par le toucher réfléchi . mais soudain ce pied de chêne s échappa d entre ses chevilles comme un levraut qui saute hors de son gîte . et bannière stupéfait s aperçut , à la rougeur de la marquise , que ce fameux pied n était autre chose que la jambe potelée de marion . bannière n était plus disposé à être fat , c est un défaut que l on perd en gagnant l amour , il aima mieux , d ailleurs c était plutôt fait , croire que la jeune dame avait fait comme lui et pris un pied de chair vive pour un pied de bois mort . il s empressa donc d adresser un gracieux salut avec force excuses à marion , et marion , disons le à sa louange , n en rougit que plus fort . le dîner s acheva gaiement de la part du marquis della torra et du marchand aux bas gris bleu , pour lesquels le dessous de la table n avait pas eu d équivoque . cette jambe de marion avait produit un singulier effet sur bannière ; elle lui avait rappelé la jambe d olympe . à ce souvenir , le pauvre bannière avait oublié tout ce qui n était pas ce souvenir lui même , et la marquise , et ses mépris et ses deux convives ; il avait bu le vin et oublié le vin ; il avait vendu son habit de dragon et oublié non seulement l habit , mais l enrôlement qui lui avait mis cet habit sur le dos . sur la nappe rougie , au milieu des cires allumées , un gracieux fantôme voltigeait , se perdant parfois dans les angles obscurs de la chambre , puis reparaissant à l improviste et animant tout d une vie mystérieuse . dans le feu , dans le vin , dans l amour , dans l avenir , bannière ne voyait rien qu olympe . il fut d abord tiré de sa rêverie par un gros soupir de la marquise marion . mais il y retomba presque aussitôt . puis , par une apostrophe du marquis della torra : sangdieu ! s écria tout à coup le marquis , mais notre jeune homme n a plus de bottes ! non , reprit le marchand , puisqu il les a troquées contre vos pantoufles . alors , il ne va plus pouvoir monter à cheval . c est encore vrai , fit le marchand . tiens , c est vrai , dit à son tour bannière . plus de bottes , dit la marquise , c est vrai , mais de quoi en acheter . et elle lança à l adresse de bannière un regard qui resta en route , ou qui , s il arriva , ne fut point reçu avec sa véritable signification . oh ! monsieur le dragon , j en suis sûr , dit le marquis avec ce même regard qui avait déjà décidé une fois bannière ; monsieur le dragon ne tient pas plus à son cheval qu à son uniforme . bannière tressaillit . et il a bien raison , ajouta le marquis avec un accent plein d expression . il est malheureux que le cheval soit fourbu , dit le marchand ; je m en serais accommodé , moi . il a véritablement de la mine . non ! dit bannière , achetez le toujours , et avec un peu de soin , vous le ramènerez à bien , je vous en réponds . impossible ! pourquoi cela ? d ailleurs , n est il pas marqué du chiffre du régiment ou de la fleur de lis du roi ? il est marqué de la fleur de lis du roi , comme tout cheval de réforme . vous voyez bien que vous avouez que c est un cheval de réforme . bah ! insista bannière , que fait la marque ? on ne voit pas la marque en l équipant de certaine façon . eh bien ! équipez le ainsi , jeune homme . mais , pour moi , comprenez bien , la marque , c est une tare ; d ailleurs , ne parlons point d un cheval fourbu point ! point ! j eusse cependant été facile de prix , dit imprudemment bannière . si peu cher que vous le vendiez , ce sera toujours trop cher , dit le marchand . une chose qui ne peut servir à rien est toujours trop chère , dit sentencieusement le marquis . mais enfin , capitaine ? arrangez vous comme vous voudrez , reprit le marquis , mais laissez moi dormir ; je tombe de sommeil . et il s arrangea dans un fauteuil auprès de la cheminée , en ayant bien soin de tourner le dos à bannière et à marion . cinq minutes après , monsieur le marquis della torra ronflait comme un duc . chapitre qui a joué jouera cet assoupissement inattendu contraria fort bannière . il tenait beaucoup à placer son cheval , dût il ne pas le placer plus avantageusement qu il n avait fait de son uniforme . le marchand , de son côté , parut fort contrarié . ah ! s écria t il , voilà que monsieur le marquis s est assoupi sans me donner ma revanche . quelle revanche ? demanda bannière . oh ! rien , revanche d une partie de piquet que nous jouons presque tous les soirs depuis notre voyage . monsieur ne joue pas , lui , se hâta de dire marion , essayant de se rendre de plus en plus agréable à bannière , et profitant à cet effet pour jouer des yeux de l assoupissement du capitaine . ces mots monsieur ne joue pas , résonnèrent aux oreilles de bannière comme un écho d or remué , de piles d argent renversées , de dés tombant sur la table , de boule tournant dans la roulette . rarement , madame , répondit en balbutiant le dragon . rarement n est point jamais , fit le marchand ; et puis , il y a jeu et jeu : jouer pour s amuser , ce n est pas jouer . sans doute , dit bannière . tenez , reprit le marchand en baissant la voix comme s il eût cherché à ne pas réveiller le marquis ; tenez , votre malheureux cheval ne vaut pas cinq pistoles . oh ! oh ! fit bannière . non , il ne les vaut pas . eh bien ! je vous le joue contre contre quoi ? et le marchand regarda autour de lui comme pour chercher contre quoi il jouerait le cheval de bannière . le marquis cessa de ronfler , ouvrit les yeux , et , au moment où bannière allait répondre : qui parle de jouer ? s écria t il , encore ce damné marchand . quel dé vivant ! c est le jeu incarné que ce diable d homme . le marchand , qui en effet paraissait fort joueur , essaya de lutter . mais , monsieur le marquis , dit il . laissez nous en repos , sangdieu ! comment , voilà un garçon qui n a peut être pas assez de son argent , de son pauvre argent , et vous allez l écorner ! oh ! c est une honte ! on voit bien que vous êtes de roture , mon cher . laissez lui faire sa route à ce dragon , et s il a de l or , laissez le lui . l or ne pousse pas entre les pavés , mon cher . mais , monsieur le capitaine , insista le marchand . taisez vous ! dit brutalement le marquis , c est laid ce que vous faites là . croyez vous donc que tout le monde puise comme vous dans un fonds de cent mille pistoles ? oh ! monsieur le marquis exagère ! répondit en s inclinant l homme aux bas gris bleu . eh non ! je n exagère pas , vous les avez bien ; ayez les en écus ou en étoffes , c est toujours les avoir . je ne veux pas que l on joue ainsi toujours . mais c est qu il me rendrait joueur , sur ma vie ! moi qui déteste les dés et ne puis sentir les cartes . bannière , sans faire attention aux coups d oeil d intelligence que lui lançait madame marion , intercéda auprès du marquis irrité en faveur du bon marchand , que la mercuriale avait rendu tout rouge . je vous proteste , monsieur le capitaine , dit il , que cet honnête bourgeois que vous maltraitez ne m a fait aucune violence . si fait ! si fait ! il voulait vous forcer à jouer , il vous parlait de votre cheval , que diable ! je l ai bien entendu , il me semble . le marchand fit un effort et parut se révolter contre l autorité du marquis . et quand j en aurais parlé , dit il avec une certaine fermeté que bannière trouva noble , ne dirait on pas que l on est vicieux pour cela ? ne jouez vous donc jamais , vous , monsieur le marquis ? si , morbleu ! je joue , et veux jouer même , mais c est afin de perdre , moi . si je croyais gagner , apprenez , monsieur , que je ne jouerais jamais . vous n allez pas comparer , je pense , si riche que vous soyez , votre fortune à la mienne . dussé je jouer et perdre un an de suite dix mille livres par jour , au bout de l année , ma terre de la torra n en sera pas moins ronde . quelles délicates personnes ! se disait bannière . on le sait , mon dieu ! on le sait , dit le marchand ; mais du moment où je ne vous emprunte rien sur votre terre eh ! poursuivit le marquis , puisque vous le prenez sur ce ton avec moi , mordieu ! je vais vous la donner belle . ah ! tu veux jouer , drôle ! ah ! tu veux exposer tes écus , compère ! eh bien , soit ! mets les sur le tapis , ces fameux écus ; fais leur voir le jour ; ils meurent d envie de prendre l air . mais , monsieur le marquis , dit le marchand dont les traits commençaient à exprimer une vive inquiétude , je ne suis pas un enragé comme vous croyez ; je joue sans passion , moi . et moi donc , sang du christ ! s écria le marquis , voyez un peu si je me tourmente ! suis je tranquille ou non ? je dormais , voilà un jeune homme qui peut en faire foi , vous m avez réveillé , mon cher , eh bien ! je veux perdre cent mille écus ce soir ou vous ruiner ; cela va t il . en vérité , vous m effrayez , monsieur le marquis . allons , allons , monsieur le joueur . mais ce n est pas un jeu que vous m offrez , c est un duel . combien avez vous ? sur moi ? sur vous ou en portefeuille . mais , monsieur le marquis allons . quoi ? sur table , sur table , vite . mais , capitaine ah ! il recule , oui ; je comprends , brave quand il a affaire à la pauvre bourse de notre petit dragon , mon compère recule quand il s agit de tenir tête au coffre fort della torra . çà voyons , avons nous du coeur ? oui . eh bien ! alors , en avant les gros écus , et les louis d or , et les billets de caisse quand il n y aura plus de gros écus ni de louis ; bélître qui y renonce ! allons donc , puisque vous le voulez , dit le marchand . si je le veux , je le crois bien ! absolument ? absolument . alors se retournant vers bannière : ce diable d homme , murmura t il , a le coeur d un roi . plaignez moi , dragon , je suis un homme ruiné . et avec un soupir le marchand prit place à table . en un instant le jeu fut fait . le marquis étala des billets de caisse en un tas capable de faire frémir un enrichi du mississipi . quant au marchand , en fouillant vingt fois dans sa poche et en les tirant un à un , il ponta modestement une quinzaine de louis rayonnant parmi une douzaine de pâles écus d argent . bannière sentit , à la vue des louis et des billets de caisse , s éveiller au fond de son âme tous ses instincts de joueur , tandis que sa main crispée tourmentait au fond de sa poche les cinquante ou soixante louis qui lui restaient ; puis , le menton dans la main , l oeil ardent , les lèvres crispées , il s accouda sur la table et regarda . quant à la marquise marion , tout en grignotant des sucreries , elle s appuya moitié sur un fauteuil , moitié sur l épaule de bannière . seulement il était évident que l émotion de bannière ne montait pas jusqu à elle . elle devait être habituée à ce spectacle . les coups s engagèrent furieusement . comme l avait dit le marchand , la partie s engageait , non comme un jeu , mais comme un combat . le marquis eut d abord l avantage et railla fort agréablement son adversaire . tous les louis du marchand moins un allèrent faire connaissance avec les billets de caisse du marquis . mais à ce dernier louis la chance tourna , et le marchand se mit à gagner à son tour , mais de telle façon et avec une si grande violence que ce fut à son tour le tas de billets qui fondit comme beurre , et qui s achemina petit à petit vers la droite du marchand . au reste , bannière demeurait en admiration ; il était impossible de perdre avec plus de grâce et de désinvolture que le noble marquis . quant à bannière , tout simple spectateur qu il était , il sentait la sueur lui couler sur le front . si l on est vraiment joueur , on n a pas besoin de jouer pour éprouver des émotions ; il suffit de voir jouer . les sommes disparues de la liasse de billets devaient être énormes . le pauvre marchand semblait de plus en plus embarrassé . il était honteux de son bonheur . c était un véritable assaut de grandeur d un côté , d honnêteté de l autre . bannière en avait les larmes aux yeux il se sentait incapable de gagner ou de perdre ainsi . ah ! monsieur , disait le marchand , ah ! monsieur le marquis , arrêtons nous , je vous en supplie . vous êtes en mauvaise veine . bon ! répondait le capitaine , pour une cinquantaine de mille livres peut être , voilà bien de l embarras ! voyons , continuons , continuons ! madame la marquise , s écriait le marchand en joignant les mains , suppliez monsieur le capitaine de s arrêter . bah ! ma femme aura deux diamants de moins dans l écrin que je compte lui donner à sa fête , dit le marquis ; et elle n en fera pas plus mauvais visage à son mari , n est ce pas , marion ? la marquise haussa les épaules . il est vrai que la veine est surprenante , n est ce pas , monsieur le dragon ? dit le marchand . surprenante , en effet , dit bannière , et je n ai rien vu de pareil ; monsieur le marquis serait dans le cas de perdre ce soir tout ce qu il possède . bannière achevait à peine qu une combinaison d as vint encore enlever deux mille livres au marquis . oh ! pour cette fois , c est trop fort ! s écria le marchand , je renonce à jouer , je gagnerais trop . et il jeta les cartes , comme dégoûté de son bonheur . ah ! compère , dit le marquis , un dernier coup de dix mille livres ! oh ! monsieur le marquis , réfléchissez . à quoi ? réfléchissez que vous êtes dans le malheur , et que ce sont dix mille livres perdues . non pas ; j ai une idée , moi . laquelle ? c est que je me rattraperai sur ce dernier coup . le marchand secoua la tête . allons , allons , un dernier coup , dit bannière vivement intéressé . soit , dit le marchand , puisque vous le voulez . mais comment jouerons nous ces dix mille livres ? en un tour de cartes , au plus beau point . tenu . on fit le jeu . le marquis eut six cartes en carreau , mais le marchand en eut sept en coeur . il ramassa les dix mille livres ; puis se levant : en vérité , monsieur le marquis , dit il , je suis confus , et j espère que vous vous rappellerez que c est vous qui m avez forcé de jouer . bon , bon , dit le marquis en souriant , de deux hommes qui jouent l un contre l autre , il faut absolument que l un ou l autre perde . seulement , je ne vous demande que cette belle robe de damas que vous gardiez pour la princesse de beaufremont ; donnez la à ma femme . eh ! madame , celle là et deux autres encore avec , si elles vous sont agréables . bannière s essuyait le front avec son mouchoir . jamais je ne vis pareille partie ni pareils joueurs , dit il tout haut . que c est triste pourtant ! s écria le marquis en levant philosophiquement les yeux au ciel , et que la fortune est aveugle ! voilà que je fais gagner soixante mille livres à un millionnaire , tandis que j ai là en face de moi un pauvre cadet que le tiers de cette somme rendrait peut être bien heureux . oh ! vingt mille livres ! oui , vingt mille livres me rendraient bien heureux , murmura bannière , en songeant que de ces vingt mille livres il en dépenserait quinze pour retrouver olympe , et que ce serait bien malheureux si , avec ces quinze mille livres , il ne la retrouvait pas . et cependant , continua della torra , s enfonçant dans ces rêves de plus en plus philosophiques , que fallait il pour cela ? que monsieur et il montrait bannière , que monsieur fût assis où est cet imbécile de marchand , et que cet imbécile de marchand fût assis où est monsieur . dame ! que voulez vous ? monsieur le marquis , c est le sort , dit le gagnant . non , c est la veine . à votre place , le dragon n eût pas gagné peut être . si fait , interrompit le marchand avec conviction . bah ! et pourquoi ? demanda bannière . monsieur , parce que la veine appartient à la place , dit sentencieusement l homme aux bas gris bleu , et non pas au joueur . croyez vous ? fit bannière . il a raison , dit le capitaine , il a , ma foi ! raison . ainsi , vous vous rangez à l avis de monsieur , fit bannière . oh ! parfaitement ; je ne suis pas entêté , moi . mettez vous donc là un peu , monsieur le dragon , dit le marchand en poussant bannière à cette fameuse place , et essayez , voyons . oh ! par ma foi ! non , dit le marquis ; assez de jeu comme cela ; j ai les mains malades de remuer des cartes . à blanc , à blanc , insista le marchand . non , les chances ne dureraient pas ; elles suivent l argent sur le tapis et non l idée du joueur dans son cerveau . eh bien ! dit bannière , on peut essayer avec quelques écus . avec un seul écu , par curiosité , soit , dit le marquis . impossible , dit bannière de son ton le plus aristocrate . et pourquoi cela ? parce que je n ai que de l or . soit , dit indifféremment le marquis : risquez donc un louis , puisque vous le voulez absolument . et , se rasseyant avec nonchalance , il mêla les cartes en homme mal habitué à se donner la peine qu il se donnait pour un si petit jeu . bannière coupa , le marquis donna les cartes . bannière leva son jeu . il s y trouva trois as , trois rois , trois dames et un point de six cartes . bannière écarta deux dames et un roi , car il était le second en cartes . il releva un as et les deux dernières cartes de son point . il abattit son jeu : il gagnait sur le coup . le marquis lui jeta un louis en se tordant de rire . oh ! c est infiniment curieux , dit le marchand , continuez donc . on recommença . bannière gagna encore . on fit une troisième partie , bannière gagna toujours . alors , le marchand proposa de doubler , pour voir , avec une pareille veine , quelle somme bannière pourrait gagner . le démon du jeu était en lui , hurlant au fond de son coeur : de l or ! de l or ! de l or ! il accepta . en une demi heure , il gagnait deux cents louis en billets de caisse . alors la chance tourna . sans doute la veine était épuisée . bannière commença de perdre et en fut enchanté . comme le marchand , il était honteux de son bonheur . mais il continua de perdre avec un tel malheur , que son enchantement cessa . cependant bannière n avait encore perdu que ce qu il avait gagné ; il pouvait considérer les parties faites comme un essai , s arrêter là , et ne pas entamer ses louis . bannière était un vrai joueur : il n eut pas ce courage . il entama ses louis . une fois entamés , les louis défilèrent deux à deux , quatre à quatre , six par six . bannière avait soixante louis : ce fut en tout l affaire d une demi heure . soixante louis , c est à dire plus qu il ne lui en fallait pour aller à paris et retrouver olympe . le marquis , alors , froidement et sans plaisir visible , fit un salut et empocha les soixante louis de bannière . bannière voulut emprunter deux louis pour reconquérir la chance . deux louis , c était bien peu pour un si riche marquis . mais , à son grand étonnement , le capitaine secoua la tête . mon principe , dit il , principe dont je ne me départirai jamais , attendu qu il repose sur la morale , est de ne pas encourager la jeunesse à se ruiner . ainsi , monsieur le dragon , s il vous plaît , restons en là . bannière fut bien un peu étourdi ; mais au mot de morale , il fut obligé de reconnaître la supériorité du marquis sur lui , du marquis qui venait sans sourciller de perdre soixante mille livres . il baissa donc le nez comme un écolier . alors le marchand se pencha amicalement sur lui : allons , jeune homme , lui dit il , il vous reste le cheval . que diable ! faites rendre gorge à monsieur le marquis . le cheval contre dix pistoles . hein ! fit della torra . je dis le cheval contre dix pistoles , répéta le marchand . puis , tout bas , à bannière : pardieu ! dit il , si vous perdez , vous ne perdrez pas grand chose . c était au tour du marquis de mêler les cartes . il eut dans son jeu , au dernier coup , juste ce que bannière avait eu dans le sien au premier . c était extraordinaire . tant de ténacité dans le gain étonna le dragon , qui , malgré lui , commença de devenir sombre . il ne lui restait même plus de quoi payer la dépense qu il avait faite dans l auberge . il en fit l observation en riant . il est vrai qu il riait du bout des lèvres . mais le marquis , au grand étonnement de bannière , au lieu d agir en grand seigneur , en lui faisant des offres de service , pirouetta sur ses talons et gagna la porte . quant au marchand , il avait déjà disparu . bannière était anéanti ; l idée qu il venait de perdre tout moyen de rejoindre olympe et de la reprendre , tira de son sein un soupir et de ses yeux deux grosses larmes . marion allait sortir de la salle derrière le marquis della torra . elle se retourna en entendant ce soupir , et elle vit ces deux grosses larmes . et elle fut touchée apparemment , car , levant son doigt rose à la hauteur de ses lèvres , elle fit des yeux à bannière un clignement significatif . bannière comprit que cela voulait dire : attendez , et par conséquent : espérez . il n espéra point beaucoup , mais il attendit . vingt minutes ne s étaient point écoulées que marion reparut à la fenêtre du rez de chaussée , à travers les vitres , sur lesquelles elle frappa du bout de ses ongles roses . bannière ouvrit précipitamment . monsieur , dit elle à voix basse , vous avez été volé . et elle s enfuit précipitamment , ou plutôt elle s envola comme un oiseau , sans attendre même que bannière eût baisé les jolis doigts qui avaient si gracieusement tambouriné sur les vitres . chapitre où bannière prend sa revanche bannière demeura un instant sans voix et sans mouvement . il était tout simplement stupéfait de ce qu il venait d apprendre . tout était blessé à la fois en lui : son amour et son amour propre . enfin , au bout d un instant , la parole lui revint . volé ! murmura t il , tandis qu un frisson courait par tout son corps . quoi ! le marquis della torra , capitaine au régiment des abruzzes ; quoi ! ce digne marchand millionnaire , se sont réunis pour me voler ! impossible ! ces réflexions furent faites rapidement , si rapidement , qu elles étaient complètement formulées dans l esprit de bannière que marion n était pas encore au milieu de la cour des écuries , et cependant bien légère était la gracieuse petite femme . mais bannière , lui aussi , était fort léger , surtout lorsque quelque violente passion le poussait . en un premier bond il fut dans la salle , en un deuxième bond il fut dans la cour , et du troisième bond il l atteignit , et du même coup l enveloppa dans ses deux bras . alors , en sentant ces bras qui la retenaient , ce souffle qui l embrasait , elle commença de pâlir et de frémir comme sous l influence d un fascinateur . la nuit aidait : si la sombre déesse , fille du chaos et soeur de l érèbe , protège parfois les voleurs , à ce que dit la fable , elle a , il faut l avouer , si peu émérite qu on soit , parfois aussi des faveurs pour les honnêtes gens . qu avez vous donc voulu me dire , ma chère marion , murmura tout bas bannière à l oreille de la jeune femme , en me disant que j étais volé ? j ai voulu dire ce que je vous ai dit , et pas autre chose . volé ! oui . savez vous ce que c est qu un grec ? un grec ? fit bannière surpris ; certainement , je l ai appris au collège : c est un homme qui est né en grèce . eh ! non , non , mon cher monsieur . qu est ce donc alors ? les grecs sont des gens adroits qui corrigent par leur habileté les caprices de la fortune . des filous , alors ? des filous , c est bien dur ; des grecs , c est plus poli . alors le marchand est un grec ? parfaitement . alors le marquis est un grec ? alors votre mari , le capitaine eh ! monsieur , il n est pas capitaine ; il n est point mon mari . en tout cas , s il n est point tout cela , vous êtes un ange , vous . et pour prouver marion que son esprit était d accord avec ses paroles , il lui prit deux gros baisers dont palpita fort le coeur de la jeune femme . voyons , encore un mot , ma petite marion . comment le marquis m a t il je l appelle marquis , parce qu il faut bien que je l appelle d une façon quelconque . il vous a volé en s entendant avec le marchand , parbleu ! mais tout cet argent et tous ces billets de caisse qu ils ont étalé devant moi , c était bien de l argent , c étaient bien des billets de caisse , cependant ? l argent était vrai , et c était le fond de la caisse de nos prétendus millionnaires ; les billets étaient faux , et , en y regardant de près , vous l eussiez reconnu aisément . ils en étaient là de leur conversation , lorsqu une fenêtre du premier étage s ouvrit , et que l on entendit la voix du capitaine qui criait : marquise marion ! marquise marion ! eh bien ! s il vous plaît , où êtes vous ? il m appelle , entendez vous ? dit la jeune femme ; il m appelle . oh ! monsieur , lâchez moi , il me tuerait . elle se dégagea , rendit un baiser à bannière , et disparut dans l obscurité . bannière resta seul au milieu de la cour sombre . alors tout ce qu il avait entendu dire de ces habiles prestidigitateurs , faisant sauter une coupe sous le nez de leur adversaire sans que celui ci y vît rien , lui revint à la mémoire . il se rappela que , pendant toutes les parties qu il venait de faire avec le prétendu marquis , il avait presque constamment vu , senti , deviné , comme on voudra dire , dans le jeu , une carte plus longue que les autres , et qu en mêlant les cartes machinalement deux ou trois fois , il avait essayé de faire rentrer cette carte dans le niveau qu elle excédait . il se souvint aussi que le noble marquis , en coupant , laissait toujours cette carte dessous , de sorte qu elle formait le talon pour le premier en carte . marion avait raison , dit il ; je tiens mon affaire . voyons , bannière , mon ami , il s agit d être aussi fin que ces messieurs . à grec , grec et demi . et bannière se mit à réfléchir ; et , s il eût fait jour , on eût pu voir sa figure assombrie s éclairer graduellement au rayon de cette flamme intérieure qu on appelle la pensée . au bout de cinq minutes , la physionomie de bannière paraissait complètement rassérénée : il avait pris son parti . je tiens mon affaire , dit il . et sur le champ , se dirigeant sur la fenêtre éclairée qui lui servait de fanal , il arriva chez le faux marquis della torra , lequel , avec le faux marchand , prenait le café , le double café , accompagné de plus ou moins de liqueurs agréables à la vue et à l odorat . marion venait de rentrer toute rouge et toute essoufflée , la pauvre enfant ! elle essuyait une petite algarade , que bannière interrompit en heurtant à la porte . entrez ! fut il répondu sans trop d hésitation . bannière entra . il était rose , gracieux , avenant ; tout dans son maintien décelait une parfaite urbanité . le comédien venait de refaire un visage au joueur . monsieur le marquis , dit il , j ai un petit secret à vous communiquer . le marchand se leva . c était un homme fort discret . il voulait se retirer afin de laisser seuls et libres bannière et le marquis . mais bannière devina son intention , et le retint avec insistance . comment donc , monsieur , restez , dit il , je vous en supplie . est ce que devant un galant homme comme vous tous les secrets ne sont pas en sûreté ? le marquis , malgré cet air courtois , n était pas tout à fait à son aise . qu est ce , mon cher , en prenant ses allures nobles , et que me voulez vous ? monsieur , reprit bannière , je sais bien que c est difficile à dire , mais enfin il faut que j en prenne mon parti . dites , dragon . m y voici , monsieur . j écoute . monsieur , je ne me retire pas du régiment , je m en sauve . et nous nous en doutions bien , répondit durement le capitaine . mais prenez garde , jeune homme , ce ne sont point là de ces secrets que le marquis della torra , capitaine au régiment des abruzzes , puisse couvrir de son approbation . hélas ! c est vrai , monsieur , mais j espère cependant que vous aurez de l indulgence pour un pauvre jeune homme , et que vous me rendrez un service . le marquis della torra crut qu il s agissait de l ouverture d un emprunt , et il prit le visage d un banquier qui ferme sa caisse . il allait donc interrompre bannière , lorsque bannière l interrompit lui même . chut ! écoutez , fit il mystérieusement . instinctivement les deux hommes se rapprochèrent ; ils commençaient à flairer quelque chose d inconnu . ma bourse , continua bien bas bannière , n était pas la seule ressource que j eusse en venant ici . j avais encore il regarda autour de lui . quoi ! qu aviez vous ? demandèrent les deux hommes . j avais encore un gros sac d argent . ah ! firent d une seule voix le capitaine et le marchand , ramenés par cette confidence à un intérêt réel . un sac ! oui ! un gros sac ? contenant dix mille livres . dix mille livres ! et les deux hommes se passèrent la langue sur les lèvres en se regardant de côté . et qu en avez vous fait , dragon , de ce précieux sac ! demanda paternellement le marquis ; dites ? je me crus poursuivi , à un quart de lieue d ici à peu près , en entrant sur le territoire de ce bourg , et , comme mon cheval était horriblement fatigué , comme ce malheureux sac pesait beaucoup , je l ai jeté dans un fossé , sous des saules , tout en remarquant parfaitement la place où je le laissai pour revenir le chercher la nuit . oh ! oh ! firent les deux hommes . de sorte que , maintenant que la nuit est venue bannière fit un signe d intelligence aux deux grecs , lesquels se regardèrent tout ébahis . ils n avaient jamais vu stupidité pareille à celle du dragon , qui , déjà dépouillé une fois , avait si grande hâte de se faire dépouiller encore . eh bien ! dit bannière , vous comprenez , maintenant ? non , point parfaitement , dit le marquis . et si monsieur le marquis ne comprend pas parfaitement , dit le marchand , vous comprenez bien que moi je ne comprends pas du tout . eh bien ! vous allez m accompagner . volontiers . avec une lanterne ? oui . mais pourquoi vous accompagner ? ah ! d abord parce que vous connaissez mieux le pays que moi , et que vous m aiderez à me retrouver ; ensuite , parce que la nuit je n aime pas beaucoup sortir seul ; enfin , parce que , me voyant sortir seul , la nuit , de son hôtel , avec une lanterne , l hôte pourrait s inquiéter , prendre des soupçons il a déjà paru assez étonné que de dragon je fusse devenu ce que je suis . bon ! bon ! bon ! dirent les deux hommes ; à vos ordres . alors , dit bannière au marchand , prenez un bâton , vous ; monsieur le marquis prendra son épée , moi , je prendrai mon sabre . pourquoi faire , tout cela ? mais de peur des voleurs , donc ; un sac de dix mille livres vaut la peine qu on le défende . c est juste , dirent les deux hommes . et moi , dit marion , je ne porterai donc rien , moi ? vous , madame la marquise , fit bannière moitié galant moitié niais , vous , vous porterez la lanterne et nous éclairerez . chacun fit comme il était convenu : marion prit la lanterne , le marchand s arma d un bâton , le marquis ceignit son épée qu il avait posée sur un meuble pour savourer le café plus à son aise , et bannière , jugeant sans doute le fourreau et le ceinturon inutiles , mit son sabre nu sous son bras . toute la caravane sortit de l hôtellerie , le pied léger , l oreille au guet et le nez au vent . marion , inquiète et intriguée , pleine d admiration pour le sang froid de bannière , brûlant de curiosité pour le dénouement , marion marchait à la tête , faisant avec sa lanterne l office de feu follet . bannière réglait la marche , et bannière allait vite ; aussi fut on bientôt hors du bourg . il était onze heures du soir ; la campagne était obscure , solitaire et calme . seulement , à l horizon , on voyait briller quelque lumière attardée pareille à une étoile , et de temps en temps , dans les lointains , on entendait retentir l aboiement d un chien de ferme . à droite du chemin que l on suivait s étendait le fameux fossé bordé de saules , longeant d un côté ce chemin et de l autre une prairie dont , à la lueur de la lanterne , on voyait verdoyer comme une émeraude le moelleux tapis . on fit ainsi un quart de lieue à peu près . bannière s arrêta et parut s orienter . c est ici , dit il . madame la marquise , donnez moi la main , et sautez le fossé . marion avait envie de répondre qu elle avait sauté bien d autres fossés que celui là ; mais elle aimait à toucher la main de bannière , la jolie fille , et elle accepta cette main pour sauter le fossé . le marquis della torra ouvrit le compas de ses grandes jambes et se trouva de l autre côté . le marchand fit un petit bond court , trop court , car il tomba sur le talus , et , les pieds lui manquant , il glissa sur le ventre jusqu au fond du fossé . le marquis ni bannière ne s inquiétèrent de lui , et force lui fut de se tirer d embarras tout seul . ce à quoi il arriva sans autre perte que celle de son bâton , qu il avait lâché en tombant , et qui fut entraîné au fil de l eau . pendant ce temps , bannière s était arrêté , et le marquis et marion faisaient avec lui un groupe auquel vint se joindre le marchand , tout ruisselant de la ceinture à la plante des pieds . eh bien ? fit le marquis quand le groupe fut au grand complet . eh bien ? fit bannière . ou est ce que nous venons chercher ? demanda le marquis . ce que nous venons chercher ? oui , ce que vous avez perdu , enfin ? ce que j ai perdu est là , dit bannière ; là , dans votre poche , et vous l allez restituer à l instant même . plaît il ? s écria le marquis stupéfait . oh ! murmura le marchand . pas de cris , continua bannière ; vous n êtes pas marquis , vous n êtes pas capitaine , vous ne vous appelez pas della torra : vous êtes un grec , un filou , un voleur . moi ? oui , vous ! je vous ai vu toute la soirée me faire la carte large . drôle ! allons , pas de mots ; vous avez une épée , j ai un sabre , dégainons , et vite , si vous ne voulez pas que je vous tue tout bellement sans que vous dégainiez , ce qui m est parfaitement égal , pourvu que je vous tue . le marchand voulut venir en aide au compagnon , et , à défaut du bâton nageur qui s en allait tout seul du côté du village il tira un couteau de sa poche ; mais bannière espadonna , et en espadonnant lui allongea un si rude coup de rapière que l habit gris brun en fut éventré depuis les chausses jusqu à l épaule . le marchand ne demanda point le reste de son compte ; il s enfuit au contraire avec un gémissement qui prouvait que la doublure du pourpoint avait été entamée . quant au marquis , pâle et tremblant , il semblait avoir pris racine , et ne songeait pas même à tirer son épée . allons , allons , dit bannière , exécutons nous . puisque nous ne nous battons pas , vidons les poches . marion assistait , tout effarée et toute ravie en même temps , à ce triomphe du dragon sur le capitaine ; elle souriait , elle criait , elle trépignait . c est incroyable comme la femme préfère toujours l homme qu elle connaît de la veille à l homme qu elle connaît depuis longtemps ! cela veut il dire que la femme est changeante ou que l homme ne gagne pas à être connu ? enfin le marquis , exaspéré par les insultes de bannière et par les airs de marion , fit un effort et mit l épée à la main . mais cette main tremblante était fort peu solide ; avec la forte lame de son sabre , bannière lia le fer et fit sauter l épée du marquis . le marquis se crut mort et tomba à genoux . mais bannière avait le coeur miséricordieux ; il se contenta de rouer le marquis de coups de plat de sabre , puis il passa à la chose principale , à l examen des poches . mais il eut beau tourner et retourner les malheureuses poches , des soixante louis que le marquis venait de lui escroquer au jeu , bannière en retrouva deux ou trois à grand peine . ah ! s écria marion avec douleur , si j avais su que c était cela que vous cherchiez ! eh bien ? demanda bannière , continuant de fouiller , mais inutilement , le capitaine . eh bien ! je vous eusse dit que c était le marchand qui tenait la caisse . ah ! s écria bannière avec une exclamation de rage . puis , comme c était un garçon qui prenait vite son parti : courons , dit il , courons , nous le rejoindrons peut être avant qu il n arrive à l hôtel . oui , courons , dit marion , qui en avait pris son parti , et qui faisait cause commune avec bannière ; courons , nous le rejoindrons peut être . et bannière , après avoir donné au marquis un post scriptum de deux ou trois coups de plat de sabre pour faire bonne mesure , reprit sa course vers l hôtellerie . marion s accrocha à son bras et courut à ses côtés , légère comme atalante . le marquis demeura éperdu de douleur et de honte en voyant marion heureuse à ce point de sa défaite , marion complice d un inconnu . le cri qu il poussa ressemblait fort à un rugissement . il essaya de courir après la fugitive , mais bannière fit volte face et le marquis resta court . ce que voyant bannière , il fit un pas vers le marquis . le marquis tourna les talons et s enfuit . bannière reprit sa course ; il comptait sur les petites jambes du marchand pour le rejoindre ; mais la peur les lui avait allongées , et non seulement bannière ne put le rattraper , mais encore , quand il arriva à l hôtellerie , le fugitif avait eu le temps de faire maison nette . comme bilboquet , il avait sauvé la caisse . bannière courut à l écurie , espérant qu il avait au moins oublié le cheval . mais le marchand était homme de bonne mémoire ; et malgré ses tares et ses infirmités , il lui avait mis la selle sur le dos , la bride au col , et était parti au grand galop . il ne restait donc plus rien absolument à bannière que deux louis et marion . ce fut une désolation bien grande pour le pauvre garçon quand il se fût assuré de ce contretemps ; mais le malheur était irréparable ; il fallut bien faire contre fortune bon coeur . bannière appela l hôte et commença de lui conter son histoire ; il en résulta que l hôte lui fit payer à l instant même son dîner et celui des trois autres convives , exigence à laquelle souscrivit bannière , sans trop discuter , peu soucieux qu il était d avoir des démêlés avec les autorités du lieu . sur les deux louis , restaient huit écus et marion ; marion qui , pleine de grâce et d amour , eût été en toute circonstance , et olympe oubliée , une consolation suffisante . mais bannière n avait plus le coeur qu à un amour ; aussi , voyant la belle enfant larmoyer en le regardant et implorer les mains jointes : hélas ! ma charmante , lui dit il , vous avez par malheur affaire à un homme ruiné de coeur et de bourse ! je n oublierai jamais vos bonnes grâces , mais je ne vous offenserai point en vous offrant moins que vous ne valez . écoutez , vous êtes assez belle pour savoir ce que c est que l amour . eh bien ! j aime éperdument une femme après laquelle je cours , qui m a fait déjà déserter deux fois : la première fois les jésuites , la seconde fois les dragons . je sais bien que pour moi vous avez quitté ce scélérat de marquis , et c est une considération ; mais peut être , à tout prendre , vous ai je rendu service . quelque jour il vous eût compromise , et vous eussiez été perdue ou tout au moins emprisonnée . séparons nous donc ici , s il vous plaît , ma chère marion . marion poussa un gros soupir et regarda bannière . quoi ! au milieu de la nuit , dit elle . et elle prononça ces mots d un si doux accent , que bannière en eut le coeur tout ému . il la regarda en secouant tristement la tête . sans argent , sans asile , ajouta t elle plus bas . et elle baissa la tête , et bannière sentit instinctivement que les larmes devaient lui venir aux yeux . j ai huit écus , dit bannière . en voilà six . mais , puisque le gîte est payé , dit marion , pourquoi ne pas en profiter , monsieur ? c était une grande sirène que cette femme , et elle avait dans la voix des intonations qui eussent attendri le sage ulysse , à plus forte raison bannière , qui n avait jamais eu la prétention de lutter de sagesse avec le roi d ithaque . et cependant l histoire ne dit pas si bannière adopta le conseil dans sa teneur exacte . elle ne dit pas davantage comment il se sépara de cette compagne improvisée ; mais , le lendemain matin , marion , bien certainement , était toute seule à l auberge . elle méritait un sort plus doux , la pauvre fille ! certaines , si elles fussent arrivées à temps , eussent été les anges d une vie dont toute la place était prise lorsque leur amour se présenta . chapitre bannière à paris bannière , en veste de velours chocolat , en braies de basin et en pantoufles , était destiné , comme on le comprend bien , à faire le plus éclatant effet sur les grands chemins qu il parcourait ; aussi chacun s arrêtait il pour le regarder passer , et ne reprenait il sa route que lorsque bannière était déjà loin . bannière retardait les gens qui le regardaient passer , mais rien ne retardait bannière . c est qu il ne restait que trois écus à bannière pour accomplir un parcours de cent lieues ; nous disons trois écus parce que la pauvre marion l avait forcé d en garder trois sur huit , et n avait absolument voulu en prendre que cinq . et encore avait il fallu débattre . c était prendre déjà beaucoup , disait elle , que de prendre cinq écus sur huit , et puis bannière avait une plus longue route à faire qu elle . et puis jamais une jolie femme sans argent n est aussi embarrassée qu un homme sans argent , cet homme fût il à la fois aussi beau à lui tout seul qu endymion ou adonis . eh bien ! sur ces trois écus , chose incroyable ! mais que j ai cependant l espoir que notre lecteur croira , du moment où je le lui dis , bannière trouva le moyen de faire des économies , et de ces économies il acheta une paire de souliers . les pantoufles de la pauvre marion avaient fait tout ce que pouvaient faire de braves pantoufles : elles avaient tenu pendant vingt lieues ; après quoi , les quartiers s en étaient allés d un côté et les semelles de l autre . quant à la nourriture , c était ce qui inquiétait le moins bannière . il vécut aux dépens des vignes , des noyers et des noisetiers ; puis , comme à tout bon repas il faut des légumes , il tirait quelque carotte ou quelque oignon du premier champ venu , souvent aux cris aigus des paysans : mais quand il disait aux paysans et surtout aux paysannes qu il avait faim , et que c était pour manger qu il avait fait ce pauvre vol , souvent celui ou celle qui avait commencé par crier finissait par partager son pain avec lui . il vécut ainsi , demandant l hospitalité dans les étables et dans les granges , et , quand on la lui refusait , couchant à la belle étoile , dans quelque meule de foin ou sous quelque arbre richement feuillu . c était le seul moyen que bannière avait trouvé pour éviter les aventures et échapper à l amour des femmes . car , on a dû le remarquer , aussitôt que le malheureux se présentait , il faisait immédiatement une passion . hélas ! disait il en grignotant ses repas champêtres , que n ai je , au lieu de l aimant qui attire les coeurs , l aimant qui attire le fer ! je serais déjà plus riche qu il ne faut pour racheter olympe , fût elle dans le sérail du grand seigneur et demandât il pour sa rançon ce qu amurat demanda au duc de bourgogne pour celle du comte de nevers . de temps en temps , bannière faisait de l érudition sans le vouloir . c était un des produits de cette primitive éducation qu il avait reçue au couvent des jésuites . après huit jours d une route acharnée , en se mirant . comme narcisse , dans le miroir d une claire fontaine , bannière s aperçut que sa barbe ressemblait fort à celle de polyphème . force était au voyageur de se faire raser . il se leva donc , après avoir arrosé son déjeuner frugal de plusieurs gorgées d une eau limpide , s achemina vers le premier village , entra chez un frater et se fit raser . puis , pendant qu on le rasait , pour dire quelque chose , bannière demanda : dans quel village suis je , mon ami ? le barbier le coupa et répondit : au village des vertus , monsieur . à combien de lieues de paris ? demanda bannière en essayant de voir du coin de l oeil , chose difficile , la goutte de sang qui perlait à son menton . à deux lieues , monsieur , à deux petites lieues . le barbier disait deux petites lieues , parce qu ayant coupé bannière , il croyait lui devoir une compensation . bannière bondit de joie . il était loin de se croire si près de paris , que le brouillard matinal l avait empêché d apercevoir . c est bien beau paris pour les gens riches ! mais , dût on nous traiter de faiseur de paradoxes , nous soutiendrons que c est encore plus beau pour les gens pauvres ; mais paris a surtout des beautés incomparables pour l homme qui , comme monsieur bannière , vient , pêcheur aventureux , jeter le filet dans cette mer sans fond pour y trouver une perle et un trésor . bannière avait juste un écu quand il entra dans la capitale ; malheureusement , il avait aussi la veste de velours et les culottes de basin . peut être pour les esprits méditatifs sera t il curieux de voir comment il se tirera d un pareil accoutrement , et ceux qui l ont vu s habiller doivent être vraiment inquiets de voir la manière dont il se déshabillera . levons un coin du rideau . oh ! vous pouvez regarder , madame , fussiez vous prude comme madame de maintenon . soyez tranquille , la chose se fera décemment . le dragon , il faut le dire , fut peu remarqué d abord dans les faubourgs . paris fourmille d excentricités . d abord bannière , nous l avons dit , arrivait le matin ; or , le matin , quantité de pauvres commis du roi ou d employés chez les marchands , humbles , vont à la provision pour le déjeuner , et se montrent sans façon à leurs concitoyens dans un appareil que la tragédie qualifie noblement de simple appareil . racine : voir britannicus . mais , relativement à l appareil simple dans lequel junie se présenta à néron , l appareil sous lequel se présentait bannière était un appareil compliqué . tout alla donc bien dans le faubourg saint marcel : mais le dragon n eut pas plus tôt atteint la rue de la harpe , franchi le pont saint michel , et pénétré dans la rue saint denis , qu il comprit à quel point une mise décente serait rigoureuse pour accomplir les projets qu il roulait dans son cerveau . or , s habiller décemment , c était l affaire de six écus pour le moins , juste ce qu il avait voulu laisser à marion et le double de ce que marion lui avait laissé à lui . bannière ne le pouvait donc faire , n ayant absolument qu un écu . cela ne l empêcha point d aviser aux crochets d un fripier un habit de bouracan . on le sait , la loi de toute friperie veut que l acheteur paie une différence , troquât il du bon pour du mauvais , du médiocre pour du pire . or , ce n était point le cas . la veste du marquis della torra comptait parmi les pires . mais bannière était né coiffé . bannière , qui se fût décidé à tuer un homme pour avoir sa dépouille , bannière eut le bonheur de tomber précisément sur une femme . tout au contraire de la négresse du capitaine pamphile , qui était une négresse mâle , le fripier de bannière était une fripière . bannière se présenta galamment : le théâtre l avait habitué à faire de brillantes entrées . la marchande avait trente ans , c est à dire qu elle était jeune encore ; la marchande était presque jolie . elle vit ce beau garçon , tout gêné sous ses apparences de petit maître , et elle lui sourit . bannière exposa sa requête , et , moitié riant , moitié priant , offrit son écu pour l habit du bouracan . la fripière le regarda encore , sourit encore , et , sans faire une observation , détacha l habit de son croc et le tendit à bannière . bannière demanda à passer au fond de la boutique , ce qui lui fut accordé avec un sourire plus significatif encore que les deux premiers . mais bannière avait décidé dans sa sagesse qu il ne ferait plus jamais attention à ces sourires là . bannière passa donc dans l arrière boutique , et tira doucement la porte après lui . puis , deux secondes après , il en sortit avec la satisfaction de se voir habillé en fin été , bien que la saison eût marché comme bannière , et , comme il avait atteint paris , eût atteint l automne ; mais il avait choisi le bouracan comme plus facile à marier au basin que n eût été du drap ou du velours . la fripière fit à bannière un quatrième et dernier sourire ; mais , malgré ce sourire , bannière sortit . et il y avait de la part de bannière quelque courage à sortir en laissant ce sourire derrière lui . ce sourire voulait dire bien des choses plus gaies que ce que bannière se disait . or , voici ce que se disait bannière : je n ai plus rien pour manger , pas un sou , pas un denier , pas une obole , mais je ne serai pas ridicule . si je reste à jeun , ce qui serait ridicule dans une ville qui nourrit huit cent mille âmes , tant pis pour mon estomac , cela le regarde ; tant pis surtout pour mon esprit , cela prouverait qu il n est pas fertile en expédients . ce monologue n empêcha point bannière de remercier de tout son coeur , la gracieuse fripière qui le suivait de son oeil complaisant . aussi plusieurs fois se retourna t il , tant pour la complimenter du geste que pour voir si les passants se retournaient aussi . personne ne fit attention à bannière , ce qui réjouit fort bannière . c était la preuve qu il avait cessé d être grotesque . cette tranquillité d âme lui permit de gagner le boulevard . il s assit entre deux bornes , s accoudant à chacune comme il eût fait dans un fauteuil à bras , et il s occupa à regarder les chiens , qui , plus heureux que lui , faisaient leur premier repas . mais c était toute autre chose que les chiens savants qu il avait l air de regarder , et que ce premier repas qui avait l air de le préoccuper , qui tenait bannière l oeil fixe et l esprit éveillé ; c était au fond l inquiétude de savoir comment il allait , dans l état de dénuement où il se trouvait , commencer les démarches nécessaires pour retrouver olympe . elle a fui , se disait il , avec monsieur de mailly ; monsieur de mailly avait autrefois quitté olympe pour se marier ; puisque monsieur de mailly a une femme , monsieur de mailly n aura pas conduit olympe chez lui . non ! mais il l aura logée dans quelque petite maison . ah ! maintenant , se disait bannière , voilà : reste à savoir où sont les maisons secrètes des riches . alors , avisant un rustaud qui tenait à sa main un petit billet parfumé : mon ami , lui dit il , où retrouve t on , s il vous plaît , les femmes qui se perdent à paris ? l auvergnat , c en était un , se mit à rire , et , sans répondre autrement , continua son chemin . bannière conclut de ce silence que la question avait été trop spirituelle ou trop bête , et que l auvergnat n avait point compris . c était la vérité . cette fausse démarche introduisit une certaine défiance dans l esprit de bannière . si je me brouille ainsi , dit il , je suis capable de ne faire que des sottises . je ne sais comment cela se fait , mais toutes mes initiatives manquent de maturité . pourquoi suis je un sot à paris et avais je de l esprit en province ? parce que j ai faim et que j ai un habit maigre ; or , plus il s écoulera d heures , et plus j aurai faim ; plus il s écoulera de jours , et plus mon habit sera maigre . que faire sans un sou ? cette dernière question , problème éternel des pauvres et des ambitieux , bannière se le posa en drapant l habit de bouracan sur ses mains enfoncées dans ses poches . que faire sans un sou ? répéta bannière . puis , tout à coup , il poussa un cri , et sa main droite s agita vivement dans sa poche . ô bonheur ! il avait senti quelque chose de froid au bout de ses doigts , et il avait reconnu le contact d une pièce de monnaie . palper , extraire , voir , bondir , tout cela se fit en une seconde . la fripière avait compris le besoin que bannière avait de son écu , et elle l avait remis dans la poche de l habit de bouracan . bannière avait donc toujours un écu . bannière était donc vingt cinq fois plus riche que le juif errant . il eut d abord l idée de retourner tout courant au magasin et d embrasser la fripière sur les deux joues . mais il réfléchit à quelles extrémités pouvait le mener une pareille démarche . il résolut donc de s en abstenir , et de lui faire tout simplement honneur en régénérant ses idées par une nourriture saine et abondante . en conséquence , il entra chez un rôtisseur de la rue du ponceau . chapitre comment bannière déjeuna chez le rôtisseur de la rue du ponceau et de ce qui s en suivit depuis l époque assez reculée où se passe cette histoire , les hommes de notre pays , c est à dire du seul pays où l on mange , font semblant de manger plus qu on ne mangeait autrefois , et en réalité mangent beaucoup moins . cent traiteurs comme ceux qui nous empoisonnent aujourd hui ne valent point devant l estomac un seul rôtisseur de la rue de la hachette . la boutique du rôtisseur d autrefois , c était un monde , quelque chose dont le cosmos seul de monsieur de humboldt peut donner une idée . le rôtisseur , c était l être multiple , c était le fruitier , le marchand de comestibles , l épicier , le traiteur , le pâtissier . c était tout , excepté le marchand de vin , qui , envers et contre tous les rôtisseurs du monde , conservait sa spécialité . du jus de ses volailles c est du rôtisseur que nous parlons , bien entendu , du jus de ses volailles il faisait des potages exquis ; de ses volailles , certaines fricassées dont les rôtisseurs avaient seuls le secret . il avait salade , oeufs et gibiers de toutes sortes , et se laissait même aller à la friture pour certaines de ses pratiques . en outre , le rôtisseur , rival du pâtissier , comme nous avons dit , faisait cuire au four beaucoup de fantaisies , tandis que la broche gigantesque qui tournait en grinçant devant son immense cheminée produisait des graisses dont toutes les cuisines du quartier s accompagnaient . un homme affamé , quand il entrait chez un de ces rôtisseurs , ne pouvait en sortir comme il était entré ; si modeste que fût sa bourse , il trouvait dans cette arche de viandes cuites de quoi se rassasier avec délices . depuis la mauviette de trois sous jusqu à la poularde de trois francs , depuis l humble pigeon bizet jusqu au splendide faisan doré , le rôtisseur offrait aux consommateurs le règne animal tout entier , échelonné sur la grande proportion ontologique . lapereaux fumants , lièvres aux reins piqués , longes de veau rissolées , éclanches , épaules , gigots , le rôtisseur détaillait tout , bipèdes et quadrupèdes , un boeuf tout entier , s il eût été demandé ; en outre , le rôtisseur portait en ville , et , grâce à lui , pour peu qu on le voulût , on faisait chez soi , sans frais , les plus réels et les plus délicieux repas . la cuisine naturelle a disparu le jour où succombèrent les rôtisseurs . ils se relèveront un jour comme une nécessité de la société à venir , nous n en voulons pas douter . pour notre part , jamais festin d homère aux graisses bouillonnantes , jamais pinguis forma de virgile ne nous a chatouillé le palais et l odorat , aux jours de nos grands appétits , comme ces rôtis tout préparés , tout bouillants , tout fumants , que nous avons vu tourner en imagination au dessus de la lèchefrite du rôtisseur au dix huitième siècle . donc bannière entra chez le rôtisseur . il y choisit un poulet de quarante sous et une salade qu il se fit porter au plus prochain cabaret . ce cabaret , bizarrerie qui remonte à cent trente ans passés , ce cabaret vendait du vin , du vrai vin , du vin véritable , du jus de raisin . bannière commanda deux douzaines d huîtres et deux bouteilles de bourgogne . puis , par une puissance de volonté qui se retrouve au fond de tout esprit bien organisé , rompant immédiatement avec tous ses chagrins , il s arrangea dans un coin , décidé comme tout homme de coeur à livrer une rude bataille à ce vampire qui s appelle l ennui , à ce démon qui s appelle mélancolie , ces deux fils scélérats de l amour et de l absence . il mangea . ici , nous protestons de notre respect pour le public et de notre goût pour les délicatesses physiques et morales . nul plus que nous n aime à dorer sur toutes ses tranches un héros de roman . mais nous devons confesser que l estomac de bannière s était révolté ; en se révoltant avait changé toute la nature de cet homme , et , en changeant sa nature , avait diminué sa valeur . l estomac , s il est mécontent , tue le coeur et le cerveau . inutile d ajouter qu il supprime les bras et les jambes . aussi , à peine l ex dragon eut il versé dans son estomac maussade l huître fraîche et le vin généreux , à peine la douce chaleur des sucs gastriques eut elle commencé à tourbillonner vers les yeux et autour des tempes de l affamé , que le malade réconforté vit à l instant même sa situation au travers des prismatiques espérances que , depuis quinze jours , il ne connaissait plus . on eût dit que le vin de bourgogne n était rien autre chose que cette liqueur magique qu à l heure de minuit la thessalienne canidie versait sur les tombes pour en faire sortir les fantômes . sous l influence de ce vin , bannière renaquit , rouvrit les yeux , et revit à l instant même ce qu il désirait le plus revoir au monde : olympe , dans son imagination , bien entendu . olympe , revoir olympe , chose impossible la veille ! eh bien ! c était aujourd hui la plus simple des choses . olympe n était elle point à paris ? lui aussi , bannière , n était il point à paris ? le plus difficile était donc fait , puisque , pour se rapprocher d olympe , bannière avait déjà franchi plus de la quatre vingt dix neuvième partie de la distance qui le séparait d elle . maintenant restait paris , c est à dire un labyrinthe plus compliqué que celui de dédale . mais , à tout prendre , qu était ce que paris ? une circonvallation limitée , sept lieues de circonférence , par conséquent , dans sa plus grande étendue , trois lieues et demie de diamètre . la belle affaire , pour des jambes qui venaient de faire cent trente lieues , et qui , grâce aux huîtres , au vin de bourgogne , au poulet et à la salade , ne s en souvenaient déjà plus . on retrouverait donc olympe en la cherchant partout à l aide de ces fameuses jambes . où cela partout ? partout , parbleu ! le partout des jolies filles est limité . quoique le savoyard n eût pas répondu à bannière , bannière savait bien que le partout d une jolie fille c est la petite maison d un grand seigneur . et parmi tous les grands seigneurs qui se trouvaient en ce moment à paris , il n y avait pas à hésiter . olympe s était dénoncée elle même dans la prison de lyon . c était monsieur de mailly qui l était venu chercher , c était monsieur de mailly qui l emmenait . olympe était donc dans la petite maison de monsieur de mailly . maintenant où était cette petite maison ? voilà ce qui restait à savoir . eh bien ! on le saurait . oui , mais de qui ? eh , parbleu ! de monsieur de mailly lui même . bannière irait donc demander à monsieur de mailly où était sa petite maison , et , de gré ou de force , il tirerait olympe de cette petite maison . c était une idée bien simple , mais qui ne lui était pas encore venue , et , disons le , qui ne lui serait pas venue sans les huîtres , le poulet , la salade et surtout le vin de bourgogne . comme c est triste d avouer que le moral est soumis si tyranniquement au physique ! il faut l avouer , cependant . avouons donc et continuons . bannière , ayant fini sa seconde bouteille et pris sa résolution , calcula sa dépense et s aperçut qu il devait un écu moins trois sous . mais comme il ne se sentait plus besoin de rien , sinon d olympe , ces trois sous lui devenaient superflus . il en fit donc majestueusement l abandon à la fille du cabaret où tant de courage lui avait poussé depuis une heure . et maintenant le bouracan était trop chaud , le basin était trop riche ; bannière était trop paré ; il ne s habillait plus , depuis le déjeuner , que de sa vive jeunesse et de son ardent amour . nez au vent , poing sur la hanche , bannière s achemina donc tout naturellement vers le faubourg saint germain , où était situé l hôtel de nesle , qu habitait , selon toute probabilité , monsieur de mailly . il existait encore à cette époque , dans la race bipédique , genushomo , une espèce qui s est perdue depuis , comme se perdent toutes les curiosités depuis le déluge , comme se sont perdues toutes les monstruosités avant lui . que notre lecteur se rassure : il n est question ici ni d une dissertation sur les mastodontes ni d une thèse sur les fossiles . il est question tout simplement d une petite digression sur les suisses d hôtel . ces personnages , que nous avons encore admirés dans notre enfance , qui ont été atteints dans leur dignité par la révolution de , dans leur existence par la révolution de ; ces personnages , disons nous , régnaient alors despotiquement sur la limite qui sépare le dehors du dedans , et ils s armaient tantôt de la hallebarde et tantôt du simple dédain pour faire exécuter les consignes transmises par le premier valet de chambre ou la camériste favorite . ce fut à l un de ces dogues helvétiens que s adressa tout d abord bannière ; mais le suisse , faisant parfaitement d un coup d oeil le relevé de ce que pouvait coûter un habit de bouracan et une culotte de basin , et haussant toute la défroque jusqu à trois écus , le suisse jeta glorieusement bannière à la porte . mais , monsieur le suisse , insista bannière , je vous demande monsieur le comte de mailly ? monzir y être bas , répliqua le suisse . bannière réfléchit et comprit que le grand obstacle à ce qu il entrât , c était son habit de bouracan et ses chausses de basin . oh ! ne craignez rien , dit il avec toute la dignité qu il avait pu puiser dans le rôle d hérode , je ne viens point pour vous demander l aumône . n imborde , bardez , dit le suisse un peu ébranlé par la netteté avec laquelle bannière venait d étaler sa position sociale . je viens du régiment de monsieur de mailly , insista bannière , et j ai à lui dire des choses de conséquence . prenez donc garde de me refuser , car votre refus retombera non pas sur moi , mais sur vous . le suisse toisa une seconde fois , et avec plus d attention encore que la première , les quatre ou cinq aunes d étoffe légère qui habillaient notre héros . di richiment ? fit il inquiet . fous dides que vous arrifez di richiment ? j en arrive . oh ! oh ! vous regardez mon costume , n est ce pas ? foui . eh bien ! n y faites pas attention à mon costume . oh ! oh ! je suis un des dragons de monsieur de mailly , et comme il s agit de secret d état , je me suis déguisé pour n être point arrêté en route . ah ! ah ! fit le suisse presque persuadé . laissez moi donc passer , dit bannière . et il fit un mouvement pour se glisser entre la hallebarde et le corps du géant . le suisse rapprocha la hallebarde de son corps , et par conséquent intercepta le passage à bannière . eh bien ? fit bannière . mais , dit le suisse , c est que monzir le comte de mailly n y être réellement bas . d honneur ? fit bannière . d honneur ! matame seule y être . c était vrai . bannière , habitué au théâtre à lire dans les yeux de son interlocuteur , bannière devina tout de suite que le digne helvétien disait la vérité , à la tranquillité de son regard . madame , pensa bannière . madame ! diable ! ce n est point cela qu il me faut . puis , réfléchissant : mais , au bout du compte , pensa t il , madame me donnera des nouvelles de monsieur . alors , se retournant vers le suisse . eh bien ! précisément , dit il . brézizément , quoi ? précisément , c est à madame que je veux parler . et bannière avait l air si affairé que le suisse n hésita plus . sonnant alors la femme de chambre , pour laquelle il avait dans sa loge une sonnette particulière , il lui annonça aussitôt son apparition qu un messager des plus pressés , arrivant de lyon , où était le régiment de monsieur de mailly , désirait parler à la comtesse . voilà comment bannière pénétra , à dix heures du matin , dans l impénétrable sanctuaire d une femme . chapitre monsieur bannière trouve d inépuisables ressources dans son habit de bouracan madame demailly , charmante femme aux yeux noirs et vifs , aux cheveux bouclés , à la peau brune et fine , et à laquelle le critique le plus sévère , dit un historien du temps , ne pouvait reprocher que des joues un peu plates , madame de mailly avait épousé , comme nous l avons dit au début de ce livre , monsieur le comte de mailly , l amant d olympe . elle était une des cinq demoiselles de nesle , destinées , on le sait , à faire un si grand bruit dans leur siècle . les quatre autres étaient : madame de la tournelle , madame de flavencourt , madame de vintimille , et madame de lauraguais . toutes étaient belles ; quelques unes même étaient plus belles que madame la comtesse de mailly ; mais pas une n avait ce charme si prodigalement répandu par la nature et l éducation sur toute la personne de la comtesse . une femme n est pas toujours aimée parce qu elle est la plus belle : il y a la grâce qui passe avant la beauté . madame de mailly devait être adorée . bannière , en pénétrant près d elle , reconnut d abord , avec ce tact vraiment extraordinaire qu il possédait , toute l influence qu une pareille femme pouvait exercer sur les hommes les moins faciles à émouvoir . de son côté , la comtesse , en apercevant ce garçon , fut prise d un sentiment étrange en voyant l opposition que sa bonne mine faisait avec son costume . ah ! fit elle à sa camériste , comme il est vêtu et pourquoi ce déguisement ? la camériste regarda bannière en connaisseuse , et secouant la tête : les hommes de m . de mailly sont bien choisis , dit elle , si tout le régiment est coupé sur le patron de celui là le fait est que la comtesse , par une étrange opération de son esprit , s était dit tout d abord que si bannière était bien vêtu , il serait fort agréable à voir . à la vue d un joli homme , il pousse presqu aussitôt dans l esprit de la femme la plus honnête quelque secrète pensée qu elle cache à son mari et souvent même à son confesseur . eh bien ! mon ami , dit la comtesse d une assez douce voix , vous avez demandé à me parler ? oui , madame la comtesse , répondit bannière . que désirez vous me dire ? un secret qui exige que je prie madame la comtesse de vouloir bien permettre que je l entretienne en particulier . les gens du monde sont défiants . ce costume bizarre , cette politesse exquise , tout ce miel parfumé qui n a pas l habitude de s exhaler des lèvres d un dragon et qui s exhalait des lèvres de bannière , arrêtèrent la bienveillance de la comtesse au moment où cette bienveillance allait s échauffer comme chez une simple femme . cet homme là , dit elle , n est point un dragon ; il salue trop bien . et elle fit du coin de l oeil un signe à sa camériste , qui voulait dire : demeurez , mademoiselle . en conséquence de ce signe , la camériste demeura . bannière , qui avait plusieurs fois regardé cette fille comme pour lui donner son congé malgré l ordre de sa maîtresse , bannière attendait son départ , et , résolu à ne pas dire un mot , à ne pas faire un geste devant elle , demeurait à la même place , immobile comme un terme , muet comme un poisson . il ne faut pas oublier , pour l intelligence de certains mystères qui cessent d en être si l on remonte vers le passé , que cette histoire est presque contemporaine de la régence , et que les jeunes et belles femmes de cette époque , c est à dire ces reines d amour et de plaisir , savaient , lorsqu elles voulaient s en souvenir , combien de fois et de quelle façon , pour arriver jusqu à elles , les lauzun s étaient déguisés dans le siècle passé et les richelieu dans celui ci . madame de mailly , mal renseignée par l instinct ordinaire aux femmes , vit donc dans ce muet personnage si grotesquement vêtu , un soupirant plus audacieux que les autres , et même plus adroit , c est à dire plus dangereux , et commença de se renfrogner . si jolie qu elle fût , elle devint presque laide , tant le trop de vertu fait tort au visage , tant minerve gêne vénus , ainsi qu eût pu dire l abbé de bernis , que ses madrigaux commençaient à mettre à la mode . si vous êtes venu pour vous tenir purement et simplement debout devant moi comme vous faites et sans rien dire , articula sèchement la comtesse , retournez d où vous venez , monsieur , et ne me dérangez pas une seconde fois . ce mot monsieur avait été prononcé avec un accent qui renfermait le plus franc congé qu un séducteur travesti pût recevoir . mais bannière ne s émut pas le moins du monde de ce congé . et s inclinant : madame , répliqua t il , je suis , croyez le bien , un dragon du régiment de monsieur le comte . je me nomme bannière , et , dieu m en garde ! je n ai ni n aurai jamais l intention de vous offenser . alors , parlez . vous avez une grâce quelconque à demander à monsieur de mailly , n est ce pas ? et par moi , vous espérez obtenir cette grâce ? alors , parlez ; quand je demande , il faut faire vite et net . en ce cas , madame , ce que je demande , c est tout simplement où je pourrai rencontrer monsieur de mailly . pourquoi faire voulez vous rencontrer monsieur de mailly ? demanda la comtesse . bannière ne s était pas attendu à cette question , à laquelle cependant il devait s attendre . aussi manqua t il complètement d imagination , au lieu d inventer un prétexte quelconque . permettez moi de me taire , madame , dit il . si vous avez besoin de parler à monsieur le comte de mailly , pour une affaire que vous ne pouvez pas dire à sa femme , ce n était pas à sa femme que vous deviez venir demander son adresse . adieu , monsieur . ici bannière continua non seulement à manquer d imagination , mais il commença de manquer d esprit . il prenait avec madame de mailly la mauvaise veine , absolument comme il l avait prise avec les grecs . madame ! s écria t il , je cherche monsieur le comte de mailly , parce qu il m a enlevé mon bien le plus cher . quel bien a pu vous enlever le comte de mailly ? une femme ! la comtesse tressaillit . bannière se figurait , coeur naïf et ignorant , ôter à cette femme tous ses soupçons en lui faisant une révélation semblable , il avait cru que la piquer contre son mari , c était la forcer à parler d abondance . bannière avait calculé sur la grisette , et non sur la grande dame . quelle femme ? demanda la comtesse . mademoiselle olympe ! c est à dire ma vie , c est à dire mon âme ! la comtesse frissonna au feu qui jaillissait des yeux de bannière . quant à la soubrette , elle s avoua très ingénument à elle même que si elle se fût appelée mademoiselle olympe , bannière n aurait pas eu à courir après elle , ou du moins à courir bien loin . qu est ce que mademoiselle olympe ? reprit la comtesse décidée à tout apprendre , quitte à prendre de la révélation ce qui lui conviendrait , et à laisser le reste . une actrice , madame . madame de mailly haussa les épaules avec une expression de dédain impossible à rendre ; puis , d un ton que le plus habile scrutateur des femmes n eût pu déchiffrer selon sa clef véritable : vous êtes un fou , dit elle , ou un menteur . fou ! menteur ! s écria bannière stupéfait . eh ! sans doute , monsieur , car , à moins d être fou , on ne fait point de pareilles confidences à une femme sur son mari si elles sont véritables , et si elles sont fausses , eh bien ! comme je vous le disais tout à l heure , on est menteur . oh ! vous avez raison , madame , dit bannière , oui , je suis fou d amour ! la comtesse regarda bannière du coin de l oeil , haussa les épaules une seconde fois , et rentra dans sa chambre à coucher . bannière s élança vers elle . la comtesse s arrêta sur le seuil de la porte , et tournant la tête pour regarder bannière par dessus son épaule : ah ! fit elle sèchement avec ce coup d oeil glaçant capable de rompre tous les courants magnétiques qui frémissent du zénith au nadir . bannière , cloué à sa place par le désespoir , sentit une impulsion croissante qui le poussait dehors : c était la soubrette qui faisait ce qu elle pouvait avec ses deux petites mains pour l entraîner hors de cette chambre où il venait de commettre une si haute balourdise . bannière se laissa aller . la soubrette avait bonne envie d être aussi compatissante que sa maîtresse avait été cruelle ; aussi , arrivée à la porte , donna t elle à bannière pour consolation un serrement de main et ces mots : allez , madame ne vous croit pas , parce qu elle a un coeur de pierre , mais moi qui ai le coeur tendre , hélas ! je vous crois et je vous plains . bannière ne répondit point , il sortit de l hôtel tout étourdi ; ne voyant plus rien devant lui en ce monde que l abîme où venait de tomber son bonheur . l estomac ne fonctionnait plus ; l ingrat organe digérait , et en digérant il oubliait . il serait difficile , même à une plume plus éloquente que la nôtre , de décrire la situation dans laquelle se trouvait le malheureux bannière après cette scène . plus d espoir , non pas de rattraper monsieur de mailly sur des indications quelconques ; rien n était , au contraire , plus facile que cela : il n y avait qu à l attendre à la porte de son hôtel ; il y rentrerait , pardieu ! bien un jour ou l autre ; mais rattraper monsieur de mailly , ce n était pas retrouver olympe ; et ne pas retrouver olympe , bannière le sentait , c était un état pire que la mort . ce qu il y avait de pis dans la situation , c est que , plus bannière s enfonçait dans les réflexions , plus il s enfonçait dans le désespoir . plus d argent , donc plus de ressources . bannière tomba dans une espèce de prostration d autant plus profonde que sa joie avait été plus expansive . puis , tout à coup , quelque chose comme un éclair passa sur son visage ; mais cet éclair était plus sombre que joyeux . j ai mon diamant , dit il ; ce diamant vaut trois cents pistoles au moins . on m en prêtera cent dessus . je me ferai faire une reconnaissance en bonne forme , un acte de propriété par devant notaire , enfin quelque chose de solide , d incontestable . avec l argent je retrouverai olympe , et j irai , la conduisant chez le notaire , lui montrer le diamant , si d ici là je n ai point encore trouvé le moyen de le racheter . puis , tout à coup se ravisant : oh ! s écria t il , exposer mon diamant , exposer la seule preuve que j aie de mon amour , de mon absolu dévouement aux volontés de ma maîtresse ! abandonner ce diamant à d autres mains que les miennes ! voyons , j étais fou d avoir une pareille idée . est ce qu un prêteur sur gage ne peut pas faire banqueroute et s enfuir ? est ce qu un juif ne peut pas être arrêté , confisqué , emprisonné ? est ce qu un notaire ne peut pas être incendié , volé ? dame ! cela s est vu , et nous avons sur les galères de sa majesté , à toulon et à brest , des tabellions fort connus à paris . d ailleurs , devant un notaire , il faudrait dire mes noms , prénoms , qualités : joseph bannière , enfui du couvent des jésuites d avignon , déserteur de la caserne des dragons de lyon . c est impossible . d ailleurs , c est dit ; cela serait possible que cela ne se ferait pas : j ai reconquis mon diamant , mon diamant ne me quittera plus . et il pressa amoureusement ce diamant sur ses lèvres , et il chercha sur la froide surface la chaleur des baisers qu olympe y avait déposés jadis . cette pensée d aliéner , ne fût ce que pour un mois , ne fût ce que pour un jour , ne fût ce que pour une heure ce diamant , lui fit tant d horreur , qu il se frappa la poitrine en souvenir de ses bonnes habitudes monacales . l habit de bouracan reçut encore ce choc . il était bien mince , le pauvre habit ; il savait , comme un maillot , prendre toutes les formes du corps . cependant , sous le coup de poing dont bannière le gratifiait , le bouracan prit une attitude de résistance : la diaphane étoffe se fit plastron à l endroit du coeur . bannière sentit une épaisseur dans la doublure . pardon , nous induisons en erreur le public en disant dans la doublure : l habit n en avait pas . rectifions le fait : bannière sentit une doublure dans cette quasi épaisseur . il regarda , saisi non seulement de surprise , mais d un certain respect ; il regarda et vit , à l endroit du coeur , derrière l étoffe de cet habit , comme un quadrilatère de toile blanche pareil à ces radoubs qui servent à consolider les accrocs repris par une aiguille expérimentée , mais insuffisante cependant , dans les habits hors d âge . voilà , dit il , une pièce mal mise ; la fripière m aurait elle trompé ? mais il y a épaisseur , épaisseur réelle , dit bannière . voyons . en effet , décousant cette épaisseur avec un ongle avide , il trouva dans ce carré de toile une sorte de sachet fait d une bande de satin gris et d une bande de satin rose , le tout en très mauvais état , le tout fort usé , fort décoloré , fort flétri , et portant , brodée sur le satin rose , une grossière image de saint julien , avec ces mots : orapro nobis . un scapulaire ! s écria bannière ; mais l habit est donc enchanté ? voyons , serait ce ce scapulaire , par hasard , qui aurait fait que j ai trouvé un écu dans cet habit ? ce n est pas probable cependant , à moins que saint julien , le patron des voyageurs , ne protège le bouracan au point de le garnir tous les matins d un écu de six livres . voyons dans le scapulaire . et bannière procéda avec la plus rigoureuse exactitude à l examen du scapulaire . vide ! oh ! bien vide ! la religion pure et simple , dénuée d artifices et d ornements . au scapulaire étaient appendus deux petits cordons de soie . il était évident que la destination de ce scapulaire était de pendre du col sur la poitrine . bannière , en conséquence , pendit pieusement le scapulaire à son col , et , invoquant le grand saint julien , sous la protection duquel il se trouvait désormais placé , il prit la première rue qu il rencontra , sans savoir où cette rue menait . cela désormais ne le regardait plus , c était l affaire de saint julien . à peine eut il fait cent pas qu il aperçut bon nombre de gens arrêtés au coin d une rue . comme rien ne pressait bannière , il s approcha de ces gens pour voir ce qu ils faisaient là . ils lisaient une affiche de théâtre . bannière poussa un gros soupir : il se rappelait le temps où , tout entier à son art et à son amour , il jouait hérode avec olympe , et rentrait souper et coucher avec sa mariamne ressuscitée . que jouait on à paris , à cette fameuse comédie française , dont bannière avait tant entendu parler ? il se haussa sur la pointe des pieds pour lire par dessus la tête des gens qui étaient devant lui . tout à coup il poussa un cri . l affiche portait en grosses lettres le nom d olympe , dont les débuts étaient annoncés pour le soir même à la comédie française . chapitre l homme propose et dieu dispose l éblouissement qui passa sur les yeux de bannière fut tellement vertigineux , que sans la résistance que lui présenta le dos de l amateur par dessus la tête duquel il avait lu , il serait tombé le nez sur l affiche même . il était inouï , en effet , que saint julien se prêtât à des miracles de cette sorte : le scapulaire valait bien mieux qu un trésor , puisqu il accomplissait à l instant même les souhaits de celui qui le possédait , ce que l argent ne fait qu après un certain temps , et encore pas toujours . bannière , revenu de son étourdissement , lut et relut , et voyant qu il ne s était pas trompé , que c était bien olympe qui débutait et qui débutait le soir même , il faillit mourir de joie sur place . c est que le résultat de la découverte que venait de faire bannière était immense , incalculable . d abord olympe retrouvée , ensuite olympe libre , attendu qu une femme , lorsqu elle se met au théâtre , ne veut ni ne peut être renfermée ; puisque le travail des répétitions donne naissance à des sorties continuelles , puisque celui là seul ne voit pas une actrice qui ne veut pas la voir , ou ne sait pas guetter aux environs d un théâtre . bannière courut tout droit à la comédie française . d abord c était un moyen de ne pas penser à dîner , et dans la position peu fortunée dans laquelle il se trouvait , c était ce qu il avait de mieux à faire . au reste , soit qu il y eût à paris bon nombre de gens aussi curieux ou aussi désargentés que lui , il vit la foule déjà assemblée devant la porte . mais bannière , au fait des habitudes du théâtre , longea la queue sans y prendre place , et , se présentant chez le portier du théâtre , y demanda l adresse de mademoiselle olympe . alors bannière découvrit une chose dont il ne se doutait point , c est qu à paris les suisses des grands seigneurs valaient mieux encore que les suisses de théâtre : l expérience fut triste ; mais presque jamais on n apprend quelque chose de nouveau que cette conquête de la science ne vous coûte une espérance ou une illusion . bannière fut éconduit plus rudement qu il n avait jamais été , car il reçut en plein visage une porte si violemment fermée qu il dut renoncer à s informer de ce côté là . était ce monsieur de mailly qui avait recommandé olympe au suisse , ou olympe s était elle recommandée elle même ? elle en était bien capable . bannière descendit et relut l affiche . l affiche portait en caractères authentiques : par ordre britannicus , tragédie de m . racine , mademoiselle olympe débutera par le rôle de junie . par ordre ! relut bannière ; puis quand il l eut relu , il répéta : par ordre ! que signifie ce : par ordre ? se demanda t il . est ce par hasard le roi qui ferait débuter ma maîtresse ? c est possible , mais cela n est guère probable . est ce monsieur de mailly qui a fait rentrer olympe au théâtre ? ce n est pas d un homme amoureux , ou si c est d un homme amoureux , ce n est pas d un homme jaloux . bannière comprit qu il flotterait dans un doute éternel s il se bornait à ses propres inspirations . en conséquence , il s informa près d un des flâneurs dont la mine lui sembla moins rébarbative que celle du portier de la comédie . monsieur , lui demanda t il , pourriez vous m expliquer la cause de cette solennité qui se prépare ? sans doute . eh bien ! vous me rendrez service . monsieur , vous n ignorez pas , répondit le flâneur , que notre cher petit roi a été malade ? certes ! monsieur , et fort dangereusement . je ne l ignore pas , comme vous avez dit , et la preuve , c est que , comme tous les bons français , j ai fait brûler un cierge pour sa convalescence . ah ! très bien , monsieur ! monsieur , je n ai fait que mon devoir ; mais pour en revenir , s il vous plaît , à cette représentation eh bien ! monsieur , le roi va mieux , et ce soir , il assiste à la représentation de ses comédiens . c est la première fois qu il va au théâtre depuis cette maladie . vous concevez quelle affluence il y aura pour le voir et pour l applaudir , surtout cette présence du roi étant compliquée d un début important . oui , celui de mademoiselle olympe ; je vois cela sur l affiche . connaissez vous cette demoiselle olympe , monsieur ? non pas personnellement . je suis marchand drapier , rue tiquetonne , monsieur , et ne fréquente point ces sortes de femmes . mais n en avez vous rien entendu dire de cette demoiselle olympe ? j ai entendu dire qu elle venait de lyon , où elle avait eu un très grand succès , et qu elle allait encore avoir un succès plus grand à paris . aussi , monsieur , comme je suis très curieux de voir cette baladine , je vais , avec votre permission , me mettre à la queue . et je conçois si bien votre curiosité , dit bannière , que je vais me mettre à la queue aussi , moi . et en effet , sans réfléchir trop profondément qu il n avait pas un denier dans sa poche , bannière se hâta de prendre place au milieu des groupes et de contribuer à former une des vertèbres de cet animal à la mobile échine qu on appelle le public , et dont la croupe , comme celle du monstre évoqué par thésée , tantôt se recourbe en replis tortueux , tantôt s allonge en serpent infini , et tantôt , trop souvent , hélas ! ne présente aux regards que trois ou quatre anneaux , et des plus maigres . ce jour là c était pithon avec des suppléments incroyables . bannière , une fois casé dans les vertèbres , songea plus sérieusement qu il n avait fait jusque là à sa pauvreté devenue une véritable misère . mais il se fit un raisonnement dont voici la teneur à peu de chose près . tout le monde ne pourra pas entrer ; on se battra , et beaucoup même . dans la mêlée , il y aura de bons coups pour les gardes françaises et pour ce même portier rébarbatif auquel je promets de casser sa hallebarde sur le dos à la première occasion qui se présentera , et j espère que cette occasion ne se fera point attendre . en outre , il résultera de là que bon nombre d imbéciles ne pourront pénétrer dans la salle avec leur argent , mais que les gens adroits et peu attachés à la conservation de leur bouracan , comme moi , par exemple , pénétreront pour rien à la force du poignet , et seront admirablement bien placés au parterre . ce raisonnement , notre lecteur sera forcé d en convenir avec nous , n était pas trop dénué de logique pour un homme à jeun et amoureux . si bannière , en pareille circonstance , en eût fait un autre , il eût fait tort à toutes ses connaissances pratiques et théoriques en matière théâtrale ; il eût fait tort surtout à la toute puissante médiation du grand saint julien , dont il avait le scapulaire sur la poitrine . et pendant ce temps , derrière bannière et derrière le flâneur avec lequel il avait eu l intéressante conversation que nous avons rapportée , bélier à tête armée , la foule se mit bientôt à battre de sa tête d argent les portes de la comédie française , qui ne demandaient pas mieux que d être enfoncées . aussi le furent elles dès que les bureaux furent ouverts . pendant cinq minutes tout alla bien ; mais au bout de cinq minutes l empressement de la foule et un nombre quelconque de raisonnements pareils à celui que s était fait bannière , commencèrent à influer sur l ordre général de l entrée maintenu jusque là . bannière , avec un bonheur indicible , vit qu à dix pas en avant de lui les coups de poing commençaient à s échanger d une façon assez régulière pour qu on pût espérer qu elle durerait . bannière , cette fois comme toujours , était servi par sa belle taille , et grâce à sa belle taille , il voyait les chapeaux voler , et luire , dans des attitudes peu verticales , les fusils des archers , bousculés dans cette tourmente et pliant comme font de pauvres saules pendant les violentes rafales d automne et de printemps . encore une dizaine de minutes de combat de la part de l avant garde , autant d attente de la part du centre , dont bannière faisait partie , et bien certainement bannière triomphait . les dix minutes s écoulèrent . il arriva même beaucoup mieux que bannière n attendait . la tempête devint une trombe , et les gardes françaises , refoulés , disparurent pareils à des brins de paille emportés par un tourbillon . il ne s agissait plus que de pousser en avant et d entrer . il n y avait plus même besoin , pour en arriver là , de rien casser sur les épaules du portier . mais notre lecteur a dû remarquer comme nous une chose , c est que les idées sont dans l air , où elles voyagent comme des troupes d oiseaux . il en résulte que quand un homme a une bonne idée , et croit naturellement avoir cette bonne idée à lui tout seul , il voit exécuter cette bonne idée par un autre au moment juste où il va l exécuter lui même . grâce au conflit qui s était établi à la porte , et dans lequel la force armée avait eu le dessous , plus de quarante individus , qui avaient eu sur bannière et sur son flâneur l avantage de se mettre à la queue avant eux , plus de quarante individus étaient déjà parvenus sous le vestibule sans avoir eu à prendre la peine de mettre la main à leur gousset . le tour de bannière arrivait ; bannière calculait que dans une minute , dans une seconde , il serait , lui aussi , sous le bienheureux vestibule ; déjà il prenait son élan pour renverser les deux dernières lignes qui le séparaient de l entrée , lorsque tout à coup ces lignes , hésitant et s arrêtant comme la fameuse colonne de fontenoy devant la charge de monsieur de richelieu , se renversèrent sur bannière et le refoulèrent jusqu au ruisseau . bannière s aperçut seulement alors que le portier tant battu d avance dans son imagination avait été quérir main forte et l avait trouvée ; que les archers écrasés s étaient multipliés comme les soldats sous les dents du dragon de cadmus ; que les gardes françaises ne s étaient point regardés comme battus par une première défaite , et qu à la place , des baïonnettes très déterminées , très droites et très nombreuses , venaient de faire évacuer les spectateurs en contravention , et s avançaient en bon ordre pour discipliner les autres . cet échec n était pas fait pour décourager un combattant si intéressé au combat , et par conséquent aussi acharné que l était bannière . une résolution comme la sienne ne capitule pas devant un nombre plus ou moins grand de morceaux de chair ou de morceaux de fer . aussi bannière insista t il , et , au lieu de reculer , comme la plupart des assistants , il redoubla d énergie , et , de soldat , se fit général en chef d une foule de mutins qui criaient à tue tête vive le roi ! et qui prétendaient envahir les portes et les barrières du théâtre . le bon exemple donné par bannière enhardit tout le reste des fuyards , qui firent volte face en voyant que l affaire n était pas entièrement perdue , et qui , suivant leur nouveau général , se rallièrent à lui et firent une percée au travers des archers et des agents de police , toujours aux cris plus fréquents de vive le roi ! tactique assez ingénieuse , presque toujours employée par les rebelles à l autorité , et au moyen de laquelle les perturbateurs paraissaient ne briser les barrières , n enfoncer les portes et n assommer les gardes que pour témoigner de leur zèle et de leur amour pour sa majesté louis xv , qu on appelait encore à cette époque le bien aimé . mais malheureusement , et dans nos jours de troubles nous avons appris cela , rien ne donne de force et d obstination aux baïonnettes militaires comme la résistance des simples bourgeois . il y a eu de tout temps entre l habit et l uniforme une émulation des plus chaudes pour se contrarier les uns les autres et se déchirer à qui mieux mieux . les uniformes firent donc un horrible ravage dans les habits , et l on juge facilement que le bouracan de bannière , qui se trouvait à l endroit du péril , n y fut point ménagé . au reste , ce bouracan était d une opiniâtreté féroce ; il valait à lui tout seul toute une armée . ce qu il avait en un jour déployé de valeur , de colère , de dévouement eût suffi pour faire gagner aux romains les trois batailles de la trébie , de trasimène et de cannes . néanmoins dieu fut pour les gros bataillons . le nombre l emporta . une douzaine d archers se dévouèrent et s acharnaient après ce galant homme , digne d être mieux soutenu ou plus faiblement attaqué . alors , et c était un douloureux spectacle pour les appréciateurs du vrai courage , on vit alors voler en lambeaux sous leurs mains furieuses le bouracan , qui jusqu à cette époque avait échappé à de si rudes batailles . bannière qui , malgré tout , avait à son tour , et comme ceux dont il avait tant ambitionné le sort , pénétré dans le vestibule du théâtre , voyant qu on allait l écarteler s il continuait à livrer ses pieds et ses mains par la distribution abondante des coups qu il faisait pleuvoir à droite et à gauche , devant et derrière ; bannière , comme s il eût voulu la soulever , s accrocha des pieds et des mains à une colonne intérieure , et alors commença sous le vestibule un spectacle plus curieux , certes , que celui que les amateurs de la saine littérature étaient venus chercher dans la salle . il criait vive le roi ! ce pauvre bannière , d une telle force , que ses cris s étaient changés en rugissements . il étreignait la pierre avec une telle vigueur que les archers renonçaient à lui faire lâcher prise . on eût dit une de ces sculptures du moyen âge comme les architectes de strasbourg et de cologne en collaient aux piliers gigantesques de leurs cathédrales . hélas ! pourquoi de pareils exemples de courage et de dévouement , semblables à celui de cynegïre à salamine , ne peuvent ils triompher pour laisser à la postérité le doux et satisfaisant spectacle de la vertu récompensée ! mais il n en fut point ainsi . un commissaire apparut , s informa , s enquit , regarda , et au lieu de s unir au sentiment d admiration générale qui entourait comme d une auréole la belle défense de bannière , il donna de cette voix criarde , apanage du fonctionnaire de sa classe , des ordres précis et clairs , dont voici à peu près la formule : archers ! enlevez cet homme , mort ou vif , et me l amenez à comparoir . bannière comprenant le mort ou vif , et sachant que plus d une fois la rébellion aux injonctions d un commissaire avait été suivie d un étranglement ou de meurtrissures capables de causer la mort , bannière , qui avait bien voulu lutter contre la force , mais qui ne se souciait pas d affronter la loi , bannière lâcha ses pieds , détendit les ressorts de ses doigts crispés autour de la colonne , et tomba sans défense au milieu de ses persécuteurs , comme un chêne qui déjà déraciné par un orage , se courbe , plie et tombe sous un souffle . le commissaire s était retiré dans son antre . les archers y conduisirent bannière en le tenant par les poignets , tandis que d autres le poussaient énergiquement par derrière . bannière , au reste , connaissait cette tactique , qui paraissait admise par tous les archers de france . c était celle dont on s était déjà servi pour le conduire de la maison d olympe à la prison de lyon . rendu prudent par l expérience , bannière , se souvenant de sa première arrestation , bannière , sous prétexte d accommoder à la décence certaines pièces de son ajustement qui avaient énormément souffert , tira son diamant de son doigt et le glissa tout doucement dans sa bouche . on remarquera que , dans les fâcheuses circonstances de sa vie , ce diamant était toujours ce qui préoccupait le plus bannière . la chose s accomplit à la satisfaction du prisonnier , et personne ne remarqua le mouvement important pour lui qu il venait d exécuter . on fit donc , toujours poussé et bousculé de la sorte , comparoir bannière devant le commissaire . on sait que comparaître n est pas français en terme de chicane . le commissaire préparait toute son éloquence et les foudres de sa colère pour interroger bannière . quand la mise en scène fut disposée , l interrogatoire commença . bannière écouta tranquillement les questions qui lui furent faites avec ce ton hargneux , cette pédanterie d école qui distinguent messieurs les commissaires de ce bel empire de france ; mais bannière , nous l avons dit , avait son diamant dans la bouche ; il craignait , s il le glissait entre les dents et la joue , que le diamant fît saillie et ne se dénonçât lui même ; il le garda dans le milieu du palais sur la langue , c est à dire qu il resta muet . car il est de toute impossibilité de parler avec un diamant sur la langue , ce qui contredit entièrement , comme on voit , les fables dans lesquelles les poètes laissent échapper des perles et de l or à chaque parole . homère , en faisant parler le vieux nestor , ne fait mention que du miel qui coulait des lèvres du roi de pylos , et laisse à hésiode , moins sévère que lui en matières philosophiques , les chaînes d or qui sortent de la bouche de l éloquence . il ne sortit donc rien de la bouche de bannière , et nous savons pourquoi : mais le commissaire qui était loin de s en douter , croyant que ce silence venait d un mauvais vouloir , se fatigua de faire des questions qui n étaient suivies d aucune réponse , et usant de son droit , il envoya bannière en prison . les mêmes archers conduisirent au fort l évêque ce même garçon si plein naguère de feu et de vigueur , et qui maintenant s acheminait l oeil morne et la tête baissée , comme les coursiers du bel hippolyte . chapitre érotomanie a ucun incident ne se manifesta pendant la route ; seulement bannière resta muet , ce qui dut énormément étonner les archers , qui lui avaient entendu crier vive le roi ! d une façon si violente et si acharnée . on conduisit bannière au fort l évêque , comme il avait été dit , et , avec les formalités d usage , on écroua bannière . bannière , pendant tout le temps de son écrou , ne souffla pas plus le mot qu il n avait fait devant le commissaire et durant la route . puis , une fois écroué , il respira , tira son diamant de sa bouche , et le cacha dans une petite fente de sa muraille , ou plutôt de la muraille du roi , puis il tira son grabat devant cette fente , et se coucha sur son grabat , pour ne pas perdre son diamant de vue , même pendant son sommeil , comme eût dit monsieur de la palisse , qui disait de si bonnes choses . ce n était point sans raison qu il en agissait ainsi , car on le fouilla minutieusement , ce qui n était point difficile , attendu qu il était plus qu à moitié nu . on examina surtout le scapulaire , qui fut reconnu vide et innocent , respecté même , comme il était d usage en ces temps où les prêtres peut être ne croyaient plus , mais où les archers croyaient encore à la religion qu ils étaient chargés de faire respecter . cette fois ce ne fut pas un commissaire qui vint interroger bannière , ce fut un juge du châtelet ; la cérémonie fut imposante . bannière avait jusque là trop peu parlé , mais cette fois il parla trop . votre nom ? bannière . votre âge ? vingt cinq ans . votre profession ? je n en ai pas . votre domicile ? je n en ai pas encore , puisque j arrivais ce matin à paris . vos moyens d existence ? bannière montra ses bras ; fameux moyen d existence ! les archers en savaient quelque chose et pouvaient en certifier au besoin . le juge alors entra dans le détail des griefs qu on reprochait à bannière . pourquoi avez vous battu la garde ? demanda t il . parce qu elle m empêchait d entrer au théâtre . qu alliez vous y faire ? pardieu ! voir le spectacle . mais on vous a fouillé , vous n aviez pas d argent . ici bannière fut embarrassé , plus embarrassé encore qu auprès de madame de mailly , car , au lieu d une mauvaise réponse , cette fois il ne trouva point de réponse du tout , et cependant , avec un peu de présence d esprit , la réponse était facile ; il n avait qu à montrer les nombreuses blessures de son habit et à dire : voyez si ma bourse a pu rester dans un habit déchiré de la sorte ! et de cette façon encore , c était dire qu on pouvait réclamer des dommages et intérêts . mais bannière ne trouva pas ce mensonge , si simple qu il fût . il resta donc stupéfait à la demande du magistrat . c est qu aussi il faut bien que nous disions toute la vérité , afin que notre lecteur ne fasse pas bannière plus niais qu il n était en réalité . pendant que le magistrat instrumentait , bannière ne pensait qu à une chose , c était à sortir de la prison . ce désir se manifesta tout à coup et au moment où le magistrat s y attendait le moins . quelle heure est il ? demanda t il au magistrat qui le regarda tout pantois . pourquoi faire ? répliqua celui ci d un air quelque peu goguenard . pourquoi faire ? mais parbleu ! pour m en retourner à la comédie ! s écria bannière . le juge regarda les archers . allons , vite , vite , réitéra bannière , je puis très bien encore arriver pour le moment où junie dit : ô mon prince ! et c est surtout ce moment là que je voudrais voir . olympe y était si belle ! si pathétique ! si touchante ! eh ! fit le juge . dépêchez vous donc ! continua bannière , car si vous tardez encore , je ne pourrai jamais arriver pour le moment où elle dit encore à agrippine , vous savez : pardonnez , madame , à ce transport ! ah çà ! mais , balbutia le juge , qu a t il donc ce diable d homme . voyons ! en finit on ? continua bannière d un ton qui sentait le retour d une colère contenue un instant mais qui menaçait d éclater de nouveau . çà ! s écria le juge en regardant bannière avec une certaine terreur , êtes vous fou ? comment , je vous trouvais presque innocent et j allais avoir de l indulgence pour vous parbleu ! il vaudrait mieux , dit bannière , qu on usât de rigueur à mon égard . est ce que j ai rien fait , moi ? on m a battu , on m a déchiré un habit tout neuf , mis en déroute des chausses de basin que je portais pour la seconde fois , et tout cela parce que je voulais voir le spectacle et que je criais vive le roi ! et il le criait même de grand coeur , dit un archer , il faut lui rendre cette justice . ce n est pas un méchant homme et il s exprime bien , dit le juge . vite , vite , alors , ouvrez moi les portes , s écria bannière , puisque je suis si fort innocent ! mais , dit le juge , il est fou ! fou ! moi ! allons donc ! calmez vous , et nous allons voir . que je me calme ! oui . mais je vous dis qu elle va sortir de scène ! qui ? junie . qui cela , junie ? junie , mille diables ! voulez vous donc m empêcher de la voir à la sortie . oh ! oh ! voilà que l accès revient , dit le magistrat regardant les archers en homme qui interroge à l avance leur courage dans le cas où il aurait un appel à lui faire . voyons , mon petit juge , continua bannière , voilà qu elle se déshabille . mais qui donc ? mais junie ! junie se déshabille ? dit le magistrat scandalisé . sans doute ! croyez vous qu elle va rentrer chez elle avec sa tunique et son péplum ? eh bien ! qu est ce que cela me fait , à moi ? mais à moi cela me fait beaucoup ; je n ai que le temps de courir pour arriver au moment où elle sortira du théâtre . lâchez moi . décidément , dit le juge , c est un fou ! c est un fou ! répétèrent les archers enchantés de dire comme le juge . un fou de l espèce obscène ! continua le magistrat . cependant , hasarda un des archers , il me semble l avoir vu raccommoder avec soin ses chausses effarouchées . c est qu il a des moments lucides , dit le juge . bannière s élança . les archers , sur un signe du magistrat , le retinrent . bannière recommença la lutte . les archers couchèrent bannière sur la dalle . puis , quand bannière fut couché sur la dalle , où le maintenaient trois bras vigoureux , le magistrat fit le tour de bannière , et le regardant avec une attention mêlée de curiosité : messieurs , dit il , cet homme est atteint d une de ces crises dangereuses que les médecins nomment l érotomanie . c est fort désagréable , il ne faut pas le laisser voir aux jeunes filles . les archers rougirent . puis , ce jugement porté , le magistrat grommela quelques mots , en écrivit quelques autres sur un morceau de papier qu il remit au principal archer , et ensuite il s esquiva , non sans recommander aux quatre archers qui maintenaient bannière de le garder dans la même position jusqu à ce que lui , magistrat , fût dehors . bannière , qui ne l avait pas perdu de vue , au lieu de se calmer , s était aigri , l avait menacé , il avait frappé même . sa folie , hélas ! n était pas celle que signalait le juge , mais c était bien aussi une folie d amour . le juge parti , on lâcha bannière du côté des jambes , tout en continuant de le maintenir du côté des bras . allons , mon garçon , dit le chef des archers , levez vous de bonne grâce . me lever ? nous allons nous allons voir julie , dit l archer qui avait entendu ce nom français au lieu du nom latin de monsieur racine , auteur de britannicus . bannière bondit , croyant qu on allait effectivement le rendre à la liberté . mais il eut soin de déplacer du bout de ses doigts la bague d olympe et la glissa dans le scapulaire , asile devenu désormais inviolable depuis qu on l avait si parfaitement visité . il eut bien raison , le pauvre bannière , de cacher le diamant avec tant d adresse ; car après avoir eu fait beaucoup de marches dans paris , à ce qu il en pût juger , dans une direction qui n était pas celle de la comédie française , les archers le firent monter dans un fiacre et dirent au cocher : touche à charenton . une heure après , bannière descendait avec son escorte devant une grande maison ; en le faisant passer sous un guichet , on écrivait , d après le dire des archers , car bannière n avait rien voulu répondre , ne comprenant rien à ce qui se passait : fou érotomane ! les archers s éloignèrent , il resta seul . on venait , sur le rapport du magistrat qui l avait interrogé , de l enfermer dans l hospice des fous . et comme il s insurgeait encore contre cette épouvantable persécution du sort , il vint des hommes robustes qui lui lièrent les mains et les pieds et le jetèrent dans une cellule froide où ils le laissèrent avec son désespoir , qu une seule chose adoucissait , c est qu au milieu de tout cela il avait toujours la bague d olympe . chapitre comment monsieur de mailly était revenu à olympe cependant cette représentation si orageuse pour bannière s était mieux terminée pour les spectateurs paisibles et ayant payé leur place que pour lui . le roi était arrivé tranquillement à l heure indiquée . le roi avait pris place dans sa loge au milieu des hourras de la joie qui ne peut s expliquer que par l amour insensé qui à cette époque possédait tous les sujets de sa majesté très chrétienne . louis xv avait alors dix sept ans à peine . il était dans tout le velouté de la jeunesse , dans toute la fleur d une beauté à peine éclose : il avait été le plus bel enfant de la france , il était le plus bel adolescent du monde . en outre , nul homme fait ne possédait à un si haut degré la grâce unie à la noblesse . ce charme puissant qu il exerçait sur tous les français qui voyaient dans les commencements de son règne la splendide aurore d une longue paix et d une suprême prospérité , ce charme puissant se pouvait expliquer par la crainte où depuis longtemps on avait vécu à propos de sa santé toujours menacée , disaient les amis de madame de maintenon , par monsieur d orléans et ses complices . mais monsieur d orléans était mort en accomplissant loyalement la mission que dieu lui avait faite de conserver à la france ce jeune lis pâlissant sur sa tige ; il était mort en chargeant toute la france de cette mission qu il avait reçue de dieu et qu il remettait aux mains de dieu . enfin , ce prince , objet de tant d effroi , avait atteint l âge d homme . il était assez robuste pour rassurer tout le monde , assez frêle pour paraître encore intéressant . sa pâleur , suite de la maladie d où il sortait comme d un nouveau sépulcre , était pour tous les assistants un motif de l aimer , de l applaudir et de l admirer plus qu ils ne l eussent fait en temps ordinaire . jamais , en effet , ses yeux n avaient brillé d un feu plus doux , jamais ses belles mains blanches n avaient offert plus de langueur et de fine souplesse aux regards enchantés des dames . quand fut terminé l accueil enthousiaste que les parisiens avaient fait à leur idole , on s occupa un peu de ce qui se passait sur la scène . c était bien olympe qui jouait junie . l affiche lue par le pauvre bannière , et qui venait de le conduire tout droit à charenton , n avait aucunement menti . peut être est ce ici le moment de donner à nos lecteurs quelques explications sur ce qui s était passé . des événements que nous venons de raconter , et qui comprennent le retour de monsieur de mailly et le départ d olympe , nous n avons vu que la surface ; pénétrons un peu jusqu au fond . un mariage , comme nous l avons dit au commencement de ce livre , avait été arrangé sous les auspices du roi , entre monsieur louis alexandre de mailly et mademoiselle louise julie de nesle , sa cousine . c était un de ces mariages qui réunissent les fortunes , qui resserrent les parents , qui s arrangent entre les chefs de famille , et que les enfants ne combattent presque jamais , attendu qu ils réunissent toutes les convenances sinon du bonheur , du moins de la sociabilité . d ailleurs , disons le , un mariage à cette époque était une chose bien moins sérieuse que de nos jours . on se mariait pour transmettre sa fortune et perpétuer sa race . pour arriver à ces deux résultats , il suffisait au mari d avoir un fils ; or , ce fils , l aîné de la famille , le mari , à moins de bien légères tendances de la part de la femme , le mari était presque toujours sûr qu il était de lui . cette assurance acquise , peu lui importait qui faisait les autres ; les autres ne portaient pas son nom , les autres ne partageaient pas sa fortune . on faisait l un d épée et l autre d église ; c était monsieur le chevalier ou monsieur l abbé . aussi , voyez molière ; molière qui est mort de jalousie ; molière , peintre de moeurs , ne prononce pas une fois le mot d adultère . adultère est un mot de la langue française , c est vrai , mais c est un mot poétique , comme coursier au lieu de cheval , comme flamme au lieu d amour , comme trépas au lieu de mort ; le mot courant , le mot usuel , le mot dont on se sert , c est le cocuage , c est à dire le mot comique , le mot qui n entraîne avec lui que l idée ridicule . de ce double masque que porte , comme janus , la double face du mariage , on ne découvre jamais que celui qui grimace le rire ; celui qui exprime la douleur , celui que sillonnent les larmes , celui que crispe le désespoir reste dans l ombre , et nul ne le voit que le mari peut être , quand , rentré chez lui , bien seul avec lui même , il dépose l autre et se regarde dans le miroir poignant du souvenir . aujourd hui , c est autre chose : le cocuage est devenu l adultère , la faute est devenue un crime . la société s est elle faite plus morale ? oui , d abord : nous le soutenons , et il ne nous serait pas difficile de le prouver . ensuite la loi est venue se mêler des moeurs ; la loi a aboli les majorats , les droits d aînesse , les fidéicommis ; la loi a ordonné le partage égal des propriétés du père entre tous les enfants . plus de cloître pour la fille , plus de séminaire pour le cadet ; tous ont même origine , tous doivent donc avoir même droit . or , du moment où le mari a vu que ses enfants avaient , selon la loi , un droit égal à son héritage , il a voulu qu ils eussent ce droit selon la nature , et à partir de ce moment , le mot adultère est devenu le mot réel , c est à dire synonyme de crime pour l épouse , de vol pour l enfant . voilà comment le dix neuvième siècle a pris au sérieux le mot que le dix septième siècle avait pris au comique ; voilà pourquoi molière a fait georges dandin , et moi antony . donc , la famille de nesle et la famille de mailly s étaient réunies pour faire faire , aux deux cousins dont nous avons tout à l heure consigné les noms et prénoms , un de ces mariages là . monsieur de mailly avait quitté avignon dans ce but , était venu à paris et avait épousé sa belle cousine en autant de temps à peu près que césar en avait mis pour vaincre le roi du pont . il était venu , il avait vu , il avait vaincu . madame de mailly était une charmante jeune fille de dix sept à dix huit ans . je sais bien qu on a fort discuté sur son âge , mais nous la maintenons née en , c est à dire la même année que le roi . nous avons fait son portrait lorsque bannière a été introduit devant elle ; ce portrait , nous n avons donc pas besoin de le refaire . monsieur de mailly connaissait sa cousine depuis l enfance ; il était donc difficile qu un sentiment nouveau naquît du rapprochement des deux jeunes gens ; ils étaient jeunes tous deux , beaux tous deux . nous voulons donc croire que la consommation du mariage n eut rien que de très agréable pour l un et l autre . cependant , habitué aux gracieuses et spirituelles prévenances d olympe , monsieur de mailly ne tarda point à établir entre la femme qu il avait prise et la maîtresse qu il avait quittée une différence qui , il faut le dire , était toute à l avantage de la maîtresse . d ailleurs , même dans la plus entière intimité , monsieur de mailly avait remarqué chez sa femme une propension à la tristesse , une tendance à la distraction ; on eût dit qu un sentiment inconnu qu elle cachait aux autres et peut être à elle même , vivait au fond du coeur de la jeune femme , et , roulé dans un repli invisible et profond , ne révélait son existence que par cette morsure aiguë que fait chaque fois qu elle se réveille une passion mal assoupie . or , comme il n y avait pas une observation à faire à la conduite de madame de mailly , comme , après avoir étudié avec attention de quel ton , de quelle voix et avec quel air sa femme parlait non seulement à tous les amis qu il avait introduits chez elle , mais encore à tous les seigneurs qu elle voyait à la cour , monsieur de mailly était demeuré convaincu de la froideur de sa femme à l endroit de tout le monde , il avait pensé que cette froideur était chose naturelle chez elle , et n avait pas , malgré ses dispositions à la jalousie , demandé d elle autre chose que ce qu elle lui avait donné . mais tout en ne demandant pas à sa femme autre chose que ce qu elle lui avait donné , monsieur de mailly s était aperçu que cette autre chose qu il avait trouvé chez olympe , et qui l avait rendu si heureux tout le temps qu il avait été son amant , lui manquait maintenant qu il était le mari de madame de mailly . or , chaque fois que son coeur tournait au vent de la tristesse , il se tournait du côté d olympe , et un soupir partait de paris pour aller chercher la charmante créature partout où elle se trouvait . enfin , monsieur de mailly en arriva à regretter si fort olympe , à voir qu elle lui manquait si sérieusement , non seulement près de sa femme , mais encore près des autres femmes , qu il résolut de prendre le chemin qu avaient pris l un après l autre tous ses soupirs , et de faire ce que ses soupirs n avaient pu faire , c est à dire de ramener olympe a paris . maintenant , retrouverait il olympe libre ? maintenant olympe voudrait elle le suivre ? maintenant olympe voudrait elle le reprendre après qu il l avait quittée ! là était la question , comme dit hamlet . mais cette question posée à l amour propre d un homme est bien vite résolue . où olympe trouverait elle en province un cavalier assez accompli pour lui faire oublier monsieur de mailly ? à paris même , où le régent avait décentralisé versailles , à paris même , qui s était fait le rendez vous de toutes les beautés et de toutes les élégances , monsieur de mailly passait pour un beau et élégant cavalier : il était donc évident qu olympe n avait rien retrouvé de pareil à ce qu elle avait perdu , que par conséquent elle était demeurée regrettant ces deux années d amour et de bonheur comme monsieur de mailly les regrettait lui même . or , olympe dans ces dispositions , et elle ne pouvait en avoir d autres , olympe regarderait comme un bonheur ce retour vers elle , qu elle désirait peut être , mais qu elle n osait espérer . cependant , comme il fallait tout prévoir , il se pouvait qu olympe , en désespoir de cause et renonçant à cette carrière dramatique de paris dont elle s était si souvent entretenue avec monsieur de mailly , il se pouvait , disons nous , qu olympe eût contracté quelque engagement avec un directeur de province ; cet engagement il fallait le rendre nul : c était chose facile ; un ordre de début de la comédie française rompait tous les engagements . monsieur de mailly se fit signer un ordre de début par le premier gentilhomme de la chambre pour la comédie française , et partit pour lyon , muni de cet ordre de début . d ailleurs , quoiqu il comptât au fond sur l amour et sur la fidélité d olympe , il n était pas fâché , pour raviver cet amour et pour corroborer cette fidélité , de se présenter devant elle en protecteur , et de se créer un sentiment de reconnaissance en dehors des sentiments qu olympe avait sans aucun doute conservés pour lui . nous avons vu dans quelles circonstances monsieur de mailly était arrivé à lyon ; comment il y avait retrouvé olympe désespérée , et comment olympe , dans son désespoir , et pour le rassurer sur l avenir de ses relations avec bannière , s était donnée à lui . la liberté de bannière , nous l avons vu encore , avait été sinon la condition du moins le résultat de ce rapprochement qui , cruellement annoncé par olympe à bannière , avait failli le rendre fou . monsieur de mailly avait donc trouvé olympe sinon heureuse de le suivre , du moins heureuse de quitter lyon et de trouver , dans le travail de la scène et dans les études qu elle allait être forcée de faire , une distraction à cet amour pour bannière qu elle croyait éteint par le mépris et qui n était qu engourdi par la jalousie . aussi , qu était il arrivé ? c est qu olympe , après avoir quitté bannière , s était aperçue qu elle l aimait encore ; c est qu olympe , après avoir repris monsieur de mailly , s était aperçue qu elle ne l aimait plus . alors , en femme désespérée qui ne croit plus à rien depuis qu elle a perdu son bonheur , en exilée qui ne tient plus à rien depuis qu elle a perdu sa patrie , olympe s était rattachée à la seule passion que les femmes ont encore quand elles n ont plus d amour . elle avait repris son indépendance . or , l indépendance pour olympe c était le théâtre . alors , monsieur de mailly , qui s était aperçu de ce qui se passait dans ce pauvre coeur déchiré , avait essayé de ramener olympe à lui tout seul , en l engageant à laisser là la carrière dramatique et à ne pas faire usage de cet ordre de début dont il s était muni dans une autre intention ; mais olympe , blessée dans le fond de son âme sans pouvoir reprocher sa blessure à personne , olympe avait dit : ni à bannière ni à monsieur de mailly : à tous , c est à dire à personne . en rappelant au comte cet ordre de début dont il lui avait parlé en la revoyant , elle en avait impérieusement exigé le bénéfice . le comte n avait pu résister , olympe débutait donc dans britannicus . chapitre monsieur de mailly fait fausse route aulieu de remarquer cette mélancolie d olympe et d en scruter la véritable cause en la cherchant dans le cercle d idées nouvelles ou anciennes qui tourmentent d ordinaire les femmes , monsieur de mailly , comme tous les jaloux , se laissa emporter par ses préoccupations à lui même . il prit un air charmant , et , s approchant d elle le jarret tendu et le sourire sur les lèvres : ma chère olympe , lui dit il , vous avez eu ce soir un succès colossal . vous croyez ? dit olympe en essuyant son rouge . c est qu aussi , chère belle , vous avez joué à ravir . ah ! dit elle nonchalamment , tant mieux . savez vous , continua mailly , que vous faites parler de vous ? vraiment ? reprit olympe du même ton , et cela vous fait plaisir ? mais non , au contraire . comment , au contraire ! pourquoi au contraire ? parce que la chose n a rien d agréable pour moi . comment ! il n y a rien d agréable pour vous à ce que j aie du talent et à ce qu on le dise ? non , sans doute . ah ! cela demande explication , par exemple . l explication est bien facile à donner . donnez la . si l on était jaloux , par exemple ? eh bien ! on aurait tort . peut être aurait on tort , reprit coquettement mailly , mais on n en souffrirait pas moins . on souffrirait ? et cruellement . oui , mais vous n êtes pas jaloux , vous ? je ne sais trop . bah ! de quoi seriez vous jaloux ? eh ! mon dieu ! je sais que vous m aimez , dit le comte avec cet aplomb effrayant qui dénote toujours un manque absolu d équilibre . olympe se détourna et fit à sa glace une espèce de mine qui , chez une femme moins bien élevée , eût pu passer pour une grimace . le comte avait à s occuper de bien autre chose ; aussi ne vit il ni olympe , ni la glace , ni la mine . quoi qu il en soit , continua t il , je ne suis pas complètement rassuré . et que faut il faire , comte , pour vous rassurer tout à fait ? ah ! ma bonne olympe , des choses que malheureusement vous ne ferez pas . oh ! je puis faire bien des choses , dit elle . mais non pas des choses que vous ayez déjà refusé de faire . la femme est capricieuse , dit olympe . de sorte que je ne dois pas perdre tout espoir ? vous conviendrez , mon cher comte , que je ne saurais vous répondre avant de savoir de quoi il s agit . est ce une ou plusieurs choses que vous désirez ? quand on désire avec vous , olympe , ce n est point la peine de désirer pour peu . eh bien ! donc , commencez . par où voulez vous que je commence ? par la chose la plus importante ou la plus difficile parmi les choses que vous désirez . abordez le taureau par les cornes , comme on dit . eh bien ! ma chère olympe , voulez vous me rendre le plus heureux des hommes ? je ne demande pas mieux . quittez le théâtre . olympe leva la tête . il y avait dans son regard un flamboiement retenu qui fit frissonner le comte . quoi ! dit elle , vous me venez chercher à lyon avec un ordre de début , vous m amenez à paris pour me faire débuter ; je débute , j ai du succès , et vous me demandez de quitter la scène le soir même de mon début ! si je faisais cela , je serais folle ; si vous me le faisiez faire , vous seriez fou . mais hors la scène , je m ennuierais et je vous ennuierais ; ce serait à périr tous deux . croyez moi , n insistez pas là dessus , vous y perdriez trop , et moi aussi . monsieur de mailly voulut insister . mais , chère olympe , dit il , vous savez que ce n est point la première fois . justement ; je sais que ce n est pas la première fois que vous me demandez cela , et je sais aussi par conséquent que ce n est point la première fois que je vous refuse . eh bien ! je vous prie que ce soit la dernière , mon cher comte . cependant oh ! brisons , dit elle ; insister là dessus , monsieur , ce serait une preuve que vous avez trop peu d estime pour moi . hélas ! chère olympe , les occasions au théâtre sont si fréquentes ! les occasions de quoi ? mais , fit monsieur de mailly , atterré par le sang froid avec lequel olympe lui posait cette étrange question , mais les occasions d être aimée et d aimer . ce n est pas pour moi , je présume , que vous dites ce que vous venez de dire , comte . et elle attacha sur monsieur de mailly ce clair , ce terrible regard bleu qui perce les coeurs comme une lame d inflexible acier . il était hautain d ordinaire , et en outre il avait ce soir là un mauvais levain dans le coeur , le cher comte ! d ailleurs , sa mauvaise étoile le poussait . ma chère , dit il , permettez moi de protester contre vos grands airs . pourquoi cela ? parce que , par malheur pour moi , ce ne serait pas la première fois que vous auriez trouvé une de ces occasions là . je crois que vous perdez le sens , monsieur le comte , dit olympe . cette occasion là , n est ce pas monsieur bannière que vous la nommez ? mais oui . eh bien ! cette occasion , c est vous qui l avez faite , et c est moi qui l ai prise . enfin , ma bonne amie , c est un malheur auquel je ne voudrais pas que vous fussiez exposée désormais . vous vous méprenez encore , monsieur le comte ; monsieur bannière n est point un malheur pour moi ; c est , au contraire , assurément moi qui fus un malheur pour monsieur bannière . le comte vit que la conversation prenait la tournure d un duel . il s arrêta , mais il était trop tard . la blessure , pareille à celle des guêpes , s envenimait peu à peu dans l épiderme délicat d olympe . vous ne voulez pas me faire ce sacrifice ? dit le comte . non , monsieur ! encore une fois ? non ! si je vous priais , si je vous suppliais . ce serait chose inutile . il soupira . eh ! mon dieu ! ajouta t il , je vous déclare que je n ai pas la moindre inquiétude : je vous sais la plus noble des femmes ; mais si votre âme est noble , votre coeur est capable de recevoir des impressions . assurément . ce mot fit frémir monsieur de mailly . eh bien ! dit il , voilà ce que je redoute . oh ! dit elle , quand cela viendra , soyez sûr que je vous en avertirai . nouveau coup pour le pauvre amant . savez vous que c est très loyal , mais en même temps très peu agréable , ce que vous venez de me promettre là , chère olympe , dit monsieur de mailly en minaudant ; car enfin vous admettez un changement . il faut tout admettre , dit paisiblement olympe . comment , tout admettre ! même votre changement ? connaissez vous quelque chose d immuable en ce monde ? j admets donc . eh bien ! je dis qu il est fâcheux que vous ne me donniez pas la faculté de combattre mes mauvaises chances . je vous les donnerai toutes , monsieur , répondit olympe , hormis celle que vous me demandez . ainsi , s écria vivement monsieur de mailly , hormis le théâtre , vous m abandonnez tout ? tout . merci . je commence . que faites vous ? je fais un bloc de vos bijoux que votre femme de chambre allait prendre . eh bien ! pourquoi ? je vais les donner à mon laquais , qui les portera où donc ? à ma petite maison de la rue grange batelière . à votre petite maison ? où je vous supplie de venir vous installer dès ce soir . olympe ouvrit ses beaux grands yeux étonnés . mais l appartement que j avais loué ? dit elle . il serait bientôt envahi par la foule des admirateurs que vous venez de vous faire , tandis que , pour venir chez moi , on réfléchira . ainsi , vous me condamnez à la prison ? presque . elle se tut un moment . vous hésitez , s écria le comte . ah ! olympe ! dame ! la prison ! dit elle . vous aviez dit : tout ! mais la prison ! on dorera la cage , ma belle recluse ; on tâchera que la liberté soit le bien que vous regrettiez le moins . la liberté ! murmura olympe avec un soupir . on dirait que vous y tenez . si j y tiens ! fit elle avec explosion . allons , madame , dit le comte , il y a des mauvais jours , et je suis dans un de ces jours là . que voulez vous dire ? je veux dire que j ai du malheur ce soir , car je découvre en vous une froideur que je n avais peut être pas le droit de soupçonner . olympe , qui était tombée dans une profonde rêverie , parut en sortir tout à coup , et secouant la tête : voyons , dit elle , ne discutons pas , cela me fatigue . vous me demandez de quitter le théâtre ? oh ! non , non , je n ose . tout au moins vous me demandez de quitter le monde , n est ce pas . je vous supplie au moins de me suivre à ma petite maison , que vous connaissez , et de vous y installer avec vos femmes . eh bien ! c est convenu , dit olympe en se levant , je pars pour la petite maison . cependant , réfléchissez , reprit le comte . réfléchir ! que je réfléchisse ! ne me parlez pas de cela , comte . convenu , vous dis je ; mais c est justement à la condition que je ne réfléchirai pas . je ne vous prends pas en traître , olympe . si je vous demande de venir habiter là , c est que je veux vous y cacher . convenu . c est que je veux choisir les gens que vous pourrez y recevoir . convenu , toujours convenu . comte , vous plaît il que je ne sorte jamais ? comte , vous plaît il que je ne voie personne ? parlez , ordonnez , ou plutôt non , ne parlez pas , je saurai deviner . olympe , vous m enchantez et vous m épouvantez en même temps . c est bien ! c est bien ! votre bras , comte , et partons . le comte , transporté , fit monter olympe dans sa voiture , qui attendait à la sortie des acteurs , et ordonna de toucher à sa petite maison de la grange batelière . olympe ne dit plus un mot ; elle regarda sans les voir les précieux objets dont elle était entourée , et qui , dès ce moment , lui dit monsieur de mailly , devenaient sa propriété ; puis elle se mit à table pour souper et ne soupa point , sourit quand le comte lui parla , mais ne parvint jamais à rire . enfin elle monta fièvre sur fièvre pour se maintenir dans une apparente amabilité , jusqu à ce que monsieur de mailly eût pris congé d elle . après quoi , se voyant seule , elle se laissa tomber dans un fauteuil près du feu en disant : oh ! comme je m ennuie ! épouvantable mot , dont les hommes ne sentent jamais la portée que lorsqu il a atteint son but et produit ses résultats . quant à monsieur de mailly , il rentra , bien heureux d avoir amené olympe à divorcer avec le bruit et le monde . il ne se doutait point , le malheureux ! de l ennemi mortel avec lequel il la laissait aux prises dans sa maison de la grange batelière . enfin , disait il , la bataille a été rude , mais la victoire est à moi , je l ai là sous la main . le roi ne la verra plus qu au théâtre , et encore , s il l y voit trop , je l empêcherai bien de jouer ; mes amis de la chambre m y aideront . malheureux monsieur de mailly ! il était entré jusqu aux genoux dans cette ornière de l amour où s était aux trois quarts noyé le pauvre bannière . chapitre monsieur de richelieu le soir de cette fameuse représentation pendant laquelle le roi s était montré si attentif à suivre dans la personne de mademoiselle olympe le rôle de junie , un grand événement s accomplissait , qui avait failli faire perdre au jeune monarque le plus bel effet de son entrée à la comédie française . cet événement était une nouvelle tombée en pleine salle comme un éclat de bombe ; et cette nouvelle , la voici : monsieur de richelieu est arrivé de vienne ! en effet , vers les six heures du soir , une voiture lourdement chargée , et traînée par quatre vigoureux chevaux qui paraissaient avoir adopté le galop pour leur allure ordinaire , franchissait la barrière de la villette , descendait le faubourg saint denis , suivait les boulevards , prenait la rue de richelieu , et pénétrait dans la cour d un grand hôtel situé rue croix des petits champs . cet hôtel était entre cour et jardin . au bruit de cette voiture , plusieurs domestiques , portant des flambeaux , étaient accourus . sur le perron , d autres s étaient précipités au marchepied , avaient ouvert la portière , et l on avait vu lestement descendre de cette portière un jeune homme enveloppé d une pelisse de martre , qui , tout en saluant de la main toute sa maison accourue au devant de lui , avait crié au laquais qui arrivait avec lui et qui le premier était descendu du siège : raffé , je n y suis absolument que pour la personne que vous savez . je vous confie la garde de ma personne . après quoi il était entré sous le vestibule de l hôtel , et avait disparu dans l intérieur des appartements chauffés d avance , précaution qui prouvait que le voyageur était attendu . ce voyageur , on l a reconnu d après ce que nous avons dit , était monsieur le duc de richelieu , qui revenait , dans les premiers jours de novembre , de son ambassade de vienne . ce n est pas faire injure au lecteur le plus savant et le plus habitué à suivre , dans les chroniques du dix huitième siècle , les intrigues de la cour ; ce n est pas même être un conteur prolixe , que de tracer en quelques lignes le portrait du duc de richelieu d alors , ainsi que plusieurs des portraits qui l entourent si bien , en , qu ils semblent n être autre chose que le cadre du sien . le duc avait alors trente quatre ans ; c était le plus bel homme de france , comme louis xv , à dix huit , en était le plus bel adolescent . le duc était célèbre par ses aventures avec la fille du régent , mademoiselle de charolais , madame de gacé , madame de villars , etc . etc . ; célèbre par son triple emprisonnement de la bastille , célèbre par ses folies ; il était devenu un ambassadeur célèbre , et avait été envoyé à vienne près de l empereur charles vi , pour détacher ce monarque de l alliance avec la reine d espagne , laquelle affectait la prétention de faire passer la couronne de france dans sa maison en cas de mort de louis xv . cette négociation n était pas aisée . l empereur charles était un homme plein d une énergie qu il poussait jusqu à la rudesse , plein d une circonspection qu il poussait jusqu à la sauvagerie . en outre , la cour d autriche était un terrible séjour pour un homme habitué aux délices de paris , et la politique de cette cour était un rude apprentissage pour un jeune homme habitué aux frivolités de l oeil de boeuf . vienne avait , aux yeux de l europe entière , deux supériorités que personne ne lui contestait ; des généraux qui avaient presque toujours battu nos généraux , et des diplomates qui avaient presque toujours trompé nos diplomates . le duc de richelieu , capable de tout , même du bien , comme le disait de lui monsieur le régent , cet autre homme d esprit et de politique dont on ne connut la valeur réelle que lorsque monsieur le duc de bourbon lui eut succédé , le duc , capable de tout , se tira de sa négociation avec honneur , et revint de vienne , comme nous l avons dit , vers le commencement de cet an de grâce . il est vrai que la maîtresse du prince eugène l avait fort aidé dans toutes ses intrigues diplomatiques ; ariane nouvelle , elle lui avait livré le peloton de fil du labyrinthe de schoenbrunn . on comprend , pour peu qu on soit initié à la chronique galante de ce temps , que du moment où la nouvelle de ce retour se répandit , tout paris alla rendre visite au nouveau venu . le duc s aperçut donc que , si on l avait oublié deux ans , les mémoires les plus mauvaises ne demandaient qu à être rafraîchies . il était descendu à son hôtel , comme nous l avons dit au commencement de ce chapitre , recommandant à ses gens de ne laisser pénétrer personne auprès de lui , et la consigne avait été militairement observée . monsieur le duc de richelieu , on le sait , était un des seigneurs les mieux servis du royaume . aussi voyait on le désappointement sur tous les visages des curieux ou des affectionnés qui s étaient hâtés de venir frapper aux grandes portes ou aux portes dérobées , par la rue ou par la ruelle . ce jour là , derrière l une de ces portes , l oreille collée à la serrure , l oeil braqué aux fentes ménagées dans le mur auprès des gonds , veillait le laquais affidé de monsieur de richelieu , guettant tous les bruits de la rue et les autres au passage . enfin , après une heure d attente à peu près , une voiture de place s arrêta non loin de ce mur . une femme , qui ne laissait voir ni sa taille ni son visage , en descendit , qu à sa marche rapide , à sa façon bizarre de renvoyer le cocher , le laquais reconnut pour la personne qu on lui avait signalée . la neige tombait , le soir était venu . plus une âme n errait dans le quartier . le laquais ouvrit la porte qu il gardait , avant qu on eût frappé , et , par cette porte ouverte , se glissa la jeune femme , qui prit sa course à travers le jardin , en personne accoutumée à se diriger seule dans la maison . au bout de la cour , elle alla tomber dans les bras du duc , qui l attendait au rez de chaussée donnant sur le jardin , et qui l embrassa tendrement en s écriant : ah ! ma belle princesse ! c est donc vous , que j attendais avec tant d impatience et que je n espérais plus voir venir ! princesse , en effet , puisque cette femme , qui riait en embrassant le duc et frappait amicalement ses petites mains dans les mains de richelieu , s appelait mademoiselle de charolais , et par conséquent était non seulement princesse , mais princesse du sang . la princesse ne répondit à la gracieuse apostrophe du duc que par un baiser d amante . il la conduisit alors dans une vaste chambre meublée somptueusement , chauffée à la température d un beau jour de printemps , et close comme un grand bois par des fleurs et des tapisseries de verdure où folâtraient , dans des poses plus ou moins horizontales , une foule de bergers et de bergères . une table servie près de la cheminée , deux fauteuils commodes , un dressoir chargé de belle porcelaine , luxe encore rare à cette époque , où le goût pompadour n avait point passé à travers notre société , et l éclat modéré des bougies , inspiraient un sentiment de bien être qui rendit plus expansive encore la joie que la princesse venait de manifester . çà ! dit elle , avant de souper , duc , voyons , que je vous regarde . et elle se plaça bien en face de richelieu . moi , princesse , et pourquoi faire ? mais pour que je vous reconnaisse , donc ! ah ! princesse , vous avez moins bonne mémoire que moi , à ce qu il paraît . et pourquoi cela ? parce que je vous ai reconnue le premier . je ne suis donc pas trop enlaidie ? vous êtes toujours la plus belle des princesses nées et à naître . mais vous , pourquoi ne me demandez vous pas comment je vous trouve ? oh ! c est inutile . bah ! pourquoi ? je ne compte plus , je suis un autrichien , un barbare , j ai pris l habitude d être regardé par des allemandes ; laissez moi donc , princesse , quitter l air que j ai , c est l affaire de huit jours pour moi , et quand je serai redevenu non seulement français , mais encore parisien , j irai me mettre entre vous et votre miroir . alors vous vous trouvez changé ? énormément . vous êtes devenu ambitieux . c est vrai , princesse . on me le disait , mais je ne voulais pas le croire ! c est cependant l exacte vérité . soupons , voulez vous ? vous m avez déjà appris comment l amour vient aux filles ; en soupant , vous m apprendrez comment l ambition vient aux hommes . croyez que je serai toujours heureux de vous apprendre quelque chose ; mais , comme vous l avez dit , chère princesse , soupons . la princesse se mit à table . savez vous , dit elle , que j ai gagné de l appétit depuis deux ans . à quoi , princesse ? hélas ! voilà un gros soupir . à quoi l attribuez vous ? à quoi attribue t on les soupirs des femmes ? à l amour , vous voulez dire ? dame ! eh bien ! vous vous trompez , mon cher duc , je ne suis pas amoureuse le moins du monde . vous dites cela comme quelqu un qui voudrait l être encore ou le devenir . non , sur ma foi ! vraiment ? vous me croirez si vous voulez , mais en votre absence eh bien ? eh bien ! j ai dit adieu à l amour . le duc éclata de rire . vous me flattez , dit elle ; mais vous ne faites pas que ce qui n est plus soit , et que les trépassés ne soient point morts . ah ! princesse , vous ne croyez donc pas aux revenants ? à quoi bon y croire , puisque les revenants sont des ombres . princesse , il y a des revenants qui reviennent de plus loin que l autre monde , d autriche , par exemple , et qui , je vous le jure , sont des corps , et si vous en doutez , princesse non , je ne doute jamais quand c est vous qui affirmez , duc . alors alors cela ne change rien à mes résolutions . je n aimerai plus , armand . et quel est le malheureux , l homme abandonné du ciel et de la terre , qui a pu vous inspirer un tel repentir ? l homme ? est ce qu il y a des hommes en france , duc , depuis que vous êtes parti ? merci , princesse . non , parole d honneur ! je parle comme je pense . enfin , vous me direz bien d où vient cette aversion pour la peine ou pour le plaisir , car , vous le savez , les vrais amants sont comme les vrais joueurs , après le plaisir de gagner , il y a encore le plaisir de perdre . duc , il n y a plus ici ni peine ni plaisir . allons , et moi qui reviens parce que je m ennuyais trop là bas ! moi qui fais des prodiges de diplomatie pour avoir le droit de rentrer en france , et vous me dites des choses pareilles : on s ennuie à versailles ! tenez , je suis devenue grasse . et elle tendit un bras charmant au duc , qui y appuya ses lèvres en savourant un long baiser . si long , que monsieur de richelieu ne savait plus comment sortir de ce baiser , et que mademoiselle de charolais attendait pour savoir comment il en sortirait . et le roi ? dit le duc en rendant à mademoiselle de charolais son bras un instant captif . mademoiselle de charolais regarda le duc et rougit presque . comment ! le roi ? que voulez vous dire ? moi , rien ; je voulais seulement vous demander comment il se portait . très bien , répondit mademoiselle de charolais , en modulant ces deux mots d une certaine façon . ce très bien ne me satisfait pas . comment vous le faut il , duc ? je le voudrais gai ou triste : gai , il serait d une femme heureuse ; triste , il serait d une femme jalouse . ainsi , choisissez , princesse . jalouse , moi ! jalouse de qui ? mais , jalouse du roi , donc ! jalouse du roi ! et à quel propos dites vous de pareilles folies , duc ? eh bien ! mais quand cela serait , car j espère bien qu il vous donne sujet d être l une ou l autre heureuse ou jalouse par le roi , moi ? princesse , on dirait que je parle allemand , ma parole d honneur ! le fait est que vous ne vous faites plus comprendre , mon cher duc ; est ce que vous n avez pas eu des nouvelles de france depuis deux ans ? je me figurais que les ambassadeurs avaient une correspondance , et même deux correspondances : la correspondance publique et la correspondance secrète , la correspondance politique et la correspondance amoureuse . princesse , je n ai pas eu deux correspondances . non , vous en avez eu cent . le fait est que tout le monde m a écrit , excepté vous . alors on vous a dit que le roi que le roi est beau , oui . et puis qu il est sage ? on m a encore dit cela ; mais comme je sais que monsieur de fréjus faisait décacheter mes lettres , je n ai pas cru un mot de ce qu on m écrivait . vous avez eu tort . comment ? c est vrai comme la vérité , duc . le roi est sage ? oui . le roi n a pas de maîtresse ? non . c est inimaginable . ah ! princesse , bon , je comprends . et le duc se mit à rire de tout son coeur . que comprenez vous ? dit mademoiselle de charolais . pardieu ! vous ne voulez pas vous dénoncer vous même , et vous attendez que j arrive avec des preuves . arrivez . prenez garde ! mon cher duc , le roi ne m a pas seulement regardée depuis deux ans . jurez encore un peu cela . sur nos vieilles amours , duc ! oh ! je vous crois , car vous m avez presque autant aimé que je vous aimais , princesse . c était le bon temps ! hélas ! comme vous disiez tout à l heure , nous étions jeunes alors ! ah çà ! mais nous nous attristons , duc , et moi surtout vous m attristez . comment cela ? vous me faites vieille . je pense à une chose , chère princesse . laquelle ? si le roi n a pas de maîtresse , la cour doit être dans un désordre épouvantable . mon ami , c est tout simplement le chaos . évidemment ; car enfin , si le roi n a pas de maîtresse , c est fleury qui gouverne la france , et la france est un séminaire . duc , il y a des séminaires qui sont des endroits folâtres comparés à la france . naturellement , le roi sage , tout le monde veut être sage . duc , cela fait frémir . il en résulte à la cour un trop plein de vertu qui doit déborder dans les rues , et qui doit submerger le peuple . tout le monde en a . et la reine ? la reine , ce n est plus de la vertu , c est de la férocité . mon dieu ! gageons qu avec cela elle fait de la politique ; pauvre femme ! vous l avez dit . avec qui , bonté du ciel ! avec qui voulez vous qu elle en fasse ? ce n est pas avec le roi sans doute . pourquoi ? eh ! mon cher , elle est tellement vertueuse , qu elle a peur de se donner en amant son mari . bah ! est ce qu on la conseille ? oui . alors elle a pris un maître de politique . c est à dire qu elle a gardé celui qu elle avait . et c est toujours c est celui qui l a faite reine de france , et il n y a rien de reconnaissant comme ces polonais , et surtout comme ces polonaises . ce n est pas comme les françaises , n est ce pas , princesse ? oh ! non . de sorte qu elle conspire avec monsieur le duc de bourbon ? juste . qui est toujours borgne . et oui , mon dieu ! mais qui est bossu . le fait est , que la taille lui tourne . je ne sais si c est le poids des affaires . voyez un peu , cette sournoise de de prie qui ne me disait pas un mot de toute cette affaire ! ah ! bon ! la de prie vous écrivait à vienne ! sans doute . je ne sais pas alors pourquoi vous me questionnez , duc . mais , c est pour savoir . est ce que quand la de prie a passé quelque part , il reste encore quelque chose à apprendre . eh bien ! chère princesse , vous me croirez si vous voulez je vous préviens que je ne vous croirai pas . je vous jure un serment ! cela va être bien pis . je vous jure que la marquise est aussi innocente avec moi que le roi l est avec vous . mademoiselle de charolais haussa les épaules en riant . parce que vous arrivez de vienne , croyez vous que j arrive de la laponie ? dit elle . continuez , chère amie , dit le duc , voyant qu il était parfaitement inutile de combattre l incrédulité de la princesse . que voulez vous que je continue ? ce que vous avez commencé . vous dites donc que la reine conspire avec monsieur le duc de bourbon ? mais oui . pour renverser fleury ? pour renverser fleury . et pourquoi veut elle renverser fleury ? parce que fleury est un vieux ladre qui l a laissé manquer d argent . à propos d argent , vous qui êtes l ami de la de prie , duc , dites lui donc qu elle a été de bien vilain goût avec sa protégée ! quelle protégée ? la polonaise , donc ! ah ! princesse , cette pauvre reine , plaignez la ; elle est plus à plaindre qu à blâmer . mais je la plains bien plus que vous ne le faites vous même : je la plains surtout d avoir été nommée reine de france par cette intrigante de marquise . en vérité , princesse , vous m étonnez en me disant que vous vous êtes ennuyée depuis deux ans . quand on hait comme vous haïssez , on s amuse toujours peu ou prou voyons , ménagez cette marquise , quand ce ne serait que pour monsieur le duc . non , non , non , je trouve odieux le trait de cette pécore : elle fait reine la reine . c était son droit , puisqu on l en avait chargée . oui ! mais était ce aussi son droit de porter le trousseau à cette pauvre princesse , de lui compter ses bas , ses chemises et ses jupes , comme eût fait une lingère à une mariée de province ? écoutez , princesse , la marquise était belle fille de leblanc . allons , cette bonté me raccommode avec vous , et j en reviens à monsieur de fréjus . c est à dire à notre ladre . celui là , sachant que la reine n a point d argent , laisse arriver à lui orri , le contrôleur général , chargé de pleins pouvoirs pour négocier un emprunt au nom de la pauvre marie leczinska , lequel représente à monsieur de fréjus que la pauvre princesse n est point en état de tenir son rang ; fleury avoue que c est vrai , s apitoie avec le contrôleur général , et tire de sa cassette , car il a une cassette comme harpagon et tire quoi ? devinez ! dame ! vous dites comme harpagon . duc , voilez vous le visage : il tire cent louis ! nous sommes gouvernés par un homme qui donne cent louis à une reine ! vous étiez à vienne l ambassadeur de cet homme là ! si j eusse connu ce trait , je vous jure , princesse , que je n y fusse pas resté vingt quatre heures . qu a t il dû dire quand il a su qu à mon entrée j avais fait ferrer les chevaux de ma suite en argent , et les miens en or ? oui , et que vous vous étiez arrangé de manière à ce qu ils fussent tous déferrés quand vous êtes arrivé à votre hôtel . revenons à monsieur de fréjus . vous n avez point idée combien ce que vous me dites m intéresse . il tira donc de sa cassette cent louis pour la reine . orri devint rouge comme une pivoine , et remontra au ministre que sa majesté avait besoin d argent . fleury poussa un soupir . si elle a réellement besoin d argent , dit il , alors saignons nous . et il ajouta cinquante louis . oh ! ce n est pas possible ! s écria richelieu ; vous brodez , princesse . dites que cela n est pas vraisemblable , et je serai de votre avis . mais , je vous en prie , attendez la fin . il y a une autre fin que celle là ? orri , après avoir rougi , se mit à pâlir . ce que voyant monsieur de fréjus , il se douta qu il allait encore se plaindre . eh bien , soit ! dit le ministre , j ajoute encore vingt cinq louis ; mais que d un mois elle ne demande rien . et sur ce , harpagon ferma sa cassette . cent soixante et quinze louis ! vingt cinq louis de moins que je ne donnais à votre laquais , duc , quand il m apportait un billet de vous le premier de l an . richelieu salua poliment . princesse , dit il , j avoue qu en mon absence , il s est passé ici des choses de l autre monde . alors la reine est furieuse contre monsieur de fréjus ? exaspérée . eh bien ! que ne le fait elle prendre en horreur par le roi ? eh ! duc , figurez vous donc , au contraire , que c est monsieur de fréjus qui veut que le roi la prenne en grippe . bah ! lui , le vertueux évêque ? je vous dis que c est l abomination ! et la désolation viendra , princesse , gardons nous d en douter . alors on critique du haut en bas ? partout . il y a des fréjusiens et des bourbonniens ? bataille rangée ! les canons sont chargés et les mèches sont prêtes . donc , la situation est celle ci : dominer le roi par un procédé quelconque ? justement . et ce procédé , monsieur de bourbon et monsieur de fleury le cherchent tous deux ? vous y êtes . monsieur le duc en essayant de soutenir la faveur de la reine ? il n y réussira pas . vous croyez ? la princesse se pencha à l oreille de richelieu . le roi s est plaint , il y a huit jours , dit elle , que la reine lui avait refusé le devoir . oh ! le pauvre roi ! fit le duc en éclatant de rire . et monsieur de fréjus sait cela ? sans doute . alors lui , plus fin que monsieur de bourbon , songe sans doute à faire monter quelque astre nouveau dans le ciel ? que disiez vous donc , que vous n étiez pas renseigné ? tudieu ! quel diplomate vous faites ! décidément , chère princesse , je ne me suis jamais trompé sur monsieur de bourbon en pensant ce que j ai toujours pensé de lui . et qu en avez vous pensé ? que c était un sot . pourquoi ? parce que la reine est vive . oh ! le roi est bien sage , duc . voilà que vous recommencez , princesse . oh ! ne me faites pas douter ainsi . de qui et de quoi ? de vous et de la beauté . qu ai je à faire là dedans , duc ? princesse , monsieur de bourbon cherche , monsieur de fleury cherche ; moi , j arrive de vienne , et , sans chercher , j ai trouvé . trouvé quoi ? le procédé . c est c est vous . il faut que le roi vous aime , ma chère altesse , et que votre haute sagesse conseille le roi . oh ! duc ! eh bien ! qu avez vous à dire ? de la pruderie ! oh ! fi donc ! voyons , est ce que l appât de gouverner la france ne vous séduit pas un peu ? est ce que vous répugnez à faire la fortune de vos anciens amis ? ce n est point cela , mais est ce que parmi toutes les femmes qui entourent sa majesté , vous n êtes point la plus capable d inspirer au roi ce sentiment de tendre domination ? enfin , princesse , essayez . qui vous arrête ? voyons , franchement , vous ne raillez pas ? moi ? oh ! par exemple ! on ne vous a rien écrit là bas ? sur quoi ? rien dit depuis votre retour ? sur qui ? sur moi . non , fit le duc avec un air de parfaite naïveté . eh bien ! duc , la même idée m était venue qu à vous . vraiment ! et pourquoi l avez vous abandonnée ? je ne l ai pas abandonnée , au contraire . comment ! vous l avez mise à exécution ? en ce qui a dépendu de moi , oui , duc . et et j ai été repoussée . repoussée , vous ! c est impossible ! c est cependant comme j ai la douleur de vous le dire , mon cher duc , et je vous dis cela , parce que j aime mieux que vous l appreniez de moi que d une autre . après cela , peut être mon échec tient il à une chose . ne me chargez pas de trouver cette chose , princesse ; je donnerais ma langue aux chiens . je vais vous la dire . dites . j étais amoureuse du roi . vous , princesse ! s écria richelieu . oh ! quelle faute ! eh , mon dieu ! oui , moi , duc , et cela m a ôté mes moyens . je comprends : vous vous êtes mise dans un coin , vous avez poussé des soupirs en attendant qu il vous regardât , et et il ne vous a pas regardée . je ne m en suis pas tenue là , duc . j ai tourné un couplet assez joli . je l ai écrit de ma belle écriture , que le roi connaît presque aussi bien que vous , et je l ai glissé dans la poche du roi . une déclaration ? ma foi ! oui ; il faut bien que cela serve à quelque chose d être princesse du sang . c est vrai , on invite son danseur . oh ! quel malheur que vous n ayez pas de mémoire , princesse ! pourquoi cela ? vous m auriez récité vos vers ; nous aurions vu s ils valent les miens , ou plutôt ceux de raffé . impertinent ! qui fait les vôtres , princesse ? moi . alors vous devez vous en souvenir . je le crois bien , que je m en souviens ; s ils eussent servi à quelque chose , je ne les saurais plus . j écoute , princesse . tenez : vous avez l humeur sauvage et le regard séduisant . eh ! eh ! fit le duc , arouet ne fait pas mieux . laissez moi donc continuer . je serais bien fâché de vous arrêter en si beau chemin . la princesse continua : se pourrait il qu à votre âge vous fussiez indifférent ? et il l a été à de pareils vers ? mais attendez donc la fin , duc ! c est dans la fin qu est le trait , comme on dit . voyons le trait . si l amour veut vous instruire aïe ! c était bien tentant ! eh bien ! il ne s est pas laissé tenter . cédez , ne disputez rien . on a fondé votre empire bien longtemps après le sien . oh ! ma princesse , c était tout bonnement adorable . et le roi , en trouvant de pareils vers dans sa poche , en reconnaissant votre écriture , le roi n est pas tombé à vos genoux ? il était trop jeune . dites donc cela , princesse . mais maintenant ? ah ! maintenant , c est une autre affaire . je ne referais plus ces vers là . et pourquoi ? parce que je ne suis plus amoureuse , et que , pour rien au monde , je n enverrais de déclaration à un homme que je n aime pas . voilà pourquoi , duc , je ne réussirai plus auprès du roi , auquel il faut un amour vrai à sentir , un amour vrai à inspirer . tiens , tiens , tiens , c est très femme , chère princesse , ce que vous venez de me dire là . non , c est très vrai . eh bien ! c est ce que je voulais dire . et cela vous frappe ? cela me persuade . alors vous renoncez à votre plan , duc ? non , mais je chercherai un instrument plus efficace . et que ferez vous de votre servante ? de vous ? princesse . je vous supplierai de rester à moi . voyons , duc , ne plaisantez pas . je vous dis que je n aime plus personne , et c est bien dit . quoi ! de l amitié à notre âge ? duc , vous avez encore huit jours d air autrichien à ôter à votre visage ; vous l avez dit vous même . ôtez les . moi , parisienne , je vous le dis . bon . conseil d ami ! bon ! bon ! et elle lui tendit la main , qu il baisa longuement , avec cet esprit qu on n a presque plus et cette politesse d intimité qu on n a plus du tout de nos jours . la princesse se leva , chauffa un instant ses petits pieds à la cheminée , puis le duc ordonna qu on fit attendre un carrosse au bout de la rue , et conduisit lui même mademoiselle de charolais jusqu à ce carrosse . tous deux , comme paul et virginie , étaient enveloppés du même manteau . duc , dit alors la princesse , dans huit jours c est vous qui saurez les nouvelles ; moi , je ne serai près de vous qu un sauvage . s il y en a quelqu une qui puisse m intéresser , apportez la moi , vous savez les chemins . ils sont libres ? trop libres , hélas ! ils se séparèrent sur ces mots . la princesse monta dans le carrosse . richelieu attendit qu elle eût disparu , et il rentra chez lui fort embarrassé de sa première nuit de paris . son laquais lui remit une liste de vingt sept femmes qu il venait de renvoyer pour cette inutile princesse . richelieu soupira . bah ! dit il en s enveloppant moelleusement dans son lit bien bassiné , c est la nuit d un homme politique . j aurai demain des idées de cardinal . et il s endormit . minuit sonnait . chapitre madame de prie richelieu s était endormi en pensant à toutes ces dames , et en se demandant laquelle serait assez charitable pour lui donner près du roi , en politique , toute l influence dont il allait avoir besoin , maintenant qu il était devenu ambitieux . ces sortes de préoccupations peuvent sinon ôter le sommeil à un diplomate de trente quatre ans , du moins lui envoyer des rêves agréables , puisque la cause vaut presque un effet . aussi , vers une heure du matin , c est à dire une heure à peine après qu il était couché , et comme après avoir roulé une foule d idées dorées dans sa tête , le duc commençait à sentir ses idées se décolorer et se confondre dans les demi teintes du sommeil , il se figura donc qu il était endormi , et qu étant endormi il rêvait . et , dans son rêve , il entendait comme le bruit d une voix obstinée , devant la fenêtre de son jardin , au rez de chaussée duquel il avait voulu coucher . voix d homme qui résistait , voix de femme qui insistait ; en somme , voix de femme et voix d homme qui querellaient . et il semblait au duc de richelieu que cette voix de femme ne lui était pas inconnue , et chacune de ses vibrations lui apportait comme un souvenir des plus coquets et des plus charmants . alors le duc , se laissant aller à ce rêve décevant , voulut le poursuivre : ne vous est il pas arrivé quelquefois , madame , faisant un de ces rêves charmants comme vous en faites , de vouloir , même pendant votre sommeil , donner à ce rêve toute l étendue et tous les compléments qu il pouvait avoir ? la volonté est une si belle et si puissante chose ! elle nous vient si directement de dieu , la toute beauté et la toute puissance , que , même pendant le sommeil , elle produit parfois de semblables effets . le duc laissa donc une seule oreille éveillée , et de cette oreille il écouta . non , madame , disait la voix d homme , vous ne pénétrerez pas plus avant ; c est bien assez déjà que vous ayez forcé , je ne sais comment , la porte de la vieille cour . en vérité , madame , ces choses là ne se font plus . drôle , pensa le duc , toujours persuadé qu il dormait . que j aie ou non forcé la porte de la vieille cour , répondit la vibrante voix de femme , je suis dans la maison , n est ce pas ? sans doute que vous y êtes , mais par surprise . enfin j y suis , peu importe comment : la moitié de l ouvrage est faite . laissez moi aller jusqu au duc . impossible , madame . monsieur le duc s est couché il y a une heure , très fatigué de la route , et il dort . tenez , voilà qui fait du bruit , réveillez le . et le duc entendit le son argentin d une quantité indéfinie de pièces d or secouées dans une bourse . oh ! oh ! murmura le duc toujours rêvant , on donne de l or à mon laquais . voilà qui va bien , et la place est bonne . mais , madame , reprit l obstiné serviteur , qui tenait à conserver à son maître la réputation d homme à bonnes fortunes , mais monsieur ne dort pas seul . le duc poussa un soupir , étendit les jambes et les bras comme pour s assurer lui même de sa solitude , et murmura le mot : faquin ! eh ! que m importe ? répondit la voix de femme . je ne viens pas le troubler dans ses amours , moi . j ai à lui parler affaires . allons , garçon , ouvre , ouvre . mais , madame , monsieur le duc a défendu parce qu il ne savait pas que je devais venir . madame , je vous jure qu il va s éveiller , qu il va entendre , et qu il me donnera l ordre de vous éconduire , ce qui , de sa part , sera désobligeant , tandis que , venant de ma part , cette prière que je vous fais de ne pas insister n est qu une consigne . ce diable de laquais parle très bien , dit le duc roulé dans son édredon . voyons un peu ce que va répondre la femme . ah ! eh bien ! moi , répondit elle , je gage que monsieur le duc ne me congédiera point , surtout si je me nomme . madame , prenez la chose sur vous , et heurtez aux vitres de la fenêtre . non pas , non pas , répondit la voix ; je ne veux pas sortir la main de mon manchon : il gèle . diantre ! pensa richelieu , c est une grande dame , pour avoir tant peur du froid . que ne dit elle son nom tout de suite ? et , ma foi ! si elle est jolie , je dirai comme elle : il gèle . allons , frappe , garçon , continua la dame ; frappe , et je dirai que c est moi qui ai frappé . madame , je le ferai , puisque vous m y contraignez ; seulement , je désire savoir votre nom . moi aussi , fit richelieu . et pourquoi cela ? si je le dis à ton maître , n est ce pas suffisant ? non , madame , car si mon maître me chasse du coup , vous me devez un dédommagement . c est trop juste , et tu es un garçon d esprit ; les dédommagements ! tiens , voici un acompte sur celui que je te garde . encore de l argent ! fit le duc ; cette femme est folle de moi . il n y a que les rêves pour voir de ces choses là . maintenant , dit le laquais , il ne me reste plus à savoir qu une chose . laquelle ? votre nom ? ah ! monsieur raffé , tu m impatientes à la fin . vous voyez bien , madame ; puisque vous savez le mien , je dois savoir le vôtre . eh bien ! la marquise de prie et en même temps , un violent coup de poing retentit contre les volets du duc . madame de prie ! s écria richelieu , tirant sa tête hors des couvertures . quoi ! j ai rêvé cela ! j ai rêvé que madame de prie , la maîtresse de monsieur de bourbon , était dans mon jardin , discutant avec raffé par cinq degrés de froid ! plaisant rêve ! au même instant , un autre coup , suivi de plusieurs coups redoublés et impatients , fit trembler la haute fenêtre . mais non , je ne rêve point , mais on frappe bien réellement ! s écria le duc . duc ! duc ! ouvrez , continua la voix de femme , voilée par le dépit et un peu enrouée par le froid . ouvre ! cria le duc en s élançant de son lit pour passer un pantalon à pied et se blottir dans une robe de chambre qu il trouva sous sa main . le laquais pénétra chez son maître . et la marquise ? dit vivement le duc . me voici , duc , dit madame de prie apparaissant sur le seuil . êtes vous levé ? oui , madame , toujours levé pour vous ou couché , à votre choix , marquise . allume , raffé , allume . quoi ! habillé déjà , dit madame de prie . heu ! heu ! fit le duc . alors , vous m avez entendue . oui , et j ai reconnu votre voix . allons , duc , vous n êtes pas si fat qu on le dit . pourquoi ? un fat ne serait pas levé . marquise , vous oubliez que je suis absent de paris depuis deux ans . mais asseyez vous donc . du feu , raffé , du feu ; la marquise gèle , tu vois bien , mon ami . il paraît que , passé minuit , dit en riant la marquise , la maison est si pleine qu on est obligé de faire faire aux femmes antichambre dans le jardin . tout au contraire , marquise , je vous attendais . oui , en dormant . n est ce pas comme cela qu on attend la fortune . oh ! charmant ! duc . la marquise saisit le fauteuil que lui indiquait richelieu . richelieu prit une pose des plus gracieuses ; tous deux se mirent à rire ; le feu flambait ; raffé sortit . ah çà ! marquise , dit le duc , savez vous bien qu une heure sonne . et qu il gèle à fendre les pierres , duc . le feu est donc chez monsieur de bourbon , que vous accourez ici ? ma foi ! duc , il fallait absolument que je vous parlasse la première . mais , pardon , comment avez vous fait pour entrer ? tout à l heure dans un demi sommeil ou dans un demi rêve , comme il vous plaira , j ai cru entendre que vous parliez ou que raffé parlait d une porte que vous aviez forcée . forcée , non ; ouverte , oui . comment cela , marquise ? mais , avec une clef , donc ! quoi ! vous avez une clef de chez moi , vous , et je me couche tranquillement exposé à un pareil danger ? duc , vous m en avez donné une autrefois , ce me semble . oui , c est vrai ; mais je croyais vous l avoir reprise . a t il une mémoire cruelle ! écoutez donc , un homme d état ! enfin , d où vous vient cette clef ? vous comprenez que ce que je vous demande là , marquise , c est pour ma gouverne . oui , il pourrait y en avoir fabrique . au fait , ce serait une spéculation . marquise , vous m épouvantez . rassurez vous , cette clef eh bien ? elle me vient de source moins honnête . ce n est pas une fausse clef , c est une vraie clef . mais enfin , où vous l êtes vous procurée ? il y a deux ans , avant votre départ pour vienne , vous en aviez distribué plusieurs dans paris . oui , mais comment voulez vous que je suppose qu une femme de nos jours garde deux ans la clef d un homme absent , à moins qu elle ne l eût oubliée dans son livre de messe . eh bien ! voilà ce qui vous trompe , duc ; c est que nous devenons très dévots , duc . la dévotion est à la mode . oh ! il s est fait de grands changements à paris depuis votre départ : vous avez laissé monsieur le régent au palais royal , et vous retrouverez monsieur de fréjus à versailles . tout cela ne me dit point où vous avez pêché cette clef ; et à moins que vous ne l ayez prise à quelqu un . . prise ! fi donc ! vous me traitez en princesse du sang , mon cher duc ; vous me prenez pour mademoiselle de valois ou mademoiselle de charolais . prise ! fi donc ! je l ai achetée . achetée ! oh ! qui vous l a vendue ? une femme de chambre qui ne savait pas ce qu elle me vendait . vous comprenez , on voit traîner une clef , on s empare de cette clef , personne n en sait rien ; arrive quelqu un qui donne vingt cinq louis de cette clef . si la maîtresse la demande , on prend un air étonné , et l on dit : quelle clef , madame ? c est tentant pour une soubrette . et puis comme vous avez dit , marquise , la clef d un homme qui est à vienne . ah çà ! l on croyait donc bien sérieusement que je n en reviendrais jamais de vienne . oui , excepté moi , qui , en ma qualité de ministre des affaires étrangères , vous savais en route . c est juste . je me suis donc portée acquéreur de cette clef , pensant que vous ne feriez changer les gardes de vos serrures que le lendemain de votre arrivée ; c était un calcul assez net , n est ce pas ? et très bon , comme vous le voyez . de sorte que la clef va me rapporter , je l espère , un peu mieux qu elle ne m a coûté . mais c est singulier , duc . et deux ou trois fois la marquise respira à pleines narines . quoi ? demanda richelieu . la marquise continuait de respirer à fortes doses . cela sent la femme ici . allons donc ! je suis seul . je vous dis qu il y a ici une femme dont je connais le parfum . marquise , je vous jure ! un parfum de princesse . ah ! vous me flattez , marquise . fat ! il n est pas changé . ni vous non plus , marquise : vous embellissez seulement tous les jours . oui . c est ce que me diront du moins mes courtisans tant que je serai en faveur . et vous êtes en faveur au plus haut degré , marquise . je le crois , et je viens même vous en apporter la preuve . ah ! voyons ? mais d abord , duc , soyez franc . avez vous quelqu un ici ? personne . sur l honneur ? foi de richelieu ! vous hésitez . duc , si j avais à vous parler d affaires d amour , je croirais à votre parole sur parole . mais comme nous allons causer politique , et que sur ce point toute indiscrétion est mortelle , permettez moi de faire comme saint thomas . vide pedes , vide manus . vous me dites cela pour me faire croire que vous savez le latin . dieu me garde d avoir cette prétention ! allons , exécutez vous , alors ! marquise , je prends le bougeoir , dit le duc en se levant ; nous allons explorer chaque cavité de mon appartement , n est ce pas ? s il vous plaît , duc . voulez vous commencer par la cheminée ? mais , il y a du feu ; vous ne vous défiez pas , j espère ? à moins , cependant , qu il ne s y trouve une princesse du sang ; ces dames sont incombustibles comme les salamandres . pourquoi n en peut on pas dire autant des princes du sang , marquise ! fit richelieu . la marquise sourit à cette allusion . voyons d abord la ruelle , dit la marquise . vide , dit richelieu ; entrez . cabinets aux portemanteaux . déserts , déserts , déserts . voulez vous chercher sous les habits , marquise ? inutile , on verrait les jambes . reste l escalier dérobé . inutile , les verrous sont mis , et l escalier n est pas chauffé ; depuis que nous sommes ensemble , une femme de qualité y serait morte de froid , et par conséquent elle ne me serait plus dangereuse . puissamment raisonné . allons , nous sommes seuls ; causons . causons , dit le duc en ramenant la marquise à son fauteuil . chapitre la politique de madame la marquise de prie la marquise s assit . le duc s appuya au dos de son fauteuil . marquise , ma chère marquise , lui dit le duc en lui prenant assez tendrement la main , si vous saviez combien je regrette que votre humeur méchante m ait forcé autrefois de vous redemander cette clef . pourquoi ? mais parce que si vous m aviez aimé , plus en ce moment , aujourd hui , après mes deux ans d absence surtout , nous serions fous l un de l autre . duc , je suis venue pour parler affaires . voyons , laissez là ma main ; le temps passe . comme il vous plaira , marquise . et le duc garda la main . je vous disais donc que vous êtes plus en faveur que jamais . cela vous étonne ? mais oui . comment cela ? mais à cause d une guerre assez dure que doit faire le vieux fleury à monsieur le duc . nous la lui rendons bien , dieu merci ! il a pour lui le roi , marquise , et vous savez , quand on ôte au roi son précepteur , le roi pleure , le roi crie . oui , mais nous avons pour nous la reine et quand on ôte au roi la reine . prenez garde , marquise . on dit que la reine , devient bien vertueuse trop vertueuse que le roi commence à la craindre plus et à l aimer moins . ah ! l on vous a dit cela . on m a même dit plus . quoi donc ? on m a dit que louis xv , ce qui ne lui était jamais arrivé , commence à faire lit à part . c est vrai . eh bien ! mais marquise , il me semble que vous avez un triste appui dans la reine , dans une reine qui , comme dit le roi , refuse à son mari le devoir . et les deux personnages se mirent à rire . puis tout en riant , mais en regardant le duc en femme qui va porter un coup décisif . mon cher duc , dit la marquise , savez vous pourquoi le roi fait lit à part ? dame ! c est pour coucher seul . savez vous pourquoi la reine refuse au roi le devoir ? c est que cela ne lui convient pas . eh bien ! non ! c est que la reine est grosse , duc . richelieu bondit à cette nouvelle et poussa une exclamation qui fit voir à la marquise combien était intéressante la nouvelle qu elle annonçait . ah ! fort bien , dit il après un silence . vous concevez , duc , continua madame de prie , un dauphin c est notre fortune ; la reine , une fois mère de famille , va prendre toute la gravité de son état . elle est déjà d un caractère sérieux , elle a des idées justes , elle est ambitieuse , ou plutôt pourrie d ambition . par qui , marquise ? faites donc l ignorant . voyons , vienne est il si loin des duchés de bar et de lorraine , pour que vous ignoriez combien stanislas aimerait à influer sur nos affaires . marquise , je vous comprends , et je pense que vous pourriez bien avoir raison . n est ce pas ? aussi ai je songé à vous tout de suite pour vous mettre dans nos amis . marquise , j espère que j y suis déjà . oui : mais je parle d une autre catégorie d amis d amis politiques . j en serai ? oh ! il ne tiendra qu à vous . voyons un peu le plan . monsieur de richelieu jeta un coup d oeil significatif du côté de l alcôve . qu avez vous donc à regarder par là , duc , demanda la marquise , est ce que vous regrettez votre sommeil ? moi , marquise ? oui , vous regardez votre lit . point du tout . vous êtes sûre de n avoir pas froid , marquise ? je brûle . richelieu poussa un soupir . la marquise éclata de rire . voyons , dit elle , soyons sérieux , si c est possible . vous êtes ambassadeur et moi envoyé extraordinaire . alors revenons à votre plan . mon plan , le voici : il est évident que monsieur de fréjus veut tout accaparer . même le chapeau de cardinal , c est évident . et chasser monsieur le duc ? et chasser monsieur le duc . il lui faut donc pour cela deux influences . celle du roi , il l a ; celle de quelqu un qui gouverne le roi . cette domination là , ne trouvez vous pas moral qu elle soit exercée par la reine sur le roi , par la femme sur le mari ? c est moral , en effet , marquise . tendons à la morale par tous les moyens possibles . je vous recommande les moyens immoraux , marquise . eh ! cher duc , le roi est sage comme une fille . d accord , marquise . mais l on a vu des filles cesser d être sages . on voit même cela tous les jours ; rien de plus commun . la reine le maintiendra ; donnons de l aplomb à la reine . rien de plus facile . il s agit seulement de il s agit d entourer le roi de bons exemples , au lieu de lui faire voir toutes sortes de péchés ; car vous n ignorez pas , mon cher duc , ce qu a imaginé cette horreur de vieux prêtre pour instruire le roi aux approches de son mariage . oui , je l ignore , marquise , et vous m obligerez infiniment de me le dire , à moins toutefois que cela ne puisse pas se raconter à un autre qu à un homme d église . au reste , dans votre bouche , cela gagnera . eh ! duc , vous allez voir . je m apprête à frémir . le fleury s est ligué avec bachelier , le valet de chambre . ils ont fait faire , par un célèbre artiste , toute l histoire du mariage d un patriarche en douze tableaux . ah bah ! c est ingénieux , savez vous . peintures étonnantes , duc ! vous les avez vues , marquise ? oh ! à travers mon voile entrevues . de sorte que le pauvre petit prince , qui pleura , il y a cinq ou six ans , lorsqu on le menaça de le mettre en pénitence dans le lit d une infante de sorte que le pauvre petit prince est aujourd hui père de famille eh ! marquise , de quoi allez vous donc vous aviser alors de reprocher sa peinture à monsieur de fleury . sans cette peinture , nous n aurions pas encore d héritier présomptif . ce digne prêtre ! eh bien ! il a suivi les préceptes de l église et pris les intérêts du royaume . moi , je déclare que je trouve cela odieux . dame ! vous dire qu à sa place j eusse agi de la même manière , non , non ; j eusse envoyé au roi un précepteur , et pour lui rendre les leçons douces c est vous que j eusse choisie . allons , voilà que vous déraisonnez de nouveau , au lieu de parler sérieusement . cependant , mon cher duc , la circonstance en vaut la peine . oui , marquise , oui , je vois votre plan ; vous voulez faire de la cour du roi en jeune ce qu était la cour du feu roi en vieux ; ainsi louis xv serait louis xiv , la reine serait madame de maintenon , monsieur le duc jouerait le rôle de letellier , vous seriez le père lachaise , n est ce pas ? presque , moins l ennui et la vieillesse . eh , eh ! marquise , il faut que vous comptiez doublement sur ma conversion pour me venir faire des propositions comme celles là . j y compte , parce que vous êtes changé en effet . j y compte , parce que vous avez été trop frivole pour ne pas devenir sérieux , parce que vous avez été trop compromettant pour ne pas être discret . marquise , dictez moi ma conduite . je le ferai , et je vous mettrai les émoluments en perspective . j écoute et je regarde . que vous paraîtrez au jeu de la reine de demain . que dis je ? de demain , c est aujourd hui , attendu qu il est deux heures et demie du matin . soit ; c était mon intention , marquise . vous allez faire sensation . à dire vrai , j y compte un peu . je ne sais si la reine vous aime beaucoup ? je puis vous fixer là dessus . je sais qu elle ne m aime pas . vous tâcherez qu elle revienne sur votre compte ; tout vous est facile , pourvu que vous le vouliez . j essaierai . elle est polonaise , je serai allemand , cela se touche . bien . une fois remis avec la reine , vous vanterez au roi ses perfections ; par ce moyen là vous serez vite en amitié avec le roi , duc . oui , si je l amuse . vous l amuserez . moralement , prenez garde , c est difficile . il aime la chasse d abord . soit , mais on ne chasse pas tous les jours , et surtout toutes les nuits . il aime à jardiner . oui , je sais que monsieur de fleury lui a donné le goût des plantes , des laitues , qu il regarde pousser et jaunir . moi , je ne me ferai jamais à bêcher la terre et à écheniller des laitues . il me faudrait un quatrième séjour à la bastille pour me déterminer à la culture des oeillets , même malgré l exemple du grand condé . vous lui raconterez des histoires . je n en sais plus . vous en inventerez . voyez vous , marquise , il n y a que trois choses au monde qui puissent divertir toujours les rois . lesquelles ? regardez louis xiv , c était un roi , celui là , qui s est amusé parfaitement dans sa jeunesse , si bien amusé que , dans sa vieillesse , rien ne l amusait plus . eh bien ! louis xiv aimait ces trois choses : les femmes , la guerre et la dépense . duc ! duc ! vous m allez dire que la reine est trop jalouse pour permettre les femmes , trop tendre pour permettre la guerre , trop économe pour permettre la dépense . vous croyez ? certainement . cette bonne princesse ne demande t elle pas d habitude avant d acheter : combien cela coûte t il ? elle demande : combien cela coûte t il ? parce que fleury demande : combien cela a t il coûté ? n importe , je n en ai pas moins parlé comme un oracle . et vous déduisez de tout cela ? je déduis qu il me sera bien difficile d amener le roi , marquise . ah ! dame ! sans doute , si vous vous créez des difficultés à plaisir ; si vous ne voulez pas leur tenir compte à chacun de leur caractère , si vous refusez de voir que déjà louis xv est porté à la sagesse et que tout respire en lui le bon bourgeois qui ne songe qu à se procurer une lignée pour vivre en famille , si enfin vous mesurez le roi à votre aune . ah , duc ! duc ! tout le monde n est pas digne de la bastille à dix sept ans . bon ! voilà que vous m injuriez . eh ! je ne vous flatte que trop , au contraire ; voyons , plus de résistance , et surtout , duc , plus de paradoxes . je plie , marquise . donc , vous consentez à soutenir la reine . je dirai au roi qu elle est la plus divertissante des femmes . vous consentez à divertir le roi . oui , si vous ne me fixez pas le genre de divertissement . je vous enferme dans l amour conjugal , voilà tout . rayons , marquise , rayons ; c est votre affaire , cela , et non la mienne . un homme peut toujours faire de la vertu près des femmes , c est de bon goût ; mais , près des hommes , c est de l hypocrisie ; rayons , marquise , rayons . vous ne voulez donc pas qu on vous fasse ministre ou qu on vous envoie quelque matin en flandre pour y ramasser un bâton de maréchal . bah ! marquise , si jamais il pleut de cette marchandise , je vous promets d être le premier sous la gouttière . enfin , puisqu il le faut absolument , je vous passe le roi ; ne le corrompez point , c est tout ce que je vous demande . je vous le promets . des arrhes , marquise . duc , vous mésestimeriez la négociation si elle se faisait payer d avance . marquise , vous êtes un démon de grâce et d esprit . oh ! ne faites pas semblant de soupirer , duc . vous savez bien que je ne vaux plus rien pour vous . je suis une femme politique , vous ne trouveriez plus rien d agréable dans mon amour , il tourne à l utilité . je ne suis plus bonne que pour les pages qui veulent passer enseignes et faire fortune avec mon agrément . revenons donc à nos conclusions . c est cela . primo . primo , vous venez ce soir au jeu de la reine . oui , marquise . secondo , vous vous réhabilitez . c est fait . tertio , vous prenez avec nous parti contre monseigneur l évêque . j ai du penchant . quarto , vous vous glissez dans la faveur du roi . je n ai pas besoin de vous promettre de faire ce que je pourrai pour cela , c est mon plus vif désir . quinto , vous laissez le roi sage comme il est , vous ne faites rien pour le corrompre , vous fuyez toutes les occasions de lui faire avoir une maîtresse . je promets la neutralité si le roi l observe . soyez calme , j en réponds . bien , marquise ! maintenant ? quoi ? de votre côté , quels engagements prenez vous ? il n y a contrat , vous le savez , que lorsqu il y a réciprocité . de notre côté , nous nous engageons primo ah ! ah ! vous voulez un engagement en plusieurs articles ? pourquoi pas ? soit , primo , à vous donner dans l année l ambassade que vous voudrez , ou un ministère . aussi à mon choix ? oui , pourvu que ce ne soit pas celui de monsieur le duc . bien entendu à tout seigneur tout honneur . oh ! c est que ce ne serait pas la première fois que vous auriez mis la main sur une chose qui lui appartient . marquise , c est vous qui l avouez . secundo , dit vivement la marquise . j enregistre . secundo : à vous nommer lieutenant général à la première occasion , et maréchal à la deuxième . combien demandez vous de temps pour tout cela , marquise ? fixons deux ans , si vous voulez . c est court , prenez garde ! eh ! non , le fleury sera mort de rage avant ce temps là ; de rage ou de vieillesse , comme vous voudrez . j aime mieux de rage , c est plus sûr . de rage , soit ! votre main , duc . eh ! madame , il y a une heure que je vous tends les deux ! tenez , embrassez moi , je n ai pas de rouge , et adieu ! elle sonna vivement . raffé parut . marquise , marquise , dit le duc à voix basse , c est de l hostilité , cela . maintenant , voulez vous que je vous dise une chose ! dit la marquise en regagnant la porte . dites . eh bien ! duc , si vous avez autant de volonté pour nous que je viens d en avoir contre vous depuis une heure , monsieur de fleury sera à bas avant un mois . et , lui serrant la main du bout de ses doigts mutins , lui jetant un dernier regard brûlant de coquetterie et de malice , la marquise se précipita dans le jardin , entraînant avec elle raffé , qui pouvait à peine la suivre dans son vol . diable ! se dit richelieu demeuré seul , je suis bien curieux de savoir maintenant ce que me proposera monsieur de fréjus . chapitre une aventure de nuit a peine madame deprie avait elle fait dix pas au devant de son carrosse , qui attendait à distance et qui s approcha en la voyant sortir ; avant que raffé , qui , de peur d accident d ailleurs , la suivait des yeux , eût refermé la porte , tout à coup trois hommes effarés , courant de toute leur force dans la rue , vinrent se jeter au milieu même de cette porte , comme trois lapins menés par des courants viennent se jeter dans le même terrier . raffé essaya de leur tenir tête en poussant la porte de son côté ; mais trois forces réunies contre la sienne l emportèrent . raffé allait donc être forcé , lorsqu il demanda à parlementer . alors le plus grand des trois hommes répondit que le temps pressait ; que la négociation serait longue ; que , par conséquent , il lui faisait sommation de le laisser passer de bonne volonté , lui et ses compagnons , sans quoi ils passeraient de force . mais , messieurs ! mais , messieurs ! s écriait le laquais . mais tant que tu voudras ! la patrouille nous poursuit , et nous n avons pas envie d aller au corps de garde . raison de plus , messieurs ; si la patrouille vous poursuit , c est que vous êtes des malfaiteurs . messieurs , j appelle ! messieurs , je crie ! ah çà ! triple imbécile ! dit le même homme qui avait déjà parlé , pour qui diable nous prends tu donc ? eh ! eh ! messieurs , les voleurs s habillent très bien , parfois . la patrouille faisait son chemin ; on l entendait approcher rapidement . allons , s écria le plus petit et probablement le plus jeune des fugitifs , car sa voix paraissait à peine celle d un adolescent ; allons , forcez , messieurs ! et cette voix donna un tel courage aux deux autres , qu ils passèrent immédiatement sur le corps du laquais de richelieu . cependant le plus grand des trois hommes refermait rapidement et solidement la porte , tandis que raffé , tout étourdi , se remettait sur ses jambes et courait de son pas le plus rapide vers le rez de chaussée , en se disant à part lui : est ce possible , mon dieu ! est ce possible ! raffé entra juste dans la chambre du duc au moment où celui ci venait de se recoucher et essayait de se rendormir . raffé entra , avons nous dit ; nous nous trompons , raffé se précipita . eh bien ! qu y a t il encore ? demanda le duc . oh ! monsieur ! monsieur ! qu arrive t il ? une aventure comme il n en arrive qu à vous , monsieur . la reine viendrait elle me visiter , par hasard ? mieux que cela , monsieur , mieux que cela , du moins à ce que je crois . habillez vous vite , monsieur , habillez vous ! bah ! c est nécessaire ? oui , alerte , monsieur le duc , alerte ! le duc sauta hors du lit comme il eût fait dans une surprise de campagne . monsieur , en grande tenue , disait raffé , en grande tenue , monsieur ! mais explique toi donc , maraud . monsieur , ils sont trois . bon ! et tu crois les connaître ? masqués , monsieur , masqués ! oh ! oh ! le fait est que les bals d opéra sont commencés ; mais où cela sont ils trois ? dans la cour , monsieur , dans la cour . ils ont donc forcé la porte ? oui , monsieur . et tu les a laissés faire ? je leur ai résisté , monsieur , mais ils m ont passé sur le ventre . eh mais ! un mousqueton , alors ! oh ! monsieur , gardez vous en bien ! comment ! trois hommes forcent ma porte et maltraitent un homme à moi , à deux heures du matin , et monsieur , il y a parmi ces trois hommes une certaine voix une voix de femme ? demanda vivement richelieu . monsieur , je ne veux pas vous en dire davantage , dans la crainte de passer pour un imbécile aux yeux de monsieur , si je me trompe . eh bien ! alors , laisse moi tranquille ! non , monsieur , non ; prenez la peine de venir où ils sont , et vous verrez quoi ? ce que vous verrez . le duc passa de nouveau son pantalon à pieds et sa robe de chambre , jeta son épée dans la main gauche , et courut sur les traces de raffé . les trois hommes étaient blottis derrière la petite porte , et écoutaient en riant les interpellations que , de l autre côté de la rue , leur adressait le guet . ah ! disait le sergent , bien ! bien ! bien ! c est dans l hôtel de monsieur le duc de richelieu ! eh bien ! oui , c est dans l hôtel de monsieur le duc de richelieu . après ? demanda un des trois réfugiés . c est bien ! c est bien ! répondit le sergent ; à peine arrivé , monsieur le duc commence déjà ses escapades . tiens , dit richelieu en s approchant , il paraît qu on travaille ici sous mon nom . le trio éclata de rire . ah ! fit le sergent , insulter les honnêtes femmes dans la rue et rire au nez des gens du roi ! un duc , un ambassadeur ! je verbalise . diable ! diable ! fit le duc à son tour ; mais ce n est point là mon compte . comment , messieurs , il s agit d insultes faites à des femmes honnêtes dans la rue ? elles ont beaucoup trop crié pour être honnêtes , dit un des masques . vous le prenez bien légèrement , monsieur le masque , dit le duc en s approchant de celui des trois inconnus qui avait parlé ; on voit bien que vous ne vous appelez pas richelieu comme moi , et que vous n éprouvez pas le besoin de vous faire une réputation de haute moralité . le duc ! c est le duc ! dirent à voix basse les deux autres hommes . messieurs , continua richelieu , je veux bien vous croire gentilshommes ; ce sont là de mes façons et je m y connais . toutefois , je désire , et vous allez comprendre cela , je désire savoir à quel point vous l êtes assez pour que j endosse fraternellement la mauvaise créance que vous venez de me faire . démasquez vous donc , je vous prie . il y eut à ces paroles , entre les trois hommes , un mouvement très prononcé d hésitation . messieurs , dit le duc , j espère que vous ne me contraindrez à pas ouvrir moi même ma porte aux archers du guet . alors le plus grand des trois se détacha du groupe et vint droit au duc . me reconnais tu ? dit il en levant son masque . pecquigny ! s écria richelieu . lui même . et que diantre fais tu la révolte contre le guet ? voici . nous avons été au bal de l opéra après le spectacle ; après le bal , nous avons soupé ; après le souper , nous trouvant un peu échauffés , nous avons été faire un tour par la ville . oui , c est cela , et vous avez insulté des femmes honnêtes . eh non ! une misère , mon cher . maintenant , mon cher pecquigny , permets moi de te faire une question . laquelle ? tu t es démasqué . dame ! tu le vois bien . attends donc ! tu t es démasqué et je ne sache pas en france un meilleur gentilhomme que toi . alors pourquoi , toi démasqué , tes compagnons gardent ils leurs masques ? ils ont des raisons . mais ces raisons , il me semble qu on pourrait bien me les dire . n insiste pas , duc . sont ce des femmes ? mais , non , impossible , elles sont trop grandes . duc ce sont des princes du sang peut être ? je te jure mon cher , si ce ne sont ni des femmes ni des princes du sang , je ne sache aucune raison qui les empêche de se démasquer comme tu viens de le faire . pecquigny hésitait encore . cependant les archers , furieux qu on ne répondît à leurs sommations que par des éclats de rire , commençaient à ébranler la petite porte de l hôtel avec les crosses de leurs mousquets . le duc , impatienté , tira pecquigny par sa manchette . vois tu , pecquigny , lui dit il , je suis revenu de vienne très sage , très modéré et très philosophe , mais en même temps colère comme un dindon quand je dors mal . or , tu me réveilles , tu me mystifies , tu me fais faire scandale par le guet ; eh bien ! je te déclare , moi richelieu , que si tu ne me nommes pas les deux masques impertinents qui s obstinent à demeurer couverts chez moi , je vous charge tous trois avec raffé , qui est mon prévôt dans l occasion . sus , raffé ! va prendre une épée ; et aux coups , aux coups ! allons , allons , s écria pecquigny , qui connaissait le caractère intraitable du duc et qui voyait déjà reluire les épées , allons , philosophe modéré , sage ambassadeur , ne devines tu pas quel est le plus petit de nous trois , voyons ? eh ! comment diable veux tu que je devine , moi ? je ne suis pas un oedipe . le plus petit de nous deux eh bien ? c est le plus grand . le roi ! ne put s empêcher de s écrier richelieu . chut ! comment ! ce sage et innocent monarque court les rues et insulte les femmes ! silence ! comment les choses se sont elles donc passées ? en vérité , mon cher , plus tu m en dis , plus tu me rends indiscret . pardieu ! c est bien simple : en cherchant aventure , nous avons rencontré une femme et sa servante . attends , attends . d abord , mon cher quoi ? que je congédie tous ces marauds d archers , qui vont finir par réveiller le quartier . pecquigny comprit la nécessité de la mesure et s effaça . le duc ouvrit la porte en robe de chambre , et tenant sa lanterne à la main . qu est cela , messieurs ? dit il d un ton de maître , et que fait on à cette heure à ma porte ? ah ! pardon , monsieur le duc , répondit le sergent tombant soudain du haut de sa colère , qui grossissait devant une porte close et qui s évanouissait devant une porte ouverte . eh bien ! voyons , que lui veux tu , à monsieur le duc pour le réveiller comme tu fais ? monseigneur ! monseigneur ! c est que quoi ? demanda majestueusement le duc . c est que trois de vos gens ont fait esclandre dans la rue , et nous les cherchions . comment savez vous que ce sont des gens à moi ? nous les avons vus se réfugier chez vous . ce n est pas une raison , celle là . n importe , monsieur le duc ; qu ils soient vos gens ou non , ceux qui faisaient esclandre n en sont pas moins chez vous , et votre hôtel , pour être lieu d asile , ne passe pas pour une église . voyez vous cela ! de l esprit , monsieur le drôle ! nous en avons tant semé , que tout le monde en ramasse , parole d honneur ! et quel esclandre faisaient ces messieurs , voyons ? monseigneur connaît toutes les belles femmes de paris , n est ce pas ? mais oui , à peu près . princesses du sang , dames de noblesse et bourgeoises ? eh bien ! sergent ? monseigneur doit donc connaître la belle paulmier ? la maîtresse de l hôtel du lion parlant ? je ne connais que cela . c est une honnête femme . heu ! fit le duc ; passons . eh bien ! elle passait dans la rue saint honoré avec sa servante . alors vos gens je vous ai déjà dit , sergent , que ces messieurs n étaient pas mes gens . alors ces messieurs , continua le sergent , l ont abordée plus que cavalièrement , et le plus petit des trois s est mis à l embrasser , mais à l embrasser , que c en était humiliant . voyez cela ! dit richelieu . cependant , continua le sergent , le plus grand caressait le menton de la servante . aussi ces deux honnêtes personnes se mirent elles à crier , que c était à fendre l âme . mais que cherchaient elles dans les rues à des heures pareilles , les deux honnêtes femmes ? eh ! monsieur le duc , elles allaient chercher la garde . comment , elles allaient chercher la garde ! elles devinaient donc qu elles seraient insultées ? eh ! non , monsieur le duc , c était pour séparer des gens de condition qui se battaient dans l hôtel de mademoiselle paulmier . que n ont elles dit cela au petit ? cela l eût calmé peut être . ah ! bien , oui , le petit ! un démon enragé , monsieur le duc . la garde ! s écria t il . ah ! vous cherchez la garde ! bon , attendez ! et prenant mademoiselle paulmier par la taille , il l entraîna malgré son héroïque défense , l embrassant toujours , jusqu au poste des suisses du louvre . bah ! et arrivé là , que fit il ? là , monsieur le duc , là commence le délit véritable ; parce que , vous comprenez , embrasser une demoiselle , fût elle jolie , plus jolie encore que ne l est mademoiselle paulmier , ce qui du reste serait difficile , ce n est point un délit ; mais le petit scélérat , contrefaisant une auguste voix , se mit à appeler à appeler qui ? forestier , cria t il , forestier ! qu est ce que c est que cela , forestier ? demanda richelieu . monsieur le duc , c est le commandant des suisses de ce poste , le vrai commandant . bien . non , mal , au contraire , car voilà monsieur forestier qui croit reconnaître la voix du roi ; le voilà qui tire son épée au milieu du poste , et qui s écrie : mais , c est le roi qui appelle , mordieu ! c est le roi ! et voilà tous les suisses qui sautent sur leurs épées et sur leurs carabines . on court , on se culbute , on cherche dans la rue . et l on trouve madame paulmier toute dévastée , et pas autre chose ; le petit scélérat , le petit faussaire avait pris la fuite avec ses compagnons . et les suisses ? demanda richelieu , éclatant de rire malgré lui . ah ! monsieur le duc , la fureur des suisses était à son comble ; mais comme madame paulmier raconta son histoire , la sagesse de notre bien aimé roi est connue , comme aussi le poste était resté vide , et que monsieur forestier redoutait une surprise , il a commandé la retraite . c était prudent . alors les suisses sont rentrés au poste , mais heureusement ils nous avaient rencontrés juste au moment où nous consolions mademoiselle paulmier toute pleurante . elle nous donna des indications sur le chemin qu avaient pris les délinquants , et nous nous lançâmes à leur poursuite . au bout de cinq minutes , nous les aperçûmes qui suivaient tranquillement la rue comme s ils ne venaient pas de révolutionner le quartier . nous les chargeâmes , et ils ne nous ont échappé qu en entrant dans votre hôtel . eh bien ! mais voilà une mauvaise affaire , dit le duc avec affabilité au sergent de l escouade ; mauvaise pour tout le monde , excepté pour toi , mon ami , et tes dignes soldats , car si je ne veux pas que mes gens soient arrêtés comme ils le mériteraient , je veux qu ils paient cependant les frais de leur incartade . allons , allons , messieurs , que l on se cotise , fit le duc en se retournant du côté des coupables . et il étendit la main . trois bourses assez bien garnies tombèrent dans cette main . mes enfants , dit le duc aux archers , prenez ceci , et soyez discrets , même après avoir bu tout ce que renferment ces bourses en l honneur de mon heureux retour . le sergent palpa l or avec satisfaction , en fit un partage loyal avec ses acolytes , c est à dire qu il leur donna une bourse pour eux tous , et qu il en garda deux pour lui tout seul ; puis il disparut suivi de ses hommes . maintenant , fit le duc avec une grâce parfaite , excusez moi , mes gentilshommes , de ne vous avoir point reçus comme je le désirais : sous le masque , chaque homme est libre et autorise la liberté d autrui . et sur ces paroles , le duc fit une révérence assez dégagée pour qu elle pût s adresser plus haut . les trois hommes lui rendirent son salut , et lorsque pecquigny eut bien exploré la rue , ils sortirent à leur tour . le plus petit , en sortant , fit à richelieu un signe dans lequel éclatait la gratitude la plus délicatement exprimée . alors le duc resta seul dans sa cour avec raffé . tous deux se regardèrent . eh bien ! monsieur le duc , demanda raffé , que pensez vous de celle là ? cordieu ! tu avais raison , raffé , dit le duc tout pensif . ai je bon flair , monsieur le duc ? oh ! raffé , je n en ai jamais douté . allons , monsieur , vous pouvez aller vous recoucher , maintenant . tu crois , raffé ? j en suis sûr , monsieur . il y a dans les aventures comme dans les secrets de jeu une progression dont le point culminant marque le terme . après ce qui vient de se passer , n attendez plus rien , ou bien attendez tout . raffé , dit le duc , tu es un charmant esprit . sais tu lire et écrire ? comment , monsieur le duc ? je vous demande , monsieur raffé , si vous savez lire et écrire ? mais je griffonne et je barbouille . raffé , à partir de ce moment tu es mon secrétaire , et si jamais je suis de l académie richelieu fit une pause . eh bien ! c est toi qui feras mon discours . oh ! monsieur le duc ! tu le feras , ou le diable m emporte ! monseigneur se remet il au lit ? demanda le laquais devenu secrétaire . non , impossible , j ai trop à penser ; non , laisse moi , raffé . vous avez du feu , monsieur le duc ; je vous laisse . richelieu demeura seul . et voilà le tempérament que madame de prie me charge de moraliser ! quoi ! je me donnerais tant de mal à faire de la peine à ce charmant jeune homme , au lieu de lui faire du plaisir à si peu de frais ! il rêva quelques moments encore ; puis : que d autres , dit il , s aillent brûler aux flammes de la vertu . décidément , je ne suis pas né pour l emploi d éteignoir ; j ai bon souffle , l étincelle brille , la matière est combustible ; soufflons ! morbleu , soufflons ! d ailleurs , je n éteindrais pas . chapitre le jeu de la reine m . derichelieu ne manqua pas , cependant , d aller , malgré toutes ses réflexions , au jeu de la reine , le soir même : il avait fait une promesse à laquelle il ne pouvait faillir sans se brouiller avec la marquise . on l attendait . toute l impatience contenue de la cour éclata quand il parut . la reine seule ne parut pas le remarquer . cette excellente princesse avait fait de richelieu son épouvantail . les prouesses du duc étaient arrivées à ses oreilles quand elle n était encore qu une humble jeune fille , et tout cet attrait du vice , qui paraissait si brillant à versailles , avait semblé un vernis maladroit , recouvrant des crimes , à la chaste fille du roi stanislas . aussi avait elle voué une haine vigoureuse à ce corrupteur . de son côté , le duc ne pouvait l aimer . or , du choc de ces deux inimitiés , il ne devait rien sortir d avantageux pour la politique de madame de prie , qui reposait au contraire sur l union de m . de richelieu et de la reine . la reine fut contrainte , pour ainsi dire , de regarder richelieu , qu elle ne voulait pas voir . le duc vint la saluer avec cette parfaite politesse qui contenait toutes les nuances . avec un tact merveilleux , du seuil de la chambre , il avait reconnu l hostilité de la souveraine , rien qu au mouvement presque imperceptible qu avaient fait les épaules de marie leczinska lorsqu elle avait entendu annoncer m . de richelieu . bonjour , monsieur , dit froidement la reine , et elle se remit à son jeu de cavagnole . le duc n était pas un homme à mendier la faveur : il savait trop bien qu elle arrive aux dédaigneux ; il n était pas homme à s abaisser outre mesure devant une femme , cette femme fût elle reine : il savait trop bien que les femmes aiment mieux les superbes que les humbles . mais il importait à sa réputation d homme de cour et d homme d esprit de ne pas rester sur une réception aussi froide , aussi mauvaise . qu eût on dit dans la diplomatie ? un diplomate ainsi rebuté dès la première révérence eût été déclassé du coup . le duc rapportait sa mémoire pleine d une foule de princesses allemandes , de portraits polonais , de souvenirs chers à marie leczinska ; il était assuré qu au premier mot de ces bonnes causeries de famille , la princesse si dédaigneuse tournerait aussitôt l oreille . m . de richelieu spéculait sur tout , même sur les bonnes qualités . madame , dit il , je ne puis m éloigner de votre majesté , si occupée qu elle me paraisse de son jeu , sans lui rapporter tout ce que m ont dit de tendre pour la femme et de respectueux pour la reine les princesses de brunswick , wolfenbuttel et de nassau . la reine se retourna vivement . ah ! dit elle avec un sourire , on pense encore à moi là bas ? c était l occasion , pour richelieu , de placer un de ces mots charmants comme il les trouvait si souvent ; il se contenta de s incliner modestement , et , le trait lancé , de regagner sa place . la reine le regarda s éloigner et devint soucieuse : elle eût bien voulu que cet entretien continuât . pendant longtemps , elle lutta contre ce désir . enfin , moins forte que son coeur , elle y succomba . c était non seulement une bonne princesse , mais encore une excellente femme , que cette pauvre feue reine . monsieur le duc , dit elle , n avez vous pas vu à vienne la comtesse de koenigsmarck , ma tendre amie ? si fait bien , madame , répliqua le duc en revenant avec un respectueux empressement auprès de la reine , et madame la comtesse ne parle jamais de votre majesté qu avec des larmes dans les yeux ; c est touchant . bon ! s écria la reine avec contrainte ; touchant ! des pensées de coeur pour des hommes ! je croyais que ce n était que ridicule . madame , reprit gravement richelieu , veuillez croire que tout ce qui montre un coeur sincère affecte très profondément les hommes de coeur , et quand il s agit de l admiration qu inspire sa souveraine , un bon français , un gentilhomme se pique de n être jamais indifférent . cette réponse produisit beaucoup d effet sur la reine , qui jeta un regard à la dérobée sur le duc et garda le silence . richelieu avait gagné sa cause . certes , à ce moment , si le duc y eût tenu beaucoup , il pouvait entamer les négociations dans le sens des plans de m . le duc de bourbon . la vertu était intronisée . mais le roi entra . sa majesté était resplendissante de jeunesse et de beauté . rien , tout le monde en est convenu alors , rien n égalait en france la grâce et l adorable majesté du jeune roi . quand le duc vit louis xv si beau , il voulut juger de l impression qu il produirait sur la reine . en effet , le roi semblait très préoccupé de l attitude de sa femme . marie leczinska se leva , fit les révérences d usage , et se rassit après avoir donné à l étiquette ce que l étiquette demandait , rien de plus . le roi , au contraire , avait rougi en voyant la reine sinon belle , du moins intéressante , de son air de souffrance et de langueur . mais quand , au lieu du feu qui brillait dans ses regards à lui , quand au lieu de ce désir incarné dans sa chair et dans son sang , il ne surprit chez la reine rien de sympathique et d ardent comme il l eût souhaité , un nuage , presque semblable aux bouffées de la colère , passa sur son front ; il soupira bien bas , et se mit à regarder attentivement les femmes belles et rougissantes qui s inclinaient autour de lui , étalant à ses yeux , à la faveur du costume de cour , le luxe le plus voluptueux d épaules blanches et de bras éblouissants . marie leczinska , pensa richelieu , se condamne elle même : elle n a pas même la jalousie . en effet , la reine continuait à ranger paisiblement ses marques et ses jetons . louis xv , avec une poitrine haletante , respirait avidement les parfums et les adorations des femmes . il aperçut le duc , qui se tenait respectueusement à l écart , prêt à saluer quand le roi passerait devant lui . en s approchant , le roi lui fit un petit sourire plein de finesse et de belle humeur . alors la conversation , qui avait été si restreinte et si froide de la part de la reine , devint très vive et très affectueuse de la part du roi . richelieu , interrogé sur ses voyages , répondit toujours de façon à enflammer l imagination et le goût du roi . mais à la fin , après avoir remarqué avec quelle muette impénétrabilité le duc évitait de faire allusion aux aventures de la nuit , le roi qui était fort timide , et amoureux comme les gens timides , de tous ceux qui ne le gênaient pas , le roi lui appuya une main sur le bras et lui dit : duc , vous avez vu la reine , vous m avez vu ; il vous faut présentement aller trouver m . le cardinal . c était mon intention et mon désir , sire , et je n attendrai pour cela que le congé de votre majesté . bien ! vous plairez beaucoup à m . le cardinal , j en suis sûr . mon respect m en donnera le pouvoir , sire . le cardinal est un homme très savant et d un excellent conseil . vous avez beaucoup d expérience , vous , monsieur le duc . ce mot expérience , chez le jeune roi , signifiait tout ce que l adolescence a de souhaits et d admiration pour la science du bien et du mal , familière à l âge mûr et particulière surtout à m . de richelieu , qui avait mordu de si bonne heure à l arbre qui la porte . assez , sire , répondit le duc , pour être à portée de rendre mes services plus efficaces pour sa majesté . duc , je ne l oublierai pas ; allez donc trouver m . le cardinal , et dites lui bien que il regarda autour de lui . richelieu prêta l oreille . le roi continua : dites lui bien que je m ennuie , fit il avec un regard sombre et un froncement de sourcil qui eût fait trembler l olympe de versailles , en supposant ce froncement émané du front de louis xiv . votre majesté s ennuie ! s écria richelieu jouant la stupeur . oui , duc . avec votre âge , avec votre beauté , votre vigueur , avec le royaume de france ? c est à cause de tout cela , duc , que je m ennuie : mon âge et ma vigueur m empêchent de gouverner comme je voudrais . le royaume de france m empêche de me divertir comme je le pourrais . sire , l ennui est une maladie mortelle ; je ne souffrirai pas que votre majesté se passe de médecin . bon ! m . le cardinal rirait s il vous entendait ; il m a toujours répété qu un homme ne peut s ennuyer sur terre . sire , dit le duc , c est qu apparemment m . le cardinal ne vous a pas communiqué tous les secrets qu il a pour se divertir . c était la première fois qu un courtisan osait une plaisanterie devant le roi sur ce précepteur adoré de louis xv . m . de richelieu sentit bien qu il s exposait , mais il voulut jouer gros jeu pour gagner plus . le roi ne se fâcha point ; au contraire , après un instant de silence , il reprit avec douceur : duc , monsieur de fleury a eu bien raison de ne pas m apprendre de suite les divertissements de la vie ; s il me reste du temps à vivre , j aurai au moins des épreuves à faire . j en réponds , dit richelieu . vous m aiderez , duc . aux ordres de votre majesté . allez donc , je vous prie , voir monsieur le cardinal . dès demain , sire . et dites lui oui , sire , que votre majesté s ennuie . et que je veux faire la guerre pour me divertir , ajouta le roi avec une hypocrisie qui frappa le duc d une profonde admiration , après les libertés de cet entretien dans lequel il avait cru entrevoir le coeur du roi et ses penchants plus amoureux que guerriers . sire , dit il , se renfermant dans le rôle qu on venait de lui tracer , je mettrai ma gloire à servir votre majesté dans ce qu elle souhaite . de mon entrevue avec m . le cardinal sortira , j espère , la solution qui rendra votre majesté plus satisfaite . le roi tourna sur les talons . richelieu acheva sa profonde révérence . allons , dit il , à moins que madame de prie ne se mette avec moi , je ne serai pas avec elle , c est bien décidé . son carrosse l attendait ; il échangea quelques signes avec pecquigny , qui vint le rejoindre à la petite porte . eh bien ! pecquigny ? dit il . eh bien ! duc , tu es adoré du roi . bon . dis moi : quel était donc le troisième masque de cette nuit ? bachelier , le premier valet de chambre du roi . merci . et richelieu rentra chez lui , bien seul cette fois . chapitre le valet de chambre de m . de fréjus m . derichelieu avait promis au roi , il ne voulut pas manquer à sa parole . il alla donc rendre à m . le cardinal de fleury la visite que saint ceran attendait d un ambassadeur revenant de mission ! m . de fleury , évêque de fréjus , précepteur de louis xv , mérite bien quelques traits de notre plume , ne fût ce que pour l intelligence du rôle qu il va jouer dans ce livre . c était , à l époque dont il s agit , un ecclésiastique âgé , rusé , blasé , comme dit plus tard beaumarchais , un vieillard jeune pour l intrigue , un esprit fertile en petits moyens , qu il avait étudiés à loisir sous le règne de louis xiv , à l ombre des robes du père la chaise et de madame de maintenon . il savait la cour , il était sûr du roi ; plusieurs tentatives faites pour l évincer avaient tourné à la confusion de ses ennemis , et il n en avait point paru tirer la moindre gloire . au contraire , à chaque triomphe nouveau , il redevenait plus humble qu auparavant . on avait vu , dans trois circonstances critiques , lorsque déjà son crédit paraissait vacillant , on avait vu le jeune roi redemander avec des larmes et des cris de colère impatiente son vieux maître , qui l avait habitué à des jouets , à des bonbons , et à une liberté fort grande pour tout ce qui ne l éloignait pas de sa politique . fleury possédait donc ce secret qui donne aux gens de cour la mesure de tous ceux auxquels ils ont affaire , secret infaillible pour régner : le talent de s abriter derrière un trône et de faire mouvoir avec des fils cachés les bras et la langue de l automate qui figure sous le nom pompeux de roi . en ce moment , fleury cherchait à se débarrasser de m . le duc de bourbon , premier ministre , que lui même avait fait nommer à cet emploi après la mort du régent . les amateurs de scandale disaient que fleury voulait gouverner lui même : les gens sans susceptibilités déclaraient que m . le duc méritait l inimitié du cardinal à cause de ses façons , qui continuaient la régence sous un roi dont le caractère s annonçait comme moral et essentiellement réformateur . le fait est que m . de bourbon ou plutôt madame de prie voulait renverser le cardinal , opposé à la reine , et que le cardinal cherchait tous les joints de la cuirasse du ministre , pour le frapper aux bons endroits pendant les bonnes heures . on sait par la conversation du duc de richelieu avec madame de prie , on sait les plaies de m . le duc , et peut être s étonnera t on qu entre gens d une moralité si sûre de se comprendre , il n y eût pas plus de réelle sympathie . mais le lecteur qui compterait en cette affaire sans m . de richelieu courrait grand risque de se tromper . le duc n était pas revenu de vienne pour demeurer étranger à toute cette politique de cour dont la province nous a éloignés , mais dans laquelle , on l a vu , nous venons d entrer à pleines voiles . le duc arriva chez le cardinal . fleury , poussant la simplicité jusqu à la prétention , allait , pour la plupart du temps , à issy , chez les sulpiciens , ses amis , et les aidait à persécuter de son mieux les jansénistes de france . il étudiait à fond la théologie avant de passer à la politique transcendante . entouré de son confesseur l abbé polet , de son valet de chambre barjac , qui le guidaient l un après l autre , voire parfois l un en même temps que l autre , il revenait avec modestie . la modestie d un prêtre devenu évêque et qui espère devenir pape ! la foule était toujours empressée de l aller voir à issy quand lui , l évêque , gouverneur du roi et maître de la france , daignait laisser ouvertes les portes de cet ermitage , portes auxquelles chacun venait humblement frapper , et qui étaient mieux gardées que les portes du louvre . là , m . hercule de fleury se composait aussi sourdement une cour dont les premières opérations seraient de l aider dans ses vues ambitieuses et de l amener à un pouvoir que sournoisement il convoitait . affectant la bonhomie avec tous ces fils des roués , qui n osaient plus , en présence de l ancien gouverneur du roi , s asseoir à la table où leurs pères , compagnons joyeux du régent , avaient fait orgie , l évêque n avait , à proprement parler , aucun ennemi déclaré . j excepte les gens de guerre , qui l avaient pénétré , mais c était un rare privilège à cette époque . le genre d esprit du gouverneur lui appartenait tout entier , et ce genre d esprit qui lui était propre l empêchait d en montrer jamais aussi peu de celui qu il voulait laisser voir . les gens à spécialité ont résolu ou du moins croient avoir résolu le problème de l universalité . exceller dans une chose , c est blesser tout le monde des envieux , c est réunir plus que l ensemble des perfections que le monde ordinaire accorde . le monde des courtisans avait donc pour m . de fleury autant de vénération et de confiance que le gouverneur de louis xv pouvait en désirer . son ambition toute privée , toute voilée , si l on peut parler ainsi , vis à vis d un monde aussi clairvoyant que celui qui encombrait les antichambres d une cour nouvelle , laissait deviner la position qu il pouvait occuper ; il semblait la dédaigner , et on lui savait généralement gré à la cour de la dédaigner . l évêque , habile diplomate , profitait avec une sagesse admirable de toutes les faveurs partielles qui devaient lui préparer le chemin et la possession de la puissance absolue qu il convoitait . mazarin , cet élève de richelieu qui remplaça louis xiii dans le lit d anne d autriche et se constitua une puissance que le grand cardinal avait en vain espéré de conquérir , mazarin et richelieu semblaient à m . de fleury des types qu il croyait déjà effacés par les chances favorables que paraissait lui présenter son avenir . on eût offert à cet homme né d hier , élevé par un coup de dé du hasard , la fortune d un des pairs de la nouvelle promotion qu il eût refusé avec mépris . il ne voulait ni ne pouvait monter trop vite les degrés chancelants du pouvoir . il préférait une marche plus lente , mais plus solide . les degrés sur lesquels tout semblait lui conseiller de s appuyer lui paraissaient trop faibles et l eussent mal soutenu . faire jour par jour sa petite intrigue du lendemain ; travailler une semaine pour gagner la semaine suivante , s il était en verve ; chercher pendant un mois à gagner le mois suivant , si son inspiration le secondait , telle était sa vie , tel était son travail incessant depuis qu il tenait à la cour . louis xv , le petit fils de louis xiv , celui qui pouvait dire comme son aïeul : l état c est moi ! le roi n était pas à la france , il n était pas à lui même , il était à fleury , qui se l était élevé pour son propre compte , pour sa propre fortune . aussi fleury jalousait il tout le monde ; aussi fleury regardait il avec jalousie la reine , cette première idolâtrie depuis que le précepteur n y était plus et depuis que ses jouets lui étaient indifférents . la reine avait compris : elle rendait à fleury son inimitié , elle faisait contrepoids avec le duc de bourbon et madame de prie , ses parrains quand il s était agi du royaume de france . richelieu , la veille de sa visite , acceptant les froideurs de la reine , jouait un jeu excellent pour se rapprocher du cardinal . nous allons le suivre à issy dans ses combinaisons de cartes . fleury l y attendait . cet homme retiré , cet homme simple , savait mieux que le lieutenant de police tout ce qui se passait à la cour . richelieu , ne pouvant douter de ses habitudes , se prépara au voyage . il eut lieu de s en applaudir , car dès l antichambre il rencontra barjac . ce barjac était une singulière espèce d homme ; vieilli au service du cardinal , dont il avait aidé , étayé la fortune , princesse quelque peu capricieuse , barjac avait acquis par trente années de fidélité , de dévouement , un tel ascendant sur le cardinal , que celui ci lui abandonnait non seulement la direction matérielle de sa vie , mais encore bonne part de la spirituelle . barjac devait cette confiance et ce crédit à une grande adresse mêlée à une dose suffisante de franchise ; il aimait réellement et admirait son maître , ce qui n était pas une médiocre preuve de sa bonhomie , et comme il avait de la sincérité pour l intérêt du cardinal , on lui passait d avoir quelques arrangements pour son intérêt à lui même . valet politique , il disait nous en parlant des affaires de cabine , comme jadis il disait notre argenterie et notre parc , en parlant des affaires de m . de fréjus . ménager barjac , c était une science de première nécessité chez sa grandeur , qui , bien souvent , lorsque sa table était pleine , renvoyait les courtisans les plus distingués chez barjac avec ce mot : il n y a plus de place ici , allez donc dîner chez barjac . du mot de richelieu : messieurs , je prétends qu on serve le roi à ce mot de fleury : messieurs , allez donc chez barjac , il y a toute l histoire de la noblesse de france depuis jusqu à : un siècle de décrépitude et de servilité . mais ce barjac si puissant n était pas un sot facile à conduire avec le charme de l encensoir : bon nombre de courtisans s y étaient brûlé les doigts . barjac savait renvoyer les charbons sur ceux qui l encensaient avec maladresse . un jour qu un duc et pair , venant dîner chez lui , l avait embrassé , salué , servi à table avec mille familiarités , d égal à égal , barjac s était levé , avait pris une assiette de la main gauche , une assiette de la droite , et avait servi le grand seigneur en lui disant : monsieur , puisque vous vous oubliez ainsi près de barjac , il ne convient pas que le pauvre barjac s oublie près de vous . un pareil jouteur était difficile à dompter . richelieu entra . eh ! bonjour , barjac , dit il , comment allez vous ? monsieur le duc ! s écria barjac , épanouissant sa figure comme s il eût été ébahi . revenu de loin , barjac ! ah ! barjac , vous engraissez , mon ami ! vous trouvez , monsieur le duc ? voilà ce que c est que de ne pas s occuper de politique ! barjac sourit finement . monseigneur a fait bon voyage ? dit il . excellent ! voit on m . de fréjus ? il n était pas prévenu , mais il sera bienheureux de vous voir . vous me rendrez service , mon cher barjac , si vous pouvez m introduire seul . encore un moment , s il vous plaît , dit barjac ; nous avons une cohue ce matin , toutes affaires de la semaine dernière . il y a la queue de cette vilaine affaire d espagne dont vous savez quelque chose . oui , dit richelieu ; sa majesté catholique ne veut absolument entendre à rien . ah ! il faut l avouer , dit barjac , que nous l avons cruellement blessée en renvoyant l infante . mettez vous à sa place , monsieur le duc ! si vous aviez des enfants établis à l étranger et qu on vous les renvoyât comme des marchandises d erreur ! vous avez raison , ce sera interminable . de la part de la reine d espagne seulement ; car le roi oh ! sa majesté catholique philippe v n a pas conservé de rancune : il n a presque plus assez de raison pour cela ; mais , mon cher barjac , dites moi ? m . le cardinal fera t il attendre longtemps ? barjac , le valet de chambre , barjac , que son petit pouvoir ne pouvait pas mettre à l aise contre ces façons de grand seigneur qui le domptaient toujours , et , séduit par cette familiarité intermittente du duc , barjac partit à l instant même pour l annoncer au cardinal . on introduisit le duc immédiatement . à l aspect du duc , un vieillard de sévère figure et de belle prestance qui était assis auprès de fleury , se leva , salua gravement , et partit aussitôt , non sans avoir récolté le salut très compassé , très important de m . de richelieu . car ce vieillard était la seconde puissance après m . de fleury , ou plutôt auprès de lui . c était le père polet , son confesseur , le terrible persécuteur des jansénistes , à qui , certes , il n a manqué que louis xiv et l occasion pour expurger le sol français des hérésies de messieurs arnauld et nicolle . le duc resta seul avec l évêque . chapitre m . de fréjus , précepteur du roi louis xv le cardinal était vieux , mais encore vert . à une affabilité onctueuse et persuasive , il joignait une sorte d éloquence sacerdotale qui , par moments et pour de certaines affaires , donnait à ces communications la solennité dont le manque absolu de génie l eût privé dans les grandes occasions . il avait le regard calme et inquisiteur du prêtre habitué à chercher plus loin que la pensée , à fouiller la conscience . dans ce qu on lui disait , il n écoutait guère que ce qu on ne lui disait pas . il passait à travers la forme , et rarement manquait de deviner le reste . m . de fleury , d abord abbé , puis évêque de fréjus , puis cardinal , m . de fleury , homme médiocre et qui cependant occupa longtemps , absolu dans son apparente humilité , la plus haute position de l europe , fit sa politique pendant vingt ans avec la mémoire des traditions du dernier règne . vous eussiez dit , louis xiv absent , un intérim du père letellier . richelieu introduit , fleury débuta par des politesses . l ambassadeur , comme on le pense bien , ne fut pas en reste avec lui . avec ce tact parfait qu il possédait , il avait deviné , rien qu au salut , rien qu au regard de m . de fréjus , qu il n avait qu à se laisser encourager . le cardinal le complimenta en homme de goût sur sa négociation près de l empereur . monseigneur , répondit richelieu , la tâche était aisée , j avais vos idées . n importe , répliqua fleury , il était difficile à un homme aussi jeune que vous êtes de conduire à bien ces têtes allemandes , lourdes dès le berceau . richelieu sourit . monseigneur , répondit il , vous vous trompez aux apparences . je ne suis plus jeune . on le dit , fit m . de fréjus en souriant à son tour . est ce que cela serait vrai , par hasard ? oh ! d un mot , monseigneur , vous allez comprendre pourquoi je n ai plus besoin d être jeune . dites ce mot , monsieur le duc . je suis devenu ambitieux . bon ! cela devait venir un jour ou l autre au petit neveu du grand cardinal . eh bien ! monseigneur , cela est venu . ferez vous la guerre ou la diplomatie ? l une ou l autre , au choix de sa majesté . et , en disant ces mots , le duc s inclina de manière à prouver à fleury que , tout en mettant une fausse adresse à la lettre qu il jetait à la poste , il désirait que cette lettre arrivât à la véritable . fleury fit un petit salut amical qui signifiait qu il avait parfaitement compris . vous êtes bien avec le roi , monsieur le duc ? demanda t il . je l espère , monsieur . j arrive d avant hier , et je n ai gêné personne depuis deux ans . comment avez vous trouvé le roi ? charmant . n est ce pas ? et des façons toutes royales , en vérité . seulement quoi donc ? demanda m . de fréjus . eh bien ! le roi s ennuie . que dites vous donc là ? une nouvelle officielle , monseigneur ; car c est le roi en personne qui m a chargé de vous la communiquer . le roi s ennuie ? à mourir . ce n est pas possible ! c est réel , monseigneur . et il vous l a dit ? hier soir , en propres termes . où cela ? au jeu de la reine , où je m étais rendu , selon mon devoir . les sept derniers mots interrompirent sur les lèvres de m . de fréjus une grimace commencée après les cinq premiers . oh ! mais c est du dernier grave , cela ! dit le cardinal , heureux d avoir été jeté , par cette adresse délicate de richelieu , en plein courant de conversation . voyons cela , monsieur le duc , si vous avez un moment à me donner . toute la vie , monsieur . eh bien ! profitons en pour causer . il sonna . barjac entra . barjac , dit m . de fréjus , faites donc retirer tout le monde ; je suis fatigué , et ne verrai plus personne aujourd hui . barjac sourit à richelieu et sortit . je ne reviens pas de ce que vous venez de me dire ! s écria m . de fréjus ; et , en vérité , si ce n était pas vous vous savez que je ne mens plus . plus jamais ? plus jamais ! monseigneur . oh ! duc ! sur l honneur ! excepté à vienne , avec des espagnols ; encore fut ce deux ou trois fois seulement . pour le bien du service ? j en ai eu l absolution . homme extraordinaire ! vous serez donc toujours le même ? oh ! non , monseigneur ; je vous ai déjà dit que j étais si fort changé que je ne me reconnaissais plus . je veux dire qu il faut toujours qu on s occupe de vous avant tout le monde . ce n est pas ma faute , monseigneur . et la faute à qui ? c est la faute des gens qui ont la bonté de m accorder plus de valeur que je n en ai . bon ! voilà que je voulais vous parler uniquement du roi , et que je suis conduit à vous parler uniquement de vous . pauvre sujet , monseigneur ! ne riez plus . vous affirmeriez que vous vous faites donner l absolution , vous ! moi , moi qui suis très religieux , oui , monseigneur . oh ! duc , fit le vieillard en branlant la tête , il me semble encore entendre tinter à mes oreilles certains bruits de vienne qui démentent un peu tous ces miracles de conversion . je sais ce que vous voulez dire , ou je me trompe fort , répliqua richelieu . oui , certaine scène . de magie ? précisément . eh bien ! monseigneur , faites moi l honneur de me dire à moi , pauvre étranger , comment l on vous a conté la chose ici ; ensuite , je vous dirai , moi , la vérité . oh ! c est court . on a dit que vous étiez allé faire avec l abbé de sinzendorf des expériences de magie blanche . où cela , monseigneur ? dans un endroit écarté , près de vienne des carrières , je crois et que là , le magicien , vous ayant trop ou trop peu fait voir le diable , vous aviez eu avec lui une querelle à la suite de laquelle le pauvre diable je parle du magicien , entendons nous avait été trouvé mort , disons le mot , assassiné . tout cela est l exacte vérité , monseigneur ; seulement , de tout ce récit , retranchons un seul mot le mot assassiné , n est ce pas ? s il vous plaît . ainsi , ni vous ni m . de sinzendorf ni moi , ni m . de sinzendorf , n avons assassiné le magicien . il est mort cependant . c est vrai qu il nous a fait ce méchant tour ; mais voici comment la chose est arrivée . voyons ! m . de sinzendorf et moi , nous nous sommes fait tirer notre horoscope . vous l avouez . oui , monseigneur , et le péché est là . m . de fleury approuva en théologien par un signe de tête . le sorcier commença par nous raconter quelques vérités et beaucoup de mensonges . il nous mit au courant de certains secrets de cour ignorés dans la diplomatie . ah ! ah ! c était donc un sorcier de bonne maison ? ensuite il nous offrit de nous procurer à chacun ce qui nous plairait le plus . vous lui demandâtes , vous , d être toujours aimé des femmes ? mon dieu ! non , monseigneur , car là précisément était la question . j avais la fatuité de croire cette demande inutile . voyez vous ! je lui demandai la clef du coeur des princes . ah ! ah ! je vous vois venir , toujours vos idées d ambition . elles ont germé vers cette époque , monseigneur . eh bien ! vous l a t il donnée , cette clef ? monseigneur , l affaire allait se conclure quand un événement inattendu dérangea nos plans . m . de sinzendorf , lui , peu jaloux de la clef du coeur des princes , attendu qu il prétendait la posséder , lui demanda la clef du coeur des femmes . le sorcier pouvait vous satisfaire tous les deux sans vous désobliger ni l un ni l autre . voici où est le drame , monseigneur . à peine eut il lâché ces mots imprudents que le sorcier lui répondit que , pour certaines gens , la clef du coeur des femmes était un meuble inutile , attendu que les femmes n avaient pas de coeur . oh ! fit m . de fleury . il y avait un peu d exagération . aussi , voilà m . de sinzendorf qui prend la balle au bond et qui déclare calomnieux le propos du sorcier . bah ! c est concevable , monseigneur . m . de sinzendorf avait en ce moment la plus tendre affection pour une dame sur l amour de laquelle il croyait pouvoir compter . vanitasvanitatum , murmura m . de fleury . justement , monseigneur , soit que le sorcier connût cette passion , soit qu il fût réellement sorcier et la devinât : monsieur , lui répliqua t il , madame , que vous aimez , est la plus mauvaise preuve que vous puissiez choisir à l appui de votre opinion sur les femmes . oh ! fit m . de fleury , le trait n était pas émoussé . aussi piqua t il m . de sinzendorf en plein coeur ; la colère lui monta aux yeux . ah ! drôle ! s écria t il , tu mens ! monsieur , répondit le sorcier sans se déconcerter , jamais on ne devrait donner de démenti à un homme , encore moins à un sorcier , et surtout on ne devrait jamais injurier celui que l on est venu déranger pour un besoin quelconque . c était un sorcier bien susceptible . c est justement la réflexion que je me fis , monseigneur . cette susceptibilité m étonna . il me semble deviner sous cette affaire tout autre chose que ce que m . de sinzendorf croyait y avoir vu lui même . le lieu était mal choisi , comme vous l avez dit , monseigneur . nous nous trouvions au milieu des carrières , à une lieue de vienne , la nuit , sans lumière , éclairés seulement par une lune plutôt blafarde ; ce sorcier avait l air d un homme assez familiarisé avec la solitude et tout prêt à en tirer parti . je fis signe à m . de sinzendorf de se taire , mais il était lancé . je ne pus l arrêter . il mit le sorcier au défi de lui prouver sur madame de quelque chose qui lui fût désagréable . et que fit alors le sorcier ? demanda m . de fleury . ah ! monseigneur , le sorcier était poussé par sa mauvaise étoile . il parla , il parla près d une demi heure , et , pendant cette demi heure il apprit à m . de sinzendorf , qui tantôt se crispait , tantôt rougissait et tantôt pâlissait , il lui apprit des choses qui me firent rire , tressaillir et trembler tout à la fois . quel homme était ce donc là ? c était un malheureux homme , monsieur ; il poussa m . de sinzendorf à bout , et celui ci le voulut châtier ; ce que voyant , le sorcier maudit tira du milieu des pierres une courte mais solide épée , qu il y avait cachée , et reçut m . de sinzendorf si rudement que la partie menaçait de se changer en catastrophe pour mon compagnon . et quel homme était ce que l abbé ? demanda m . de fleury . l abbé était un homme bien élevé , bien dressé , mais il avait affaire à forte partie . il fut chargé par le sorcier avec une telle vigueur que , de simple spectateur que j étais , je crus qu il était temps de me faire acteur . il s agissait de sauver m . de sinzendorf ; un faux pas l eût perdu ; il était tout hors de mesure . il glissa en arrière et se renversa ; le sorcier fondit sur lui pour l achever . mais c était donc le diable que cet homme ! le diable en personne , monseigneur ; je l ai toujours pensé , et la preuve m . de richelieu s arrêta . ah ! vous avez une preuve ? oui , monseigneur , c est qu il reçut de moi un coup d épée qui entra au dessous du téton droit et sortit au dessous de l épaule gauche , et que ni d une blessure ni de l autre il ne suinta même une goutte de sang . eh bien ! mais vous voyez qu il reçut de vous un coup d épée , duc . oui , monseigneur , et deux de m . de sinzendorf , que le secours que je lui avais porté remit à l aise . nous étions en cas de légitime défense , monseigneur , et ma conscience ne me reproche rien . enfin , vous avez tué le diable , voilà ce que je vois de plus clair dans tout cela . monseigneur connaît le proverbe : mieux vaut tuer le diable que le diable ne nous tue . pauvre sorcier ! quel dommage qu il ait eu affaire à deux fous comme vous ! si j eusse été là , à votre place , le sorcier ne m eût point offensé , je n eusse point offensé le sorcier ; j aurais su tout ce que vous savez , et beaucoup d autres choses encore avec ; voilà le fruit de la patience . oh ! monseigneur , quoique nous ayons été un peu vifs , j en conviens , le pauvre diable avait eu le temps de nous apprendre une foule de bonnes choses . je vous crois ; mais revenons , je vous prie , à votre conversion . elle date justement de là , monseigneur . coupable d avoir presque tué un homme pour des raisons peu justificatives , j ai rompu avec la curiosité , j ai rompu avec les femmes , j ai rompu avec la colère , qui sont les trois grandes pierres d achoppement dans la vie . enfin , que vous a dit le sorcier ? eh bien ! monseigneur , il m a positivement indiqué le moyen de plaire toujours aux rois . et a t il exigé de vous le secret ? monseigneur , je ne vous apprendrais rien à vous , que le roi idolâtre ; laissez moi donc garder un peu pour moi même les avantages que je récolte chemin faisant . puisque vous êtes si discret , usez seul de vos moyens ; mais usez en vite , monsieur le duc ; le roi s ennuie , disiez vous : plaisez lui en l amusant . c est précisément ce à quoi je vise , monseigneur ; c est aussi la raison de ma visite à issy . à issy , monsieur le duc , s écria le cardinal , qui crut que richelieu se livrait trop tôt et qui voulait distiller plus longuement sa diplomatie . vous dites que vous êtes venu à issy pour distraire le roi ? eh ! monsieur le duc , qu y trouveriez vous , sinon des ennuis bien autrement grands que les siens à reporter au roi ? mais , monseigneur , dit le duc , vous ne m avez pas compris . je n ai jamais prétendu troubler , par des idées mondaines , la solitude si pieuse dans laquelle vous vivez , à dieu ne plaise ! et puis , ce ne sont point là mes idées . le cardinal leva son oeil observateur sur le duc , comme pour lui demander quelles sortes d idées il pouvait avoir , s il n avait pas celles qu on désirait qu il eût . mais le duc s était fait un rôle . monseigneur , répondit il , j ai bien réfléchi depuis que j ai vu le roi si triste , et je me suis occupé à lui trouver des divertissements au sujet desquels je viens vous demander conseil . ah ! voilà parler ! s écria fleury . dites , monsieur le duc , dites , vous êtes un homme de bon conseil , et , en matière de divertissement , je pense que vous devez être de première force : le roi ne s est pas mal adressé en s adressant à vous . richelieu sourit modestement , comme un prédicateur qu on loue avant le sermon . monseigneur , dit il , j ai une connaissance assez approfondie des sentiments que les rois de l europe ont conçus pour notre jeune roi . ce n est pas de l amitié seulement , c est comme une paternité avec quelque chose de plus tendre . c est comme qui dirait un amour et une curiosité tout ensemble . où veut il en venir ? se demandait le cardinal accoudé sur la table et dévorant chaque intention de l orateur . vous aurez appris , continua richelieu , que sa majesté est appelée partout l enfant de l europe ? on me l a dit , répliqua fleury ; mais je ne vois pas trop . . . où je vais ; m y voici , monseigneur . avec un logicien de votre force , je n ai pas cru devoir négliger la précaution de l exorde ; j avais à vous proposer de faire voyager le roi pour le distraire . voyager ! s écria fleury . réceptions , force feux de joie , acclamations des peuples , repas , cavalcades , traversées maritimes , seront un divertissement que l on peut faire durer six mois , si on le veut bien . faire voyager le roi six mois ! répéta fleury tout ébahi ; mais vous n y pensez pas , monsieur le duc ! il n est pas probable que vous me disiez sérieusement de me séparer six mois du roi ! vous ne vous sépareriez pas du roi , monseigneur , puisque vous l accompagneriez . moi , accompagner le roi ! continua fleury en se démenant sur son fauteuil . moi , vivre dans ce bruit continuel ! moi , faire mille lieues ! ah ! monsieur le duc , est ce bien sérieusement que vous avez parlé ? du plus sérieux de ma raison , monseigneur . pour distraire le roi , le tuer ! me tuer aussi ! eh ! monseigneur , on voyage si commodément aujourd hui ! et puis , quelle arche d alliance ! c est un pont jeté de la france à tous les royaumes divisés de nous par la guerre . le cardinal secoua la tête avec le désespoir que les meilleurs diplomates ne peuvent dissimuler quand leur dupe , au lieu de donner dans le panneau , s esquive et les force à de nouvelles combinaisons . richelieu , désappointé en apparence par le peu de succès de son ouverture , jouissait intérieurement de la cruelle déception du vieillard . votre idée , monsieur le duc , est peut être excellente , répondit fleury ; mais , par malheur , elle est impraticable . renonçons à distraire le roi , dit richelieu en composant un énorme soupir . vous n avez pas trouvé autre chose , vous si inventif ? demanda le cardinal . hélas , non , monseigneur . enfin , permettez moi de vous dire que quand , à l âge du roi , m . votre père vous força de voyager avec votre précepteur , vous ne trouviez pas la chose trop divertissante , je suppose . oh ! s écria richelieu , non certes , monseigneur ; mais entre moi et le roi , quelle différence ! j étais né avec tous les défauts , j avais acquis tous les vices . le roi , au contraire , est d une piété , d une solidité de principes , d une fidélité qui me surprennent . c est vrai , dit fleury . moi , j étais perverti , poursuivit richelieu ; le roi est un saint . instruire un gentilhomme , c est l améliorer ; instruire un roi , c est le gâter . vrai ! vrai ! et bien dit ! s écria fleury entraîné par cette maxime qu il avait si souvent exposée comme programme ; mais enfin , parce qu un roi est roi , faut il qu il meure d ennui ? monseigneur , c est dans les attributions de la royauté , l ennui . oh ! duc ! duc ! alors , monseigneur , que le roi fasse ses affaires lui même , qu il écrive avec ses ministres , qu il veille aux finances , qu il qu il fasse la guerre , il ne s ennuiera pas . voilà , duc , que vous passez aux extrémités , fit le cardinal épouvanté . distraire le roi en mettant le feu à l europe ! et vous dites que vous êtes devenu sage ? je ne sais alors , dit béatement richelieu ; mais je vous avoue qu après vous avoir proposé le voyage , le travail , la guerre cherchons encore s il n y aurait pas autre chose . de grand coeur . voyons maintenant dans les amusements nobles . il y a la culture des fleurs , dit richelieu ; mais le roi s est blasé sur les légumes . le cardinal rougit légèrement ; le duc parlait de trop bonne foi pour qu on pût se fâcher . il y a encore le jeu , continua richelieu . ce n est pas un amusement de saint homme , duc , et surtout ce n est pas un amusement de roi . quand le roi joue et qu il gagne , les seigneurs perdent ; quand le roi joue et qu il perd , le peuple paie . la chasse . oh ! le roi chasse trop déjà . savez vous , monseigneur , que c est embarrassant : pas de guerre , pas de voyage , pas de travail , pas de jeu . ah ! j oubliais une chose qui a tant diverti louis xiv , et qui n est même pas soupçonnée de son petit fils . quoi donc ? les bâtiments , monseigneur . le roi n y pense absolument point , duc . sa majesté , à dix huit ans , n est même plus amusable ! comment faire ? ce malheur n était arrivé à son aïeul qu à soixante ans . et richelieu se tut . fleury , après quelques minutes d observation , hasarda timidement quelques paroles . je suis , dit il , le plus mauvais conseiller que ce pauvre prince puisse avoir . prêtre et vieux , je n ai pas le droit de lui inspirer l amour du péché . pas même le péché de l amour , dit en riant richelieu avec une hardiesse de génie . fleury le regarda fixement et fut tout déconcerté de son aplomb . affreux péché ! dit il à demi voix . qui n est pas à craindre pour louis xv , ajouta richelieu . l amour du roi , c est sa femme . fleury se tut à son tour . et au fait , reprit le duc , comment se fait il que le roi étant amoureux s ennuie ? c est un problème , cela . le roi est fou de la reine , et il s ennuie ! le roi est un mari infatigable et il s ennuie ! voilà qui ne se comprend pas ! vous , monseigneur , qui savez tous les secrets du roi le cardinal soupira bruyamment . qu y a t il ? demanda richelieu . fleury soupira encore . mon dieu ! monseigneur , vous m effrayez ; est ce que le roi et la reine ah ! duc ! quoi ! cet apparent amour ! oh ! ce n est pas possible ! hier encore , le roi regardait sa femme avec des yeux de diamant . duc , je ne sais pas si le sorcier de vienne vous a dit tous les secrets , mais cela ne paraît pas être . je tombe de mon haut , monseigneur . écoutez , duc ; le roi est excusable jusqu à un certain point . il est né avec un tempérament des plus exigeants , une complexion ardente : il est le vrai fils de son grand père . et la reine est une sévère allemande , n est ce pas ? hélas ! vous voyez là tout mon désespoir ! mon dieu ! monseigneur , mais il faut sauver ce ménage là . c est le repos du monde , outre le bonheur de nos maîtres , que nous aurons assuré . oui , duc , oui , il faut absolument sauver ce ménage là , car si une fois le roi s ennuie , où peut il aller pour se distraire ? c est effrayant ! vous dites , monseigneur , que le roi est doué d une complexion énergique et ardente . du feu , monsieur le duc . j ai toujours ouï dire que les tempéraments de cette nature avaient besoin d être domptés ou affaiblis . domptés , c est souvent impossible ; affaiblis , c est plutôt faisable . est ce que l on n emploie pas certaines pratiques atténuantes , particulièrement dans les ordres religieux ? minuantes , voulez vous dire , monsieur le duc ; minuantes , venu du mot latin diminuer . nous appelons cela dans les cloîtres des minutions , et les chartreux particulièrement y sont assujettis une fois l an . eh ! monseigneur , on pourrait voir de violents exercices , la paume , la natation , un régime sévère . monsieur le duc , nous avons dit , ne l oublions pas , que le roi s ennuie et que nous voulons le distraire . il y a , monseigneur , nécessité de donner des sujets de distraction au roi . je le sais bien , monsieur le duc . c est vrai , tout cela ne l amuserait pas . les minutions sont des remèdes et non des amusements ; laissons là les minutions . j ai un scrupule , monsieur le duc ; vous l allez apprécier en bon gentilhomme : la personne du roi est sacrée , n est ce pas ? inviolable . il me semble alors que ce serait porter atteinte à cette inviolabilité que de saigner le roi , que de le priver de nourriture . le moyen est monacal et chirurgical , c est vrai ; mieux vaudrait un moyen ministériel . vous ne le pratiquerez pas , monsieur le duc . j aimerais mieux , je l avoue , donner tout mon sang au roi et mourir de faim pour qu il mangeât selon son appétit et fit selon son tempérament . vous voyez bien , duc , l embarras recommence . richelieu encore une fois se tut . tout à l heure , dit fleury , une idée m était venue à propos de ce scrupule : qui dit scrupule dit aussi cas de conscience . en voici un qui se présente à mon esprit . je suis ici pour vous écouter , monseigneur , et je vous écoute de toutes mes oreilles . admettons que le roi , qui est le maître , car enfin il est le maître ; admettons , dis je , qu il fasse ce qu il veut il faut bien l admettre . qu il est de notre devoir , à nous de nous incliner , monseigneur . s il fait mal ? de le plaindre , alors , et de ne pas l imiter , dit dévotement richelieu . parfait , duc . écoutez mon cas de conscience . si vous saviez , par exemple , qu à la chasse le roi est emporté par son cheval qui va le précipiter dans un fossé de vingt pieds ; si , sur le passage du roi , pour aller au fossé , se trouvait un petit fossé de trois ou quatre pieds au plus monseigneur , je couperais le jarret au cheval pour qu il jetât le roi dans le plus petit fossé . n est il pas vrai ? suivez bien , monsieur le duc , suivez bien , je vous prie , mon raisonnement . pour peu que les feux de sa nature l entraînent vers l abîme du péché , qui sait si , dans ses erreurs , il ne compromettra pas et l honneur de son nom et le salut de l état ? parfaitement raisonné , monseigneur . que faire alors ? ne pourrait on pas se permettre de choisir pour le roi le fossé dans lequel il glisserait avec moins de risques de son honneur et de celui de l état ? richelieu feignit de s arrêter sur cette idée , comme s il ne l eût pas parfaitement comprise . je m explique , poursuivit fleury assez contrarié d être obligé d entrer dans des détails qu il se serait volontiers abstenu de donner , je m explique le penchant naturel du roi pour certains plaisirs . le roi s y précipitera en aveugle : vous connaissez presque aussi bien que moi sa majesté , et vous n élevez pas le moindre doute à ce sujet ; le roi , dis je , s y précipitera ; ne devons nous pas , n est ce pas une mission sacrée pour nous , que de diriger ce penchant ? très bien ! très bien ! je commence à comprendre , monseigneur , s écria richelieu . comment le faire alors , reprit le ministre , sinon en paraissant l autoriser ? à peine le cardinal eut il lâché cette parole imprudente , que richelieu , qui l attendait depuis plus d une demi heure , sauta dessus comme l épervier sur la perdrix qu il fatigue de ses cercles dans une chasse . autoriser , autoriser les désordres du roi ! s écria t il en bondissant . oh ! monseigneur , quelle parole venez vous de prononcer ! non , non , je ne parle pas de cela , duc . mon dieu ! non , je ne parle pas de cela ! qui vous parle de désordres , d abord ? cela m étonnait , monseigneur ; car , enfin , cette vertu du roi , c est à vous seul qu il la doit , puisque son tempérament y est tellement opposé . sans doute , sans doute ! en attendant , il est sur le point de la perdre . vous croyez ? tout le confirme . il s éloigne peu à peu de la reine . oh ! non , impossible , monseigneur ! on dit la reine dans une situation cela ne prouve absolument rien , dit le cardinal un peu moins chastement que n eût dû faire un évêque de fréjus , un peu moins lestement que ne l eût fait le cardinal dubois , archevêque de cambrai et successeur de fénelon . la reine peut donner un dauphin à la france , et pour cela ne pas être la maîtresse de son mari . en un mot , je pense qu il reste au roi tant d heures à dépenser qu il a le temps de se perdre en perdant son ménage , comme nous le disions tous deux si bien tout à l heure . j en reviens à mon opinion . il ne s agit pas du bien ou du mal , mais du plus ou moins de mal ; il ne s agit pas de garder le roi vertueux , puisqu il a la ferme volonté de cesser bientôt de l être , mais de le garder le moins pécheur que l on pourra . richelieu leva les yeux au ciel . vous figurez vous , duc , le moment où nous apprendrons que cette pauvre reine est délaissée , le moment où le roi affichera des amours publiques ? impossible ! impossible ! monseigneur , avec les principes qu il a reçus de votre éminence . eh ! duc , le danger est partout ; il nous environne . il est dans madame de charolais , qui glisse elle même des vers dans la poche du roi ; dans madame de toulouse , qui laisse le roi l admirer à rambouillet ; dans toutes les femmes enfin , qui semblent dire au roi quand il passe : regardez donc , sire , vos sujettes sont à vous comme vos sujets . il finira par succomber , hélas ! monseigneur , malgré tout ce que vous aurez fait et malgré tout ce que je suis prêt à faire . quelle affreuse responsabilité pour nous , monsieur le duc , qui avons vu naître ce penchant , qui l aurons complaisamment souffert , qui n aurons pas su le modérer , qui serons dévorés par lui . que faire ? que faire ? conscience faible ! conscience timorée ! s écria le cardinal . oh ! que vous êtes flottants et tièdes pour le bien , vous autres gens d épée ! comme vous savez peu trancher dans la partie malade pour sauver la partie saine ! nous autres pauvres gens d église , côtoyant toutes les passions sans oser les regarder , nous tremblons devant l opinion qui nous veut sains et sanctifiants , comme si nous n étions pas des hommes . nous n avons qu une seule ressource , les conseils ; qu une faculté libre , la vue ; et quand nous appelons à l aide ces hommes d action , ils désertent , en faisant plus de morale subversive que nous n osons faire de mal réparateur . mais , monsieur le cardinal , s écria richelieu , je suis tout prêt à vous aider , je ne suis venu que pour cela . seulement , vous n attendiez sans doute pas de moi les lumières , l expérience d un génie tel que vous . il a fallu soixante dix hivers , monsieur le cardinal , pour mûrir cette patriarcale raison qui fera de vous quelque jour l arbitre tout puissant des destins de l europe . je suis un jeune homme , moi ; je n ai que de bonnes intentions , peu d initiative pour le bien , restant de mes mauvaises habitudes . je me suis corrigé du mal en le fuyant , et je le vois partout . je suis un esprit incomplet qui ne sait pas encore voir la guérison du poison dans les poisons eux mêmes . instruisez moi , éclairez moi , employez moi , je suis prêt à vous servir fidèlement , voilà tout . convenez donc d une chose , duc , dit le cardinal d un ton plus doux , c est que rien ne modérera les furieux désirs du roi si ce n est l apparence d une satisfaction . c est vrai ; et encore l apparence , monseigneur ! convenez que je ne me sens pas assez mondain , moi , pour arborer ces théories ; je vous en charge . convenez que le mari qui a quelque peccadille à se reprocher n est que plus empressé à aimer sa femme . on le dit , et je le crois , monseigneur . voilà l effet que cela me produirait , à moi , si j avais une femme . comment ! si vous aviez une femme . on dirait , en vérité , monsieur le duc , que vous oubliez que vous êtes marié . oh ! je le suis si peu , monseigneur . mais ce n est pas de vous qu il s agit . mais il s agit du roi . eh bien ! que le roi ait une maîtresse , et le voilà au mieux avec la reine , d après votre propre système . exposé par vous , monseigneur . je disais donc : eh bien ! que le roi ait une maîtresse . oui ; mais une maîtresse , c est le scandale ! s écria richelieu ; et puis vous comptez sans la jalousie , qui abrégerait les jours de cette pauvre princesse de pologne ! croyez vous donc impossible , duc , que le roi se livre à des passe temps ignorés du public ? c est difficile . duc , la reine elle même comprendrait , on lui ferait comprendre que c est le seul moyen de le sauver . faut il que je vous dise tout ? eh bien ! je crois que la reine en serait contente . oh ! monseigneur , oh ! j ai mes raisons pour le croire . la reine est la créature la plus immatérielle qui soit . demandez à son médecin , à maréchal . tout s arrangerait , alors . et l on aurait conquis une tranquillité absolue pour quelque temps . réfléchissons y , monseigneur ; cela en vaut la peine . oh ! oui , duc , oh ! oui . votre éminence a déjà entrevu un coin de cet avenir ? non , je l avoue . mais enfin le roi ne jetterait pas les yeux sur la première venue ? duc , je suis novice en la matière ; si j avais l honneur de m appeler richelieu , je n adresserais point de ces questions à un pauvre prêtre . écoutez donc , monseigneur , je recule aussi devant la responsabilité , moi . le meilleur moyen , duc , c est de préparer les sujets . chaque fois que , dans vos ambassades , vous avez pris des agents , étiez vous responsable ? mais oui , monseigneur . eh bien ! duc , comment faisiez vous pour n avoir pas de désagréments ? je choisissais les agents . voilà ! maintenant je n ai plus rien à vous dire . faites vous l ami du roi , ou consentez à laisser prendre chez louis xv cette place qui va m échapper . prenez garde qu elle n aille échoir à quelqu un de nos ennemis . figurez vous ce qui résulterait d une combinaison ayant à sa tête , soit les légitimés du feu roi , soit des étrangers comme les espagnols ! méfiez vous de l influence du nord ; le roi stanislas pousse la reine sa fille à la politique . je ne vous en dis pas davantage , car , si je ne me trompe , vous n êtes pas du dernier bien avec la reine . tout ce que dit votre éminence est marqué au coin du plus parfait génie , monseigneur . ainsi , au cas où vous entendriez parler des distractions du roi , vous ne me poursuivriez pas d un mauvais sentiment . nullement , vous auriez agi pour le bien de l état . au cas où vous deviendriez premier ministre , soit par le dépit de m . le duc , soit par l influence que prendrait sur le roi une nouvelle idée , je puis être assuré que vous ne me seriez pas disgracieux ? si jamais , ce que je ne crois pas , parce que je ne le désire point , je devenais premier ministre , comme vous dites , m . le duc , me trouvant libre envers tout le monde , me trouvant à l abri de la politique de la reine , je m empresserais de vous témoigner ma reconnaissance . il faut s attendre à tout , monseigneur ; le roi est en ce moment sous la pression de m . le duc . cette combinaison , que nous avons trouvée , vous et moi , dégage le roi et précipite peut être m . le duc ; de là , pour moi , une puissante inimitié monsieur le duc , il n est pas d inimitié contre un homme tel que vous , quand , à l appui de ses dignités de naissance , il voit arriver les dignités fondamentales de l état . rendez moi un service aujourd hui , dit le proverbe italien , je vous rendrai trois services demain . dès que je rends service à votre éminence , je suis trop payé , se hâta de dire le rusé courtisan . le cardinal rougit encore une fois et se leva . richelieu avait déjà préparé sa sortie . monseigneur , dit il , les temps sont durs et le roi est froid pour les bienfaits . me promettez vous de lui demander pour moi , quand j aurai envie de quelque chose ? vous ferez le marché vous même , duc . en même temps , le cardinal tendit la main à m . de richelieu . il tombera ou madame de prie tombera , pensa le duc ; c est leur affaire . un mot encore , fit le cardinal retenant richelieu : je compte sur votre exquise sensibilité , sur votre goût parfait , pour bien entourer le roi . ne dites pas ce mot , monseigneur ; j ai reçu l honneur de votre confidence , cela me suffit . à partir de ce moment , étendez la main dans une direction quelconque , vous me verrez marcher dans cette direction . monsieur le duc , vous me comblez , répliqua le prélat en reconduisant richelieu avec plus d affectuosité que de cérémonial . barjac attendait le duc avec des yeux brillants de joie . on pouvait être sûr que , en sa qualité de valet de chambre , il avait su écouter aux portes . eh bien ! dit il , monseigneur , êtes vous content ? ce n est pas à moi qu il faut faire cette question , barjac , répliqua le duc ; c est à votre maître . et , avec un rire significatif , ces deux diplomates se séparèrent . réellement , dit richelieu , remonté dans son carrosse , celui ci me paiera mieux et j aurai eu moins de peine . puis réfléchissant : il n y a plus qu une difficulté , dit il . la question de droit est admise , reste la question de fait . nous causerons de cela , bachelier et moi . chapitre un sous seing privé et maintenant que nous avons suivi mademoiselle de charolais et madame de prie chez m . de richelieu , et m . de richelieu allant au jeu de la reine et chez m . de fréjus , je crois qu il serait temps de laisser faire à cet homme moral tous ses petits arrangements avec maître bachelier , le valet de chambre du roi et d en revenir à madame de mailly , que nous avons à peine entrevue dans son hôtel , lorsque nous y sommes entrés à la suite de bannière , et que nous avons quitté à peine entrevue . nous avons raconté toute l histoire de ce mariage , à la suite duquel de mailly était allé rejoindre olympe . nous avons essayé de tracer le portrait de madame de mailly , portrait que nous a laissé dans tous ses détails l histoire et surtout la chronique scandaleuse du temps . nous l avons vue brune de cheveux et blanche de peau , avec des dents éblouissantes et des yeux ombragés d épais sourcils noirs . nous avons dit les grâces incomparables de toute sa personne ; mais nous avons oublié de parler de sa jambe , la plus jolie de la cour ; de son goût de toilette , si supérieur au goût des autres femmes que pendant dix ans toute l europe se modela sur elle . et , au risque de nous répéter , nous dirons qu elle était spirituelle , intéressée , bonne , de très grand monde , sachant la cour et connaissant le coeur humain . cela veut dire que mademoiselle de nesle appréciait l homme qu elle épousait , qualités et défauts . elle savait parfaitement n être aimée de lui que par amour propre et raison ; mais elle espérait , confiante dans son mérite et connaissant sa valeur , changer cet amour de raison en une raison d amour . certaines femmes ont de la patience et font bien : elles savent que leur bonheur est une question de temps , et qu un jour ou l autre elles rencontreront leur appréciateur . malheureusement pour madame de mailly , le comte vivait à une époque où un homme de coeur avait besoin d une maîtresse de mérite et non d une femme de valeur . la sienne lui parut mélancolique , rêveuse et susceptible . d ailleurs , elle était concentrée , stricte dans le cérémonial , et avait peu de biens . il n y avait donc rien à ménager dans la famille et peu de chose à ménager dans la femme . une fois marié , il s aperçut d une chose dont il n avait pas même le soupçon : c est qu il lui fallait adorer au lieu de se laisser tranquillement adorer . beaucoup d hommes sont aux pieds de leurs maîtresses , qui veulent voir leurs femmes agenouillées devant eux . mailly se prit à s ennuyer d avoir chez lui une cour à faire comme à versailles . il regretta les inégalités , les prodigalités , les mystères de la vie de garçon ; il usa vite tout ce que sa femme lui montra de son coeur ou de son esprit . il froissa les feuillets , et crut avoir lu le livre . le livre lui était resté complètement fermé ; à peine en connaissait il la préface . arrivé là , l ennui le prit . quand l ennui prend un nouveau marié , il ne le lâche point facilement . l ennui se cramponna au comte : il s absenta peu à peu pour se désennuyer ; peu à peu encore ses absences devinrent plus longues . enfin , un matin , il prit , comme nous l avons dit , un grand parti . il monta dans une chaise de poste et partit pour aller chercher olympe , qu il aimait éperdument depuis qu il ne l avait plus . on sait le reste . mais ce qu on ne sait pas , et ce que nous allons dire , c est la douleur silencieuse de la comtesse ; ce qu on ne sait pas , c est le profond mépris avec lequel elle envisagea la vie comme la lui faisait ce mariage ; ce qu on ne sait pas , c est , quand ce mépris lui fut venu , la parfaite indifférence qu elle mit dans le culte de cette divinité à laquelle les moins dévotes sont peut être celles qui sacrifient le plus , et que l on appelle l opinion publique . madame de mailly était jeune , sans l être trop ; elle était plus séduisante que belle ; elle avait assez d esprit pour ne pas s ennuyer quand elle voudrait réellement se distraire , assez de forces pour vivre indépendante , assez d ordre pour n avoir jamais besoin , grâce à cette fortune si médiocre qu elle pût paraître à une autre , de recourir à sa famille ou à son mari . mailly était parti sans lui dire adieu ; il était revenu sans lui donner avis de son retour ; il avait été un grand mois sans rentrer à l hôtel . il y avait de quoi éveiller , sinon la jalousie , du moins la curiosité d une jeune mariée . madame de mailly voulut savoir ce que faisait son mari , et elle le sut . son mépris , son indifférence et son désir de liberté s en augmentèrent . c est sur ces entrefaites qu eut lieu cette fameuse visite de bannière , qui eût tout appris à madame de mailly si madame de mailly n avait pas tout su . or , le soir , le lendemain et le surlendemain de cette visite , madame de mailly , qui avait déjà profondément réfléchi , réfléchit plus profondément encore . le résultat de ses réflexions fut la résolution bien positivement prise de sortir d une situation que beaucoup de femmes d esprit eussent acceptée , ambitionnée même . mais madame de mailly avait mieux que de l esprit , ou plutôt elle avait de l esprit et autre chose encore . elle avait du coeur . or , avec du coeur , il était difficile d accepter plus longtemps une pareille position . elle pensa qu un jour ou l autre m . de mailly rentrerait à l hôtel , et guetta sa rentrée . m . de mailly rentra en effet : il venait voir un beau cheval qui , depuis trois jours , attendait sa visite dans les écuries . le comte entra et alla droit aux écuries : il en fit sortir le cheval , l examina , le fit courir , en fut satisfait et l acheta . puis , cette acquisition faite , il s avança vers la porte de l hôtel , dans l intention bien visible d en sortir . il n avait pas même songé à demander des nouvelles de sa femme . il franchissait déjà le seuil de sa porte , lorsqu il entendit des petits pas qui se pressaient derrière lui et qui semblaient lâchés à sa poursuite . il se retourna . ces petits pas , c étaient ceux de la femme de chambre que nous avons vue si accorte avec le dragon . elle venait de la part de la comtesse prier m . de mailly de ne pas quitter l hôtel sans monter chez elle . quoiqu une semblable invitation parût étrange au comte , il ne fit aucune difficulté de s y rendre à l instant même ; c était un homme qui savait vivre , et , comme m . de gramont , à qui hamilton tout essoufflé venait dire : monsieur le comte , je crois que vous avez oublié quelque chose à londres , et qui répondait : c est vrai , monsieur , j ai oublié d épouser mademoiselle votre soeur , et j y vais retourner exprès pour cela , m . de mailly répondit à la soubrette : dites à madame la comtesse que j allais lui demander la faveur qu elle veut bien m accorder . et il la suivit . à peine avait elle transmis cette réponse à sa maîtresse , que m . de mailly , qui avait monté derrière elle , apparut sur le seuil . bonjour , madame , dit il en s avançant vers la comtesse et en lui baisant la main de l air le plus dégagé . bonjour , monsieur , répondit la comtesse avec une gravité que le comte prit pour de la bouderie . puis se retournant , et s apercevant que sur un signe de sa maîtresse la soubrette les avait laissés seuls : vous m avez mandé , madame ? dit il . oui , monsieur ; je vous ai prié de vouloir bien me faire la grâce de monter chez moi . je me rends à vos ordres , madame ! oh ! soyez tranquille , monsieur , je n abuserai pas de vos moments . bon ! fit mailly ; elle a de l argent à me demander . et comme c était la chose qui lui coûtait le moins à donner , le comte prit son air gracieux . la comtesse ne déridait pas . monsieur , dit elle après une légère pause et en fixant son regard résolu sur le comte , voilà un peu plus d un mois que je ne vous ai vu . bah ! vous croyez , madame ? fit mailly , comme un homme étonné . j en suis sûre , monsieur . hé ! madame , mille millions de pardons pour cette absence ; mais , en vérité , vous ne pouvez vous imaginer à quel point toutes ces inspections de province occupent un officier . je le sais et ne vous adresse aucun reproche . dieu m en garde ! le comte s inclina en homme satisfait . seulement , continua madame de mailly , vous êtes , comme je vous le disais , resté un peu plus d un mois dehors . et moi , j ai eu l honneur de vous répondre , fit mailly , que les inspections occupent beaucoup les officiers ; oui , monsieur , j ai parfaitement entendu ; mais raison de plus , vous comprenez , pour que je m informe combien vous comptez demeurer encore de temps hors de l hôtel . tout cela fut dit avec cette tranquillité de bon goût qui n appartient qu à un certain monde , et quoique mailly appartint certainement à ce monde là , il fut légèrement embarrassé pour répondre à la question . mais , dit il , madame , cela dépend : si je repars , je crois bien que je pourrai demeurer quelque temps là bas , à moins toutefois que je ne reste ici . enfin pourquoi me demandez vous cela , je vous prie ? mais parce que je ne vous ai pas épousé pour demeurer seule ; et que je m ennuie seule , répondit nettement la jeune comtesse . ah ! madame , si c est sur ce point que la discussion va s engager , permettez moi de vous dire , répliqua mailly , que je ne saurais à la fois vous divertir et faire le service du roi . la discussion devenait grave , et le comte , comme on le voit , s apprêtait à répondre par des mots durs à la dureté qui commençait d éclater dans les regards de la jeune femme . il me semblait , monsieur , répondit la comtesse , qu il n était point porté dans notre contrat de mariage que vous m alliez épouser pour faire le service du roi . je vous ai épousée , madame , répondit mailly , pour tenir et grandir encore le poste que j occupe à la cour ; s il y a profit , comme nous sommes de moitié , vous récolterez votre moitié des profits . je ne sais s il y aura pour moi profit dans l avenir , monsieur , mais ce que je sais , c est qu il y a ennui dans le passé ; je ne sais s il y a avancement pour vous dans le présent , mais , à coup sûr , il y a distraction . distraction ! comment cela , et que voulez vous dire , madame ? demanda le comte , surpris de ce ton calme et résolu qui prenait comme un de ces feux allemands peu nourris mais éternels . vous étiez à la comédie avant hier , répliqua la comtesse ; vous vous amusiez , ou du moins vous paraissiez vous amuser fort . à la comédie , madame , c est possible ; à la comédie , vous savez , on a de ces semblants là . je veux bien croire , monsieur , que vous faisiez là votre service , mais , enfin , vous n étiez pas avec moi . en vérité , madame , on croirait que vous me faites l honneur de me chercher querelle ! mais on ne se tromperait pas , monsieur le comte ! je vous cherche querelle , en effet , dit la jeune femme du ton le plus placide et le mieux soutenu . oh ! j espère , comtesse , que vous ne nous donnerez pas à l un et à l autre ce ridicule d être jalouse . ce n est pas un ridicule , comte , et voici ma logique : vous m avez épousée , je suis à vous ; vous devez donc , par réciprocité , être à moi . je ne vous ai pas , et vous m avez ; récapitulons : dommage pour moi , gain pour vous . expliquez vous , madame . c est facile . vous avez une maîtresse ! je n ai pas d amant ; vous vous divertissez , je m ennuie . total : plaisir pour monsieur le comte , abandon pour madame la comtesse . moi , j ai une maîtresse ! s écria mailly avec cette colère que les hommes prennent toujours quand ils ont tort ; moi ! une maîtresse ! moi ! la preuve , voyons , madame , la preuve ! oh ! rien de plus facile à vous donner , monsieur . un homme est venu avant hier pleurer ici , et me demander sa maîtresse que vous lui avez prise . un homme ! et quel homme ? que sais je , moi ! un soldat de votre régiment . je ne sais ce que vous voulez dire , comtesse , reprit mailly en rougissant ; je n ai pas l habitude de prendre les vivandières . ce n est point une vivandière , monsieur , répondit tranquillement la comtesse , c est une actrice . quelque cabotine de province ! ce n est point une cabotine de province , c est au contraire une fille fort belle et fort distinguée , qui a débuté avant hier à la comédie française , et qui était annoncée sur l affiche sous le nom de mademoiselle olympe . en voilà bien d une autre ! s écria le comte ; les dragons de mailly ont des demoiselles de la comédie française pour maîtresses ! folies ! inventions ! dame ! vous comprenez , monsieur le comte , que je ne me suis pas fatiguée à prendre des renseignements ; le fait est constaté pour moi , et comme il n a besoin d être constaté que vis à vis de moi , cela me suffit . constaté ! s écria le comte . il est constaté que j ai une maîtresse ? mais soyez donc naturel ! répondit madame de mailly ; avouez donc , monsieur ! vous vous donnez un mal à nier , un mal véritablement inutile . mailly , blessé dans son amour propre , se redressa . et quand j aurais une maîtresse , madame , quand j aurais une actrice , serait ce une raison pour qu une femme d esprit comme vous me fit une scène de jalousie ? et d abord , monsieur , répliqua la comtesse avec la plus parfaite placidité , je ne vous fais pas de scène , moi ; je n ai pas de jalousie , moi ; je vous perds que voulez vous ? je me plains , et et et je m arrange . ah ! vous vous arrangez ? dit ironiquement mailly . voyons , de quelle façon vous arrangez vous , si cela peut se dire ? il faut avouer , dit la jeune femme comme se parlant à elle même , que les hommes sont d un égoïsme qui atteint la férocité . voilà que vous me rudoyez , que vous me raillez ! et pourquoi ? parce que j ai vu juste . ce n est point parce que vous avez vu juste ou non , répondit mailly . et pourquoi est ce donc , alors ? c est parce qu il n est pas de bonne compagnie d aller épier les démarches de son mari . je n épie absolument rien , monsieur , et me flatte d une chose , surtout depuis le commencement de notre conversation . et de laquelle ? c est de savoir la bonne compagnie aussi bien que vous . et puisque vous prétendez me donner une leçon , monsieur le comte , c est moi qui vais vous prier d en accepter une . une leçon , à moi ? oui , monsieur , pourquoi pas ? j écoute la leçon , madame . je suis jeune , j ai mon mérite ; vous ne le voyez pas , tant pis pour vous et pour moi ; mais je vous laisserai être dupe tout seul : reprenez moi très sérieusement et très complètement , ou rendez moi ma liberté . est ce sérieux , ce que vous dites là ? s écria mailly exaspéré par le sang froid et le raisonnement inflexible de la comtesse . vous n en pouvez douter , monsieur , à la façon dont je vous parle . comment ! vous me proposez une rupture ? franche . à moi ! à votre mari ! sans doute . je ne la proposerais pas à mon mari , si mon mari était mon amant . mais pardonnez , madame ; vous êtes jeune et sans expérience , quoique votre caractère s annonce avec une décision singulière ; je ne puis donc , moi qui connais la vie , vous laisser faire un marché si désavantageux . je ne vous comprends pas , monsieur . en quoi y aurait il désavantage pour moi ? l homme libre , madame , jouit par cette liberté même de tous les biens de la vie . mais la femme aussi , monsieur . et c est pour cela que vous désirez être libre ? parfaitement . je vous admire . acceptez vous ? mais mais quoi ? vous avez donc préparé quelque chose ? pour quoi faire ? pour remplacer votre mari . vous ne me rendez pas de comptes , monsieur ; permettez que j en fasse autant . cependant , madame au reste , monsieur , je ne vois pas pourquoi nous appesantirions la discussion là dessus . vous désirez que je m explique ? cela me fera plaisir , je l avoue . eh bien ! vous saurez , monsieur , que jusqu à présent je n ai absolument rien pour vous remplacer . si j avais quelque chose , vous comprenez , je ne demanderais que la séparation , ou plutôt je ne demanderais rien du tout , tandis que je demande avec la même ardeur ou la séparation ou la réunion . mailly se prit à réfléchir . la comtesse fixa sur lui son regard interrogateur . en vérité , voilà bien les hommes ! dit elle ; reculant toujours devant le certain , ils accusent les femmes de caprices , et sont plus capricieux que les femmes , que les nuages , que l eau ! écoutez donc , madame , c est grave . qu est ce qui est grave ? ce que vous me proposez là . en quoi , je vous le demande ? ne sommes nous point déjà parfaitement séparés ? ne voilà t il pas un mois et quelques jours même , si je comptais bien , que je ne vous ai vu ? mettons qu il n y ait qu un mois . c est un mois sur douze de mariage . voyons , que perdez vous à être séparé tout à fait ? rien . eh bien ! moi , j y gagnerai beaucoup . faites cela pour moi , monsieur , et ce sera un bon procédé dont je vous tiendrai compte . je serais curieux de savoir , madame , ce que vous gagnerez à cette séparation ; dites le moi , je vous prie , pour être aimable . j y gagnerai , monsieur , de ne pas toujours attendre , comme je le fais depuis un an , le jour , la nuit . j y gagnerai de ne point me fatiguer à faire des toilettes pour un mari qui ne les voit même pas . j y gagnerai d être estimée par vous comme tout objet dont la possession est contestée . je reprendrai , enfin , mon prix , prix que le seigneur et maître ne connaît pas , aveuglé qu il est par l abus de la propriété . et que d autres connaissent , n est ce pas ? non , monsieur , pas encore . mais connaîtront , au moins ? oh ! cela , c est possible . madame ! mais je vous demande un peu , reprit fièrement la comtesse , quand cela serait , de quel droit , je vous prie , me le reprocheriez vous ? madame , je ne dis point cela et ne vous reproche rien , dieu m en garde ! je vous répète seulement que votre fermeté , après un an de mariage , me pénètre d admiration ; je ne vous connaissais pas , en effet , et maintenant que je vous connais eh bien ? eh bien ! j avoue que vous me faites peur . très bien ! dit la comtesse ; j aime mieux cela que de vous faire pitié . raison de plus , si je vous fais peur , pour que vous acceptiez , alors . veuillez formuler votre proposition , comtesse , dit m . de mailly , poussé à bout par cette persistance désobligeante . la voici , monsieur . j écoute , dit le comte , décidé à effrayer à son tour madame de mailly par un semblant de résolution . c est bien simple , monsieur : nous nous séparerons amicalement , sans bruit , sans rupture apparente ; vous aurez toute liberté d agir comme il vous plaira , et je jouirai des mêmes prérogatives . est ce clair , cela ? parfaitement , madame , mais où cela mène t il ? cela mène , vous , à n entendre plus ce que vous entendez aujourd hui , car je ne vous le dirai plus jamais si vous consentez à ce que je vous demande . c est déjà quelque chose , il me semble . ne vous semble t il pas à vous ? et quel est le notaire qui dressera le contrat ? fit ironiquement le comte . il est tout dressé , monsieur , et nous n avons pas besoin de notaire pour cela , répliqua tranquillement la comtesse en tirant de son corsage un papier plié . j ai moi même préparé , rédigé , minuté , comme on dit , le petit acte de notre bonheur mutuel . sous quelle garantie ? demanda ironiquement le comte de mailly . mais sous la garantie de votre parole de gentilhomme , monsieur , et sous ma garantie de fille de qualité . lisez , notaire , dit gaiement le comte . madame de mailly lut : entre les soussignés : louis alexandre , comte de mailly , et louise julie de nesle , comtesse de mailly , a été convenu ce qui suit : et vous avez rédigé cela toute seule , madame , fit le comte . toute seule , monsieur . c est merveilleux ! je continue , dit la comtesse . et elle continua : a été convenu ce qui suit : le comte prend , avec l agrément de la comtesse , sa pleine et entière liberté , confisquée par le mariage . la comtesse reprend également , avec l agrément de son mari , sa liberté pleine et entière . en vertu de quoi , tous deux s engagent sur l honneur à n apporter ni trouble ni gêne d aucune sorte dans l exécution du présent contrat , placé de part et d autre sous la sauvegarde de leur parole . fait double à paris , hôtel de nesle , ce vous avez laissé la date en blanc , madame ? demanda le comte . dame ! vous comprenez , monsieur , ignorant quand j aurais le plaisir de vous voir et il n est pas besoin d antidater le contrat , comtesse ? de votre part peut être , monsieur , mais non de la mienne . alors nous signerons à la date d aujourd hui , si vous voulez . soit . vous signerez donc ? madame , dit le comte , je réfléchis qu avec un caractère comme le vôtre , vous me rendriez en effet très malheureux . je ne suis pas homme à lutter dans mon ménage ; vous me vaincriez . j aime mieux capituler avec les honneurs de la guerre . j ai donc bien fait les choses , comte ? parfaitement , madame , et si je signe si vous signez ce sera par égoïsme . comme dans l amour : égoïsme à deux , fit tranquillement madame de mailly . le trait s enfonça dans l amour propre du comte et lui fit une profonde blessure . il saisit la plume que la comtesse lui tendait , et appuya au bas de l acte une signature énergique . à votre tour , madame , dit il . la comtesse lui montra qu elle avait signé d avance . il rougit . l acte était fait en double . la comtesse lui tendit l un des actes et garda l autre . puis elle lui offrit la main . un moment le comte fut pris de la tentation de refuser cette main et de faire une sortie violente . mais , cette fois encore , l orgueil lui vint en aide : il s arrêta , prit la main de la comtesse , et y déposa un baiser des plus gracieux . eh bien ! madame , dit il , vous voilà satisfaite , je l espère , du moins . autant que vous le serez demain , monsieur le comte . n abusez pas , je vous prie . comte , pas de conditions en dehors du marché conclu : liberté pleine et entière . liberté pleine et entière , soit ! le comte s inclina , reçut la révérence de sa femme , et partit sans se retourner . la comtesse serra précieusement la feuille qui lui donnait sa liberté . puis elle sonna sa femme de chambre et se fit habiller . elle soupait ce soir là à rambouillet , chez m . le comte de toulouse , qui donnait comédie au roi . chapitre rambouillet rambouillet , demeure magnifique et embellie par tous les secours de l art et de la richesse , appartenait à m . le comte de toulouse , un des fils légitimés du feu roi louis xiv et de madame de montespan . nulle cour n était plus galante et plus brillante à la fois . la comtesse de toulouse y tenait le sceptre avec cette majesté gracieuse dont la tradition commençait déjà à s évanouir après dix ans de ce dernier règne de l urbanité , de l esprit et de la vraie dignité française . le jeune roi louis xv venait là respirer le bon air et la liberté , car on l y traitait en enfant gâté . là encore , il respirait les nobles parfums de la royauté , qui , à rambouillet , s étaient perpétués comme les restes de vins généreux dont parle horace , et dont l amphore , même vide , conserve encore l enivrante odeur ! la comtesse de toulouse avait été aimée de louis xv . belle et coquette sans mystère , car elle aimait son mari , elle avait inspiré de l amour au roi . elle y avait réussi . c est là que le jeune prince avait étudié et appris la politesse , qu il sut garder extérieurement , du moins à sa cour , jusqu aux derniers moments d une vie usée par les orgies vulgaires , mais qui , gangrenée au fond , resta toujours élégante à sa surface . la bonne éducation , l élégance de formes et de manières que donnent les femmes , est un second lait dont l influence s exerce éternellement sur l esprit et sur les moeurs . les maladies qui traversent une constitution ainsi fortifiée peuvent sans doute altérer le tempérament , mais elles ne le détruisent jamais . louis xv , bien que jeune et toujours soumis à l influence du cardinal de fleury , comprit que ses amours avec la comtesse de toulouse ne seraient qu un scandale et jamais un plaisir . il renonça donc bien vite à cette poétique maîtresse . il garda pour la gracieuse et charmante femme le respect et l estime , avec un sentiment plus doux que celui de l amitié , et qui n était plus de l amour . il est vrai que l amour , malgré son bandeau , s était envolé lentement , la tête tournée en arrière , et qu au premier signe il était tout prêt à revenir . nous avons dit que le roi louis xv venait souvent dans ce beau château de rambouillet . il y chassait , faisait des promenades et se divertissait avec les dames . la société qu il y trouvait ne sentait plus la régence . retirés chez eux avec moins de rage que madame la duchesse du maine à sceaux , le grand amiral de france et madame la comtesse de toulouse ne s occupaient que du roi , sacrifiant les anciennes chimères de la légitimation à la réalité toujours si vivace du grand principe de l hérédité légitime . aussi , la politique était elle à jamais bannie de tous les entretiens . à rambouillet , on causait littérature , on y sacrifiait aux arts , comme on disait à cette époque ; on aimait et on célébrait la beauté , l esprit , l intelligence et les exploits guerriers . c était la cour du vrai fils de louis xiv . on pouvait placer au fronton du château la devise du grand roi : nec pluribus impar . il ne manquait , et c était heureux , que les jésuites , et l ambition qui noircit le coeur . aussi le jeune roi sentait il , en entrant à rambouillet , que toute préoccupation nuisible avait été éloignée à son égard , que les fleurs prenaient là pour lui un parfum plus doux , qu il était là dans sa véritable famille , et qu à côté de l affection de la parenté se glissait le respect qu a toujours , quoi qu elle fasse ou dise , l illégitimité pour le prince incontestable . louis xv apportait donc à rambouillet toute la folie de son jeune âge , toute l ardeur de son sang , tout son coeur , si toutefois le roi louis xv avait un coeur . ce jour là , sa majesté , invitée à l avance , était attendue à rambouillet . le comte de toulouse avait convié la meilleure compagnie pour faire cortège aux fleurs de lis . on devait essayer de divertir le roi , qui , depuis plusieurs jours , paraissait atteint d une mélancolie incompréhensible , et que les esprits quinteux et mal obligeants de la cour s évertuaient à déclarer impossible à divertir . les uns rejetaient cette tristesse sur la maladie récente du roi ; d autres cherchaient à cette mélancolie profonde des causes inconnues . les grands courtisans connaissaient seuls les motifs réels de cet ennui , sans connaître les moyens de le faire cesser . la route de rambouillet fut couverte toute la journée de carrosses armoriés , bien fermés à cause du froid qui commençait à se faire vif , de cavaliers portant les ordres ou les entremets rares et hors de saison achetés à paris , le pays des primeurs , ou de musiciens en chariots de louage , qui , gaiement , en artistes , faisaient le voyage , espérant se dédommager , avec l hospitalité royale du château de rambouillet , des maigres repas et des ennuis de la route . le programme portait que le roi , pendant cette journée , chasserait dans la forêt , qu il viendrait à six heures souper chez le comte de toulouse , qu il y aurait ensuite spectacle , court spectacle , afin que les dames pussent jouer ou causer avant de regagner leurs appartements . comme on le voit , le programme remplissait toutes les conditions de plaisir et de convenance . le roi vint , en effet , à onze heures du matin . il avait voulu régler lui même l heure du départ . les princes , deux ambassadeurs et ses intimes assistaient au débotté . louis xv , au dire de sergens , chassa toute la journée avec distraction . il déjeuna à peine à sa halte , et avait laissé prendre le cerf sans vouloir assister à l hallali . à cinq heures précises , le roi rentra au château de rambouillet . les bruits de la journée s étaient déjà répandus parmi les courtisans . on savait les distractions de louis , et ces préoccupations royales avaient jeté une sorte de tristesse jusque dans les appartements de la comtesse de toulouse . chacun composa donc son visage sur le visage du jeune maître . les courtisans et les familiers d alexandre le grand portaient tous la tête penchée sur l épaule , à l exemple du conquérant . quand le roi traversa la galerie pour se rendre au salon , on remarqua qu il arrêtait ses yeux si clairs et si beaux sur les hommes plutôt que sur les femmes . il paraissait chercher quelqu un qui n était pas là . en dînant , il soupira plusieurs fois . la comtesse de toulouse était placée à table auprès du roi . elle avait avec lui des privilèges de soeur aînée . cette tristesse du roi , cette mélancolie constante que n avaient pu vaincre ni le voyage , ni la chasse , ni les plaisirs qu on avait cherché à réunir pour divertir le monarque , cette peine intérieure inquiéta la comtesse . usant de son privilège de femme , de parente et de femme aimée , madame de toulouse se pencha vers son royal convive . sire , lui dit elle . louis xv sembla sortir d une longue rêverie à la parole de madame de toulouse . il la regarda . sire , dit elle , votre majesté s ennuie à rambouillet ? madame , je m ennuie un peu partout , excepté ici , je vous l assure . sa majesté a mal chassé ? je ne sais même pas si j ai chassé , dit le roi . ce mot fut entendu , il provoqua chez les assistants une vive terreur . le roi , pour être si pâle , pour manger si peu , pour avoir des distractions semblables , le roi était donc toujours malade . à quoi attribuer sa maladie , maintenant que le régent était mort ? du temps que le régent vivait , on avait la calomnie , et c était toujours une consolation . on ne questionne pas le roi ; madame de toulouse était sur les épines . elle attendait que le roi parlât le premier . le roi ne parla point . après le repas , le roi passa dans la salle de spectacle , où les musiciens lui exécutèrent un petit opéra . comme il prenait place dans son fauteuil , m . de richelieu parut . à l instant même le front du roi s éclaircit , son regard se fixa , il fit au duc un petit signe presque amical , et ce signe l appelait près de lui . on juge avec quelle rapidité le signe fut obéi par le noble courtisan , qui , il faut l avouer , s attendait bien un peu à ce signe . l opéra commença . rien n était plus magique que cette salle ainsi garnie . dans le charmant costume de cette époque , cent femmes , d une beauté , d une jeunesse et d un rang illustres ; cent hommes chamarrés d ordres et de broderies ; la guerre , la politique , la finance , à partir du ministère jusqu à la surintendance ; cardinaux , archevêques et évêques : voilà ce qu on admirait dans la salle . richelieu s extasia ; le roi se mit à écouter la musique . voyons , se dit le duc , parmi les cent femmes que je tiens sous ma main , voyons celle que le roi regardera . et il regarda alternativement le roi et les femmes . tout à coup le roi se pencha vers pecquigny . duc , lui dit il , quand on joue de certains rôles , peut on en jouer certains autres ? oui , certes , sire , répliqua le capitaine des gardes , sans savoir où voulait en venir le roi ; certains autres , et d autres encore . il était indispensable de toujours répondre au roi quand il questionnait , dût on lui répondre une énormité ou un mensonge . louis xv , dès sa jeunesse , avait pris l habitude de faire des questions sans jamais attendre de réponse . peu importait donc quelle était cette réponse , pourvu que l on répondît . cette fois , contre son habitude , il attendit . pecquigny fut tout étonné , et craignit d avoir dit une bêtise . ah ! fit le roi , et alors , quand on parle , on peut aussi chanter ? oui , sire , répondit pecquigny . cette fois la réponse était commandée par l intonation de la demande . m . de richelieu écoutait demandes et réponses . pourquoi diantre a t il demandé cela à pecquigny ? se dit richelieu intrigué . on se rappelle qu arrivé le soir même du début d olympe à la comédie française , il n avait pu assister à ce début , et , par conséquent , connaître les conséquences de ce début auquel le roi faisait allusion ; et , après les deux questions qu il venait d adresser à pecquigny , de son côté pecquigny ne savait pas non plus ce que voulait dire le roi . attendons encore qu il se découvre , pensa le capitaine des gardes . un morceau , puis deux se passèrent . qui chante dans cet opéra ? demanda louis xv . on lui cita les noms des chanteurs . quoi ! dit il , c est tout ? pas d autres acteurs , pas d autres actrices ? un éclair traversa le cerveau du capitaine des gardes . ah ! ah ! dit il , bon ! je comprends . votre majesté eût désiré autre chose ? dit richelieu . le roi garda le silence . pecquigny le rompit . gageons , dit il , que votre majesté attend d autres visages sur cette scène ? moi ? et à quel propos me dites vous cela , duc ? fit louis xv . parce que votre majesté ne paraît pas prendre un grand plaisir à l opéra . je déteste la musique , répondit le roi . puis , après un moment de silence : cette fille de l autre jour chante t elle ? demanda louis xv en rougissant . il était visible que le roi avait fait un effort pour en arriver là . quelle fille ? demanda aussitôt richelieu , saisissant l interrogation au vol . mademoiselle olympe , répliqua pecquigny , une comédienne . non , sire . qu est ce que cette olympe ? dirent les yeux du duc à pecquigny . une merveille , mon cher , répondit le capitaine des gardes . une fille que j ai vue jouer l autre soir dans britannicus . bonne comédienne , ajouta le roi . ah ! il a distingué quelqu un ! pensa richelieu ; il est bon d être prévenu . décidément , il est amoureux , se dit pecquigny ; il a bien fait de se livrer , on bâtira là dessus . le roi ne prit plus le moindre intérêt au spectacle ; il causa jusqu à la fin avec madame de toulouse , et l opéra se termina sans qu il eût applaudi . il s ennuie bien , réfléchit richelieu . quel dommage de n avoir pas là , sous la main , le remède qu il demande ! et tirant ses tablettes , il y écrivit à tout hasard et sans que personne se doutât de ce qu il faisait : mademoiselle olympe , de la comédie française . puis , parcourant lentement le cercle éblouissant de belles femmes sur lesquelles , malgré le luxe de leurs toilettes et de leurs charmes , le roi n avait pas un moment arrêté ses regards . est ce étrange ! dit il : à son âge , j eusse aimé toutes ces femmes là . comme il en était là , quelque chose de lumineux , de violemment attractif , appela son oeil vers la gauche du roi . il aperçut au bout de la rangée des dames une tête pâle malgré le rouge de cour , des cheveux éblouissants , de grands yeux noirs dilatés par une attention fiévreuse . cette figure avait les yeux toujours invariablement , fanatiquement attachés de son côté . richelieu était beau , recherché , désiré même ; il avait bien des fois , soit à découvert , soit derrière l éventail , surpris de ces déclarations muettes mais expressives qui l appelaient à l amour . richelieu ne douta donc point que ces regards ne fussent pour lui . alors il examina la femme avec plus d attention . ce visage , d une étrange beauté , grâce à son expression , frappa richelieu , et lui donna à l instant même le désir de mieux connaître la femme dont il avait eu la fortune d attirer ainsi les yeux . seulement cette femme était inconnue pour lui : absent de la cour depuis trois ans bientôt , le chasseur avait perdu beaucoup de traces . il se rapprocha donc de pecquigny , et , tandis que le roi essayait de persuader à madame de toulouse , désespérée , qu il se divertissait fort : duc ? dit il hein ? fit pecquigny sortant en sursaut de sa rêverie . richelieu le regarda avec étonnement : il n était pas dans les habitudes du capitaine des gardes de rêver . duc , reprit il , quelle est donc cette femme brune ? où cela ? nous avons beaucoup trop de brunes ici ; le roi n aime pas les brunes . pecquigny répondait à sa pensée et non à richelieu . celui ci sourit . il ne s agit pas du roi , dit il ; je te demande quelle est cette femme brune , là bas , à gauche , tout au bout de la galerie , l avant dernière près du théâtre , avec une robe gris clair et argent , des diamants à peine , de l éclat beaucoup ? ah ! fit le capitaine , ce n est rien . comment ! ce n est rien ? non , c est la femme de de mailly . bah ! une de nesle ? oui , mon cher , il y en a quatre comme celle là . en connais tu le placement ? remarques tu comme elle me regarde ? toi ? vois plutôt . tiens , c est vrai ! et pecquigny se pencha en avant . bon ! dit richelieu , tu l effraies . voyez vous cela ! dame ! elle détourne la tête . qu est ce que cette femme là ? oh ! mon cher , une femme insupportable . qu en fait mailly ? ce que tu fais de la tienne , mon cher : il la laisse . tiens ! pauvre petite femme ! ne la regarde donc pas , elle est laide . c est drôle ! je ne trouve pas , moi . affreuse ! maigre ! je crois que tu as raison , duc . allons ! allons ! notre maître à tous ne soupire pas pour si peu elle ne regarde plus , d ailleurs . oh ! ne te fâche pas , duc . tu connais la mère , les filles chasseront de race . si tu veux à toute force qu elle te regarde encore , eh bien , elle te regardera , parbleu ! elle a mauvaise réputation ? pis que ça : elle n en a pas du tout . enfin , que fait mailly ? mailly l a quittée aujourd hui , à la suite de je ne sais quel sous seing privé , quel compromis . si tu veux savoir l histoire , va près de l orchestre , il l a racontée à brancas , qui te la racontera comme il me l a racontée . et il n est pas ici , mailly ? non ; sa femme cherche , mais lui , il a trouvé . ah ! voilà qu elle regarde de nouveau . sais tu une chose , duc ? si mailly n était pas séparé d elle , et si je n étais pas devenu un modèle de sagesse , parole d honneur ! je ferais la cour à cette femme là , moi . tu es fou ! j ai toujours aimé les femmes dont tout le monde veut et qui veulent tout le monde . tu les aimes toutes , alors ? c est un peu vrai . prends garde , le roi t écoute . en effet , tout en donnant une oreille à la comtesse de toulouse , le jeune roi ouvrait l autre à la conversation des deux gentilshommes , et notre respect pour la vérité nous force de dire que l oreille la plus ouverte n était pas celle consacrée à écouter madame de toulouse . la conversation était légère . aussi , comme nous l avons dit , le roi , fort novice en amour , était il tout à cette conversation . les ducs s interrompirent . eh bien ! que dites vous , monsieur de richelieu ? demanda le roi . moi , sire ? oui , à propos des femmes dont tout le monde veut ou qui veulent tout le monde ? sa majesté a l ouïe fine . ce n est pas répondre , duc . sire , pecquigny , qui est un pendard , me disait du mal des femmes . et vous ? et moi , ma foi ! je le laissais dire . le spectacle était fini ; le roi se leva et offrit le bras à la comtesse de toulouse . il eût mieux aimé rester assis et continuer la conversation . il passa dans la salle de danse et dansa un menuet avec madame de toulouse . richelieu profita de ce mouvement pour se rapprocher de madame de mailly et voir ce que deviendraient les yeux si obstinément fixés sur lui . sa surprise fut grande quand , ayant changé de place , il vit que les yeux de la comtesse suivaient toujours la même direction . seulement , au lieu de se fixer sur lui , ils se fixèrent sur le roi . c était le roi que regardait ainsi la jeune femme . richelieu , qui vit dans cette découverte une foule d observations curieuses , se garda bien de l interrompre . il aimait presque autant que madame de mailly regardât le roi que si elle l eût lui même regardé . il alla se mettre derrière un grand fauteuil , et ne cessa à son tour de regarder la belle attentive . alors il la vit boire à longs traits cet amoureux poison qui va des yeux au coeur . il la vit tourner la tête autant de fois que louis xv la tourna lui même , froncer ses sourcils noirs autant de fois que sourit madame de toulouse à ce que lui disait le roi . non seulement madame de mailly était amoureuse , mais elle était jalouse . seule , perdue dans la foule , nullement observée parce qu elle tenait plutôt à voir qu à être vue , elle ne soupçonnait pas qu à dix pas d elle un oeil scrutateur lisait chacune de ses pensées au fond de son âme . et elle pensait avec chaque muscle de son visage , la pauvre femme ! comme elle éprouvait avec chaque fibre de son coeur . et maintenant , quelles pouvaient être les pensées de la comtesse ? est ce difficile de le dire et de le prouver ? non . puisque m . de richelieu lisait sur ce visage , nous y lirons bien aussi , nous . libre , respirant avec délices , ne se sentant plus rivée à aucune chaîne terrestre , elle savourait le bonheur d emplir tout son être de sucs nouveaux , elle absorbait avidement les impressions avec un esprit que rien jusqu alors n avait pu assouvir . pour la première fois depuis son enfance , elle vivait à sa fantaisie . émancipée par le mari , elle avait le bonheur suprême , inconnu à tous les gens pusillanimes ou aux gens grossiers , de se refuser un bonheur dans le moment même où elle se l accordait . elle avait plongé son regard dans l assemblée pour y choisir à l aise un idéal qu elle pût aimer , puisque son âme débordait d amour et que nul au monde ne lui en témoignait même un semblant . ainsi , se disait elle en imagination , tous les hommes qui sont ici sont à moi . insolents princes ! indomptables alcibiade qui ne jetterez pas même un oeil dédaigneux sur la pauvre délaissée ! vous êtes à moi , et je puis vous aimer si je le veux . je puis vous façonner dans mon âme à l image de mes désirs . je puis vous poursuivre seulement de mes voeux et de mes espérances . jamais possession n aura moins coûté à mon orgueil , et ne m aura plus rapporté de plaisirs solides . que dis je , les seigneurs renommés ? que dis je , les princes ? je puis aimer le roi , si cela me plaît . le roi est le plus beau , le plus fier , le plus adorable des seigneurs de la cour ; eh bien ! rien ne m empêche de le prendre à partie avec mon imagination , de le détailler , de me l approprier . rien ne m empêche de lui dire comme je me le dis à moi même : que ses yeux ont l éclat du diamant , la langueur de l amour , la naïveté du désir ; que ses traits sont nobles , que sa taille est charmante ; qu il ne peut faire un pas , un geste , un signe , sans qu autour de lui s exhale la volupté . qui donc peut m empêcher d aimer le roi ? j en ai le droit , signé , dans mon tiroir . j ai acheté ce droit plus cher qu il ne me rapportera . richelieu , malgré son habitude de lire dans le visage des femmes , richelieu n eût pas deviné cette pensée ; il n eût pas deviné surtout , malgré sa science qu il croyait si complète , il n eût pas deviné combien la comtesse de mailly , bercée par les plus séduisantes illusions , comptait mal , surtout en ce moment , et combien surtout elle avait placé sa rupture avec m . de mailly à gros intérêts . chapitre faut il ? a près le menuet que louis xv dansa , le sourire sur les lèvres , c est vrai , mais visiblement sans penser le moins du monde ni à la danse ni à la danseuse , il revint à pecquigny . pecquigny se promenait , assez perplexe , aussi perplexe que richelieu depuis sa découverte . pecquigny , voyant venir à lui le roi , s arrêta . pecquigny ! fit le roi . sire ! répondit le capitaine des gardes . tous deux demeurèrent en face l un de l autre : le roi regardant pecquigny , pecquigny regardant le roi . il y eut un instant de silence . le roi eût désiré évidemment que pecquigny devinât ce qu il avait à lui dire ; mais il ne devinait pas . force fut au roi de se décider . pecquigny , demanda t il enfin , comment s appelait donc cette fille qui a joué junie ? double brute que je suis ! murmura pecquigny se parlant à lui même . puis tout haut , et avec son plus charmant sourire : olympe , sire . ah ! c est vrai ! ce diable de nom , je ne puis m y faire . décidément , pensa pecquigny , le roi est amoureux à lier . et il attendit une autre question . mais louis xv ne questionna plus . pecquigny , voyant que le roi ne lui parlait pas , reprit avec lui même la conversation où il l avait laissée , seulement il y mit plus de respect et employa la forme dubitative . pecquigny , mon ami , dit il , si tu n es pas un sot , avant trois jours tu auras rendu un grand service à ton maître . et voyant que le roi , ne voulant plus ou n osant plus rien lui dire , s éloignait de lui soucieux , il recommença sa promenade . oui , dit il en continuant son monologue ; mais olympe , c est l adoration de mailly ; si je marche contre cette forteresse , il y a le canon de mailly . comment faire ? envoyer un héraut à mailly pour lui déclarer la guerre ? quel meilleur héraut choisirais je que moi même ? puisque le roi est amoureux , véritablement amoureux , il n y a pas à en douter , décidons mailly à ce sacrifice . allons . il leva la tête et rencontra le regard de richelieu qui guettait aussi . bon ! le duc se doute de quelque chose , pensa t il ; il est rusé comme un démon ; s il allait me gagner de vitesse ! il s approcha à son tour du jeune roi . louis attendit avec intérêt . sans doute croyait il que pecquigny allait lui parler d olympe . le roi se trompait . sire , dit pecquigny , les ordres de votre majesté pour cette nuit ? les ordres ? quels ordres ? mais pour la garde , sire . renvoyez mes chevau légers , et ne conservez que les suisses . c était l habitude du roi à rambouillet . pecquigny le savait bien . ah ! les suisses , dit il . votre majesté garde les suisses ? pourquoi cette demande ? sire , c est que je suis un peu souffrant . vous ? oui , sire . en effet , vous êtes rouge . pecquigny s inclina . un instant , duc ; ce ne serait pas la petite vérole que vous auriez ? et le roi , qui tremblait devant la petite vérole , commença à tout hasard par reculer d un pas . non , sire , répondit pecquigny , je l ai eue . le roi se rapprocha . et vous dites donc ? je dis , sire , que si votre majesté n eût pas gardé la maison , j eusse supplié votre majesté de me donner congé et de se contenter du lieutenant des suisses pour cette nuit . très bien , duc , dit le roi en souriant : allez . que de bontés , sire ; merci . le roi me trouvera , j en suis sûr , meilleur serviteur demain que ce soir . oh ! je m en rapporte à vous pour cela , dit le roi . allez , mon cher duc , allez . pecquigny s inclina . soignez vous , duc , lui cria le roi ; je désire que vous ne tombiez pas malade . oh ! le roi est trop bon , dit pecquigny radieux . et il courut à ses gens , se jeta dans son carrosse , et ordonna de toucher à paris . le roi le suivit des yeux jusqu à la porte comme on suit un espoir . puis , lorsque pecquigny eut disparu , il reprit sa promenade dans le salon . il faisait un assez grand froid au dehors : ce froid imprimait sur les vitres mille millions de dessins d argent ouvrés par la gelée qui les perlait en lignes lumineuses . madame de toulouse , en bonne hôtesse , ne perdait pas de vue le roi ; elle vit l embarras et l ennui du jeune prince . elle vint à lui . sire , dit elle , j ai une idée . ah ! vraiment , comtesse , s écria le roi ; ce doit être une bonne idée alors , puisqu elle vient de vous . je la crois telle . écoutez , sire . j écoute de toutes mes oreilles . prenez ma main d abord . oh ! cela , volontiers . et tâchons qu on ne puisse nous entendre . oh ! comtesse , comme votre idée commence bien ! c est un mystère . un mystère avec vous , comtesse ? oh ! tant qu il vous plaira . voyons , qu allez vous me dire ? une chose que je vous ai déjà dite , sire . vous ne sauriez trop vous répéter , comtesse , surtout pour moi qui ne saurais trop vous entendre . sire , vous vous ennuyez . hélas ! comtesse , dit le roi en regardant la comtesse comme chérubin devait , soixante ans plus tard , regarder la femme d almaviva , à qui la faute ? regard de reproche , regard presque douloureux , regard qui , parti des yeux de louis xiv , eût fait damner la vallière . madame de toulouse se contenta de sourire ; elle connaissait de longue main ces regards là . divertir ses hôtes , dit elle gaiement , c est un devoir ; divertir son roi , c est un honneur . eh bien ! dit louis xv , je me livre à vous , comtesse ; par grâce , divertissez moi . pour cela , il faut que vous fassiez quoi ? ce que je vous dirai . aveuglément . eh bien ! allez vous coucher , sire . le roi la regarda . que voyez vous de si divertissant là dedans , comtesse ? demanda louis xv . eh bien ! alors , feignez d aller vous coucher . bon , après ? après , tout le monde partira ou vous imitera . eh bien ! ensuite , nous irons chez vous un certain nombre bien choisi , et nous tâcherons de nous y divertir . oh ! fit le roi , c est cela ; nous éteindrons les lumières . pourquoi cela ? demanda madame de toulouse . mais , répondit naïvement le roi , pour que personne ne sache que nous sommes là tout éveillés . ah ! si c est pour cela , dit la comtesse , voilà qui est convenu . le roi , tout joyeux , lui serra la main . un moment , dit elle ; nous n avons pas tout fini . que nous reste t il donc à faire ? dit le roi . mais la liste des heureux qui ne dormiront pas . oh ! comtesse , comment faire une liste ici , devant tout le monde ? oui , on nous devinerait . le roi a raison . comment donc faire ? oh ! une autre idée dites . nous allons nous promener au milieu des groupes , votre majesté me tiendra la main . toujours , comtesse , toujours ! j arrêterai votre majesté devant tous ceux que je croirai divertissants , et si votre majesté consent à ce que ceux là restent , elle me dira seulement : oui . bon , très bien ; commençons . commençons . mais , comtesse , vous n aurez jamais assez de mémoire ! pas de mémoire , moi , sire ! répondit malignement madame de toulouse . on voit bien que votre majesté en manque elle même pour me dire cela . le roi lui pressa tendrement la main . et puis , ajouta t elle pour détourner aussitôt la conversation , je serais bien malheureuse , vous en conviendrez , sire , si je n avais pas assez de mémoire pour retenir sept à huit noms . pas davantage ? s écria le roi . eh ! sire , si vous invitez plus de monde , prenez garde , nous ne nous amuserons plus . vous avez toujours raison , comtesse . et , comme un enfant impatient , il entraîna madame de toulouse dans les groupes . la première personne qu ils rencontrèrent fut mademoiselle de charolais . la princesse riait du meilleur de son coeur , car c était une grande rieuse que la princesse . le rire faisait bondir ses belles épaules blanches et découvrait ses dents , plus blanches encore du contraste de ses lèvres voluptueuses , rouges et humides comme le corail sortant de la mer . madame de toulouse regarda le roi en souriant . si cette personne là n est pas divertissante , dit elle , elle est au moins fort divertie . oui , fit le roi . inscrite , répliqua la comtesse . ils passèrent et rencontrèrent m . de toulouse , qui ne se doutait pas le moins du monde du danger qu il courait . la comtesse arrêta le roi bien en face de son mari avec un sourire plein d expression . mais le roi ne souffla pas le mot . la comtesse insista . bon , fit le roi ; il ne fallait pas me dire de choisir , comtesse , puisque c est vous qui choisissez . sire , si je choisis en cette circonstance , ne vous en prenez qu à vous . et pourquoi cela ? c est bien votre faute . comment ? oui ; vous avez prononcé tout à l heure une parole qui est la cause du bonheur qu aura m . de toulouse . oh ! quelle parole ai je donc dite , comtesse ? et comme j en fais amende honorable ! vous avez dit qu on éteindrait les lumières . certainement que j ai dit cela . dans l obscurité , je ne puis me passer de mon mari . alors , comtesse , vous me reprochez de n avoir pas ici la reine . j en suis fâché , continua t il en secouant la tête , nous eussions fait une partie conjugale chose amusante . c était la première fois que le roi plaisantait sur cette matière . madame de toulouse le regarda avec étonnement et secoua la tête à son tour . non , voyez vous , comtesse , continua le roi , nous avons mal organisé cela . les gens que je choisirai ne vous agréeront pas ; ceux que vous choisirez ne seront pas assez de mon goût . mieux vaut parlez , sire . mieux vaut que le hasard décide . nous ne pouvons cependant faire tirer cette faveur au sort , sire ; trop de gens se révolteraient contre la destinée , trop peu seraient satisfaits . vous avez eu une idée , comtesse ; à mon tour d en avoir une . oh ! je ne doute pas que l idée du roi ne vaille mieux que la mienne . bonne ou mauvaise , je vais vous la donner . vous me présenterez les hommes et les femmes que nous choisirons à nous deux ; je leur adresserai une question , et selon leur réponse ils seront refusés ou admis . très bien ! sire . alors , convenons de nos faits . je m approcherai de chaque personne en la regardant et en lui disant : faut il ? ce n est pas compromettant . vous verrez , comtesse , combien de gens répondront non vous verrez . et que faudra t il répondre pour être admis ? oui . et l on sera admis en répondant oui ? on sera admis . prenez garde , sire , vous vous exposez beaucoup . pourquoi , comtesse ? pourquoi ? parce que personne n osera répondre non à votre majesté . vous croyez cela ? j en suis sûre . eh bien ! vous allez voir ; j ai un moyen . ah ! sire , expliquez moi votre moyen , je vous prie . ceux à qui je veux faire dire non , je leur adresserai la question d un air rébarbatif . bon . ceux à qui je voudrai faire dire oui , au contraire , je leur dirai faut il avec un petit air engageant qui les engluera . enfin , les indifférents sire , je commence par vous dire que ce sera pour votre majesté comme s il n y en avait pas ici . pourquoi cela . parce que je n arrêterai pas votre majesté devant les indifférents . louis xv sourit . avant tout , dit la comtesse , deux parts sans le sort , une pour moi . accordé de grand coeur . et l autre et l autre ? pour m . de toulouse . signé louis , comtesse . mais cette pauvre mademoiselle de charolais qui avait déjà gagné , elle ! le sort , comtesse , le sort ! voyons . et le roi et la comtesse se dirigèrent vers mademoiselle de charolais . chapitre les courants magnétiques la princesse causait avec sa mère et m . le duc de bourbon et en causant continuait de rire . le roi s arrêta devant elle . c était la seconde fois depuis dix minutes . elle regarda louis xv d un air interrogateur . faut il ? lui demanda le roi avec un air étrangement mystérieux . non , répondit sans hésiter la contrariante princesse , qui crut voir dans cette question une menace du roi . le roi se mit à rire cruellement ; la comtesse elle même ne put se retenir : eh ! que m arrive t il donc ? demanda la princesse surprise ; est ce une gageure ? silence ! lui dit le roi , en posant un doigt sur ses lèvres . et il passa , la laissant tout intriguée . ai je gagné au moins ? cria mademoiselle de charolais en courant après louis xv qui était déjà loin . c est selon , répondit le roi . la princesse s arrêta ; on s était retourné de son côté ; elle se mit à raconter son aventure à toute l assemblée . en un moment , chacun fut au courant , et chacun crut , à voir les signaux du roi , que mademoiselle de charolais avait gagné un pari . alors , comme mademoiselle de charolais était soeur du ministre , qu elle était puissante , qu elle était belle , chacun , prenant exemple sur elle , crut faire merveille en répondant non , au faut il ? du roi . le roi éclatait de rire , et tout le monde riait . il entraînait la comtesse dans sa course et dans son hilarité . cette fureur des non gagnant de proche en proche , il ne se présenta plus que des négations pour répondre à sa majesté . le roi vint à richelieu . celui ci , courtisan des plus retors , comprenant qu il y avait là dessous quelque chose , s enfuit par plaisanterie devant le roi et la comtesse , et s alla cacher derrière le fauteuil sur lequel était assise madame de mailly . louis xv , lancé dans sa course , le poursuivit ; mais force lui fut de s arrêter devant madame de mailly , qui , à l approche du roi , s était levée toute troublée . la main de madame de toulouse arrêta louis xv en face de la comtesse . le premier mouvement du roi fut une sorte de surprise ou plutôt de saisissement . il venait , sans le savoir , de se jeter en plein courant de l électricité qui toute la soirée avait convergé vers lui , émanant de ces yeux noirs , la principale beauté de madame de mailly . il voulait dire faut il ? avec rudesse , car la sensation qu il éprouvait en face de madame de mailly n était pas agréable . il y a souffrance dans tout ce qui est trop vif , fût ce le plaisir . mais fasciné , mais dompté par cette flamme jaillissant du visage de la comtesse , il adoucit involontairement son geste et sa voix . son regard , d ardent devint timide ; sa voix prit une expression tendre , presque suppliante . faut il ? demanda le roi du ton qu il eût demandé : m aimez vous ? la comtesse de mailly , frappée à son tour par le flot de brûlante sympathie qui venait de jaillir de toute la personne du roi , pâlit , appuya une main sur son coeur et répondit : oui . et il lui sembla avoir répondu : aimez moi . tout cela dura moins que l éclair . après madame de mailly , le seul duc de richelieu restait sans avoir été interrogé par le roi . abrité , mais non caché derrière le fauteuil , il se leva au choc du court et brûlant dialogue . il avait tout compris à l expression si tendre de ces deux voix , à cette double pantomime aux touchantes significations . oui , dit il au roi avant même que louis xv ne l interrogeât . oui , sire , oui , oui , oui ! le courtisan avait compris que , pour faire sa cour , il ne fallait pas dire autrement qu avait dit madame de mailly . ainsi , dit le roi , en ramenant madame de toulouse à sa place , vous voyez , comtesse , que sur cent personnes , par un effet du hasard le plus contrariant , nous sommes réduits à cinq , dont trois n ont pas même eu à choisir . que pouvons nous faire à cinq personnes , je vous le demande ? rien . à cinq , dit madame de toulouse , nous pouvons jouer aux quatre coins ou au colin maillard . encore , dit le roi , serait on sûr , à ce dernier jeu , de ne jamais se tromper . on se connaîtrait trop . alors vous renoncez , sire ? ma foi le roi allait dire oui , quand soudain , se retournant comme s il eût été tiré en arrière par une chaîne invisible , il aperçut fixé sur lui le regard patient , tenace , infatigable , de madame de mailly . ma foi ! non , je ne renonce pas ; l imprévu est ce qu il y a de plus amusant au monde . soit ; seulement , il faudra recommander à m . de richelieu et à madame de mailly d être bien divertissants ; autrement votre majesté risque fort de s ennuyer dans ses appartements encore plus qu à l opéra . m ennuyer ! m ennuyer ! répéta t il . eh bien ! je ne crois pas , moi , que je m ennuierai . et il regardait toujours du côté où l attirait le regard fascinateur . puis , après un instant : prévenez m . de toulouse , comtesse ; prévenez aussi cette dame . moi vous , sire moi , je vais dire un mot à m . de richelieu . richelieu ne quittait pas plus le roi du regard que ne le quittait madame de mailly ; il accourut au premier geste du roi . j ai gagné , n est ce pas , sire ? dit il . ma foi ! oui , répondit le roi . puis je , ajouta richelieu s inclinant , demander au roi à quel jeu ? duc , nous nous divertissons tantôt sans témoins . où cela , sire ? chez moi . grattez à ma porte quand tout le monde sera couché . richelieu faillit rougir de joie . quant à madame de mailly , elle pâlit et faillit s évanouir quand la comtesse de toulouse lui annonça cette bonne nouvelle . je crois , dit richelieu en prenant congé comme les autres , mais sans être , comme les autres , dupe de la prétendue retraite , je crois que la nuit dans laquelle nous entrons va fort avancer la solution de mon problème . et , au lieu de gagner son carrosse , il se tapit dans un petit cabinet où la comtesse de toulouse avait déjà caché madame de mailly . richelieu n avait de sa vie adressé la parole à mademoiselle de nesle , et il n avait distingué cette femme que pendant la soirée dont nous venons d esquisser les principales aventures . si j étais vraiment richelieu , se dit le duc , cette femme demanderait pour moi au roi dès demain . puis s interrompant : sot que je suis ! dit il , c est déjà trop tard me mettre sur les rangs , et je n ai plus qu une ressource . alors , tout aussitôt et sans préambule , s approchant de madame de mailly : madame , lui dit il , jamais plus peut être je n aurai l occasion de vous dire ce que vous allez avoir la douleur d entendre . et quoi donc , monsieur le duc ? demanda la comtesse avec une certaine inquiétude . madame , voilà deux heures que je vous regarde . eh bien ! monsieur ? eh bien ! voilà une heure que je richelieu allait dire : que je vous aime . un éclair illumina son esprit . se reprenant tout à coup : voilà une heure , dit il , que je m aperçois que vous êtes amoureuse . moi ! s écria la comtesse . éperdument , madame . et de qui donc , mon dieu ! s écria la comtesse , essayant de cacher son trouble sous un éclat de rire . oh ! madame , c est un bonheur que je veux vous laisser quand vous le lui direz à lui même . madame de mailly , moitié atterrée , moitié furieuse , allait demander au duc une explication , quand soudain la comtesse de toulouse , rentrant avec son mari , vint annoncer que le roi demandait à voir ses compagnons . force fut donc à madame de mailly de rester avec son trouble . tout s était éteint dans le château . les carrosses emmenaient à paris ceux des convives qui n avaient pas de logement marqué au palais . les privilégiés habitaient déjà leurs chambres . on n entendait sous les portiques et dans l air glacial des cours que le bruit des derniers valets fermant les portes , et les suisses marchant d un pas cadencé sous les vestibules et sous les perrons . madame de toulouse montra le chemin à ses hôtes ; un escalier dérobé conduisit les quatre complices de sa majesté dans les vestibules de son appartement . un silence profond commençait à régner dans le château . au fond des cours seulement , enfermés dans les chenils , hurlaient quelques chiens ou quelques lices , répondant aux hurlements des chiens perdus dans la forêt après les traces . avec ces hurlements , le souffle vigoureux des chevaux enrhumés par la gelée , le bruit des fusils tombant sur les dalles , un vent froid qui coupait les branches des arbres en les entrechoquant . voilà tout ce que l on entendait . en ce moment craquèrent sur les tapis les petits pieds de la comtesse de toulouse et de madame de mailly , que le roi , tout joyeux de l escapade , vint recevoir à la porte de son salon . m . le comte de toulouse et m . le duc de richelieu suivaient les deux femmes . le roi leur montra en riant qu il avait fait venir deux violons , et commandé une collation qui attendait dans des plats de vermeil recouverts d un magnifique linge damassé à fleurs de hollande . le roi fit aussitôt entrer les quatre élus , et ordonna que toutes les portes fussent fermées , ordre que l on exécuta à l instant même . et maintenant que nous sommes ici pour nous divertir , dit le roi , divertissons nous . chapitre le colin maillard des cinq personnes ainsi rassemblées par le caprice du hasard , une seule comprenait tout le prix de la comtesse . m . le duc de richelieu se trouvait dans l intimité du roi , près d assister à une scène de laquelle son esprit , tendu vers un but secret , saurait véritablement tirer toutes les utiles conséquences . le comte et la comtesse de toulouse souffraient impatiemment le caprice du roi , qui les associait pour une partie de plaisir clandestine à une personne ignorée , d une noblesse ordinaire , inconnue , sans relief à la cour . madame de mailly , tout effarée , toute stupéfaite , en proie au double tourment de sa pensée et des révélations que cette pensée venait de lui faire ; madame de mailly , encore froissée de sa rupture avec son mari , se voyait changée d air et de sol , comme une plante expatriée qui se trouve entre la vie et la mort . le roi ne savait rien , sinon qu il allait fuir l étiquette du coucher , folâtrer pendant quelques heures , et contrarier une foule de gens qui apprendraient le lendemain cette bizarre aventure . richelieu remarqua bien que , à l arrivée des dames , il prit galamment la main de madame la comtesse de toulouse et ne fit presque aucune attention à la désolée madame de mailly . à côté de sa majesté se tenait droit et ferme un homme vigoureux , d une physionomie ouverte et fine dans sa vulgarité . il était vêtu de velours vert , et il tenait le milieu , comme recherche et comme modestie tout à la fois , entre les gens très élevés et les serviteurs les plus humbles de la cour . c était le valet de chambre particulier du roi de france , c était bachelier , ainsi que le nommait louis xv ; c était m . de bachelier , ainsi qu on l appelait à la cour ; bachelier , personnage influent au parlement , mais peu soucieux et peu inquiet de la politique extérieure ; bachelier , l heureux mortel qui tenait le roi sous sa dépendance depuis le lever jusqu au coucher inclusivement , et qui jouissait du privilège si envié par tous , et qu il n eût voulu céder ni n aurait cédé , privilège de dormir dans la chambre royale . tandis que le comte de toulouse causait avec le roi , tandis que les deux femmes s entretenaient ensemble , richelieu , toujours habile , richelieu s entretint avec ce ministre tout puissant , ce ministre de l alcôve , qui , jamais , ne fit d avances à personne , et autour duquel tout le monde gravitait , devant lequel tout le monde s inclinait . nous voilà donc en partie de plaisir ? dit le duc avec un gracieux sourire au valet , qui saluait l héritier du grand cardinal avec un de ces sourires aussi complaisants que superbes . il paraît , monsieur le duc , que nous passerons la nuit . tant pis pour le roi ! car , sans aucun doute , sa majesté sera malade demain . en vérité ! sa majesté n a donc pas une santé robuste , monsieur bachelier ? bien au contraire , monsieur le duc ; mais le roi aura été surexcité cette nuit ; sa majesté dormira mal et avec des regrets ou des souvenirs , et notre journée de demain s en ressentira . m . bachelier disait : notre journée , car m . bachelier prenait , avec raison , la journée de sa majesté pour la sienne . richelieu sourit . richelieu connaissait m . bachelier . vous croyez donc , mon cher bachelier , que sa majesté gardera ses souvenirs ? assurément . madame la comtesse de toulouse occupe donc toujours le roi ? oh ! non , c est fini , reprit bachelier . ce serait donc madame de mailly ? continua richelieu avec vivacité . pas encore , monsieur le duc ; mais il est bien difficile que cela ne se fasse pas . et pourquoi , sans vous commander ? regardez donc , examinez donc bien cette femme là mais pardon , monsieur le duc , je ne vous touche en rien , je l espère ? en rien , mon cher bachelier : m . de mailly n est nullement de mes parents ni de mes amis , vous pouvez donc parler librement . je vous y invite même , il y va de nos intérêts communs . m . bachelier fut singulièrement flatté de la phrase du duc , qui s unissait ainsi au premier valet de chambre de sa majesté . regardez donc quelle femme , monsieur le duc ! voyez les mains et les épaules ! voyez le col , les cheveux , les yeux , comme tout cela est beau ! et la belle race dans cette cambrure de taille ! et les charmantes dents ! elle est un peu maigre , dit richelieu . trop de passion , monsieur le duc , trop de passion , et vous pouvez m en croire . je ne connais presque pas cette femme là , monseigneur , ajouta bachelier du ton qu il eût pris pour dire : je ne connais pas cette cavale . tout ce soir je l ai regardée . du feu , monsieur , du feu grégeois ! mais le roi ne regarde pas les femmes . il les voit en dedans , répliqua bachelier . il est timide . oui , jamais sa majesté ne dira un seul mot d amour à aucune . alors , qui donc commencera ou plutôt le fera commencer ? le respect les empêchera toutes de dire ce mot les premières . voilà des yeux qui , si le coeur en avait envie , ne seraient pas longs à s exprimer , dit bachelier en souriant ; ces yeux là parleraient bien , et certes se feraient encore mieux comprendre . et bachelier soupira . bachelier , dit richelieu , quand pourrais je vous dire quatre mots en particulier ? le valet de chambre regarda le duc . ni l un ni l autre en ce moment ne cherchait à déguiser sa pensée . ils se comprirent . quand vous voudrez , monseigneur . quand êtes vous libre ? le roi retourne demain à paris dans le jour . en carrosse ? oui , monsieur le duc . et vous ? moi , à cheval avec la maison . je serai à cheval aussi . restons à l écart pendant que la maison courra , nous causerons . monsieur le duc , à vos ordres . bachelier ! cria le roi . le roi lui ordonnait d ouvrir une table de jeu . mais , au bout de quelque temps , le jeu parut un divertissement insipide à ces personnages , qui le pratiquaient tous les jours trop publiquement . on se mit à souper cette fois avec plus de gaieté . c était une plaisanterie que savouraient les convives de prendre garde au bruit , de veiller à ce que les bouteilles ne fissent point explosion et de chercher à perdre le murmure de leurs voix dans les plaintes du vent qui gémissait au fond du parc . quand le repas fut terminé , le duc de richelieu , qui avait pris l empire du festin en sa qualité d homme expérimenté , proposa les jeux bruyants . on était fatigué de silence . on commença donc une partie de colin maillard , jeu favorable aux surprises et aux folies . dans la vaste chambre occupée par le roi , l aveugle fut lancé au milieu des rieurs . m . le comte de toulouse étrenna la mauvaise chance . le sort avait décidé , m . le grand amiral n avait pas été heureux . le roi s animait ; il frôlait en passant et en repassant , de ses mains tièdes , ces jupes au tour voluptueux . il s enivrait de petits cris des femmes , de ces petits cris si gracieux qui peignent plus l émotion que la crainte . il s amusait surtout des petits avertissements que le rusé bachelier donnait à chaque minute : sire , on entendra du château . enfin m . le comte de toulouse prit et devina le roi , qui se laissa prendre . c était un curieux spectacle . m . de richelieu , sentant parfaitement le ridicule qu il y aurait à lui de se laisser prendre et deviner par le roi , l évitait avec la plus scrupuleuse attention . il était combattu par la crainte de laisser trop longtemps souffrir son prince . les dames intéressées au jeu couraient , s entrecroisaient , s abritant derrière les fauteuils et les tables . louis xv , l oreille au guet , les bras étendus , peu attentif au traditionnel casse cou ! courait sur les traces parfumées , suivant le bruit soyeux des robes , et le son des mules de satin sur les tapis . un cri joyeux l avertissait , un autre le détournait ; un bruit de meuble heurté le poussait dans une direction , un battement de mains l entraînait vers un autre côté . sa majesté s acheminait surtout après les femmes , dont il entendait les pas précipités , la respiration haute , les articulations délicates qui craquaient à chaque pas . la comtesse de toulouse , petite , ronde , et cependant légère , sautillait de rempart en rempart ; sa poitrine , fraîche et blanche , haletait sous les noeuds de velours de son corsage . madame de mailly , plus grande , fine de formes , svelte et élancée comme diane , allongeait de beaux bras en faisant étinceler de joie et de désirs ses yeux tour à tour noyés de langueur et chargés de flammes . le roi courait après madame de toulouse ; la comtesse de mailly , qui s aperçut que la princesse allait être atteinte , crut qu elle aurait le temps de traverser le salon derrière le roi . mais , au milieu de sa course , elle fut entendue par louis xv ; elle fut trahie par le frôlement de sa robe , lamée d argent . le roi se précipita vers elle en pivotant sur ses hauts talons , et n eut qu à étendre les bras pour y enfermer comme dans un piège la belle comtesse toute palpitante . les mains de louis s arrêtèrent sur ses épaules , d un contour moins riche que celles de madame de toulouse : les doigts sensuels du jeune homme frôlèrent le satin de la robe , qui , contrairement à l usage de la cour , montait jusqu au col , au lieu de s arrêter au milieu de la poitrine . la comtesse avait cette pudeur ou cette coquetterie : pudeur , disaient ses partisans ; coquetterie , disaient ses ennemis . le roi , rencontrant l étoffe là où chez madame de toulouse il eût rencontré la pure beauté naturelle , s écria : ce n est pas madame la comtesse de toulouse ! ce cri lui échappa . ce cri constatait à la fois la supériorité physique de l épouse du grand amiral , et la différence que l esprit du roi avait reconnue avec l autre . certes , louis xv , au lieu de s écrier : ce n est point madame la comtesse de toulouse ! eût pu s écrier : c est madame la comtesse de mailly ! mais s expliquer d une manière aussi formelle , c était dire qu il reconnaissait madame de mailly à la pudeur ou à la coquetterie de cette robe aussi montante . pour cette pauvre femme , ce cri du roi eut tant de signification qu il lui arracha un grand soupir , presque un cri , presque des larmes , et qu elle répliqua comme emportée par un mouvement instinctif : hélas ! non , sire , ce n est point madame la comtesse de toulouse ! louis xv aimait l esprit , il le comprenait , il en avait lui même . il sentit toute l importance du coup qu il avait porté : ses mains , appuyées aux épaules , glissèrent de la robe montante aux mains de madame la comtesse de mailly , qu il trouva humides , froides et tremblantes . ce fut un éclair d intelligence entre ces deux natures . richelieu l observa . voilà un affront , se dit le duc à lui même , dont madame de mailly saura , si elle le veut , tirer un bien grand avantage . et il ne s y trompait pas . madame de mailly tira le bandeau des yeux du roi , et l appuya tout chaud , tout imprégné de vapeurs juvéniles , sur son front glacé . tout le sang de madame de mailly avait reflué vers son coeur . le jeu recommença . le roi , qui voulait réparer son tort , se jetait en désespéré au devant de la comtesse , afin de se faire prendre . elle le saisit dans ses deux bras , le serra si fort qu elle en pâlit et qu elle faillit s évanouir de plaisir . oh ! murmura t elle , c est bien le roi ! puis elle ajouta tout bas : qui serait ce donc , si ce n était pas lui ? richelieu et bachelier échangèrent un rapide coup d oeil . le roi était rouge et haletant . une flamme avait brillé dans ses yeux . assez ! dit il tout palpitant . oh ! oui , assez ! balbutia madame de mailly mourante . chapitre duc et valet de chambre c est le propre des fortes émotions d amener nécessairement le repos après elles . la surexcitation , comme disait bachelier , est la soeur aînée de la prostration . la disposition rêveuse de nos deux personnages , mis en rapport par la sympathie , coupa court au médianoche . aucun autre jeu ne fut proposé . après quelques essais de conversation , dans lesquels richelieu fut préoccupé , le roi somnolent , le comte et la comtesse de toulouse tièdes , louise de mailly nerveuse , le roi fit un signe à bachelier , qui parut aux portes du cabinet le bougeoir à la main . il vint apporter ce bougeoir à m . le comte de toulouse , qui le reçut , en s inclinant , de la main du roi , et ce prompt retour aux choses sérieuses , c est à dire à l étiquette de cour , acheva de ramener l assistance au respect , ennemi de toute rêverie . le roi demeura seul bien avant l heure qu il s était marqué lui même pour la cessation des plaisirs de la nuit . richelieu n avait garde , le lendemain , d oublier son rendez vous avec bachelier . aussi , tandis que le roi gagnait paris en carrosse avec son capitaine des suisses et la comtesse de toulouse ; tandis que madame de mailly , partie en même temps , n avait pu surprendre un seul regard significatif du roi , pas même un mot d adieu banal , et qu elle s ensevelissait seule dans le grand carrosse qui la ramenait à paris , richelieu trouvait le seigneur bachelier à cheval sur un bon genêt , environ deux cents pas derrière le cortège . il y avait encore mémoire , en ce temps , des voyages que le feu roi faisait à fontainebleau avec sa maison entière , alors que trente carrosses , formant une file d une demi lieue , serpentaient dans les plaines , sous les bouquets de bois , rehaussée par une bordure de mousquetaires ou de chevau légers , souriant , tambourinant et chuchotant de manière à faire fuir tous les geais et toutes les pies du canton . alors , quand le magnifique spectacle des chevaux piaffant , des armes étincelant , des équipages retentissant , venait frapper l écho de quelques villages , apparaissaient sur le seuil des portes , au pauvre petit carreau de vitre d une chaumière , les paysans effarés , qui admiraient et riaient , tout à la fois , de voir tant de splendides seigneurs . puis , si quelque valet de chiens , si quelque piqueur , si quelque garçon des écuries , resté en arrière , avait soif ou faim ; s il s était arrêté pour rajuster une sangle ou trouer une courroie , tout le village , rassuré de n en voir qu un seul à la fois , fondait sur le retardataire comme les fourmis sur la proie abandonnée . alors force questions , que suivaient les offres de laitage , de piquette ou de pain bis . comment va le roi ? quel est le roi ? quelle est la dame qui accompagnait le roi ? quel est le cordon bleu qui galopait aux portières de sa majesté ? le valet , tout fier de son importance , daignait s entretenir avec les paysans , leur racontait les aventures du jour , disait : nous ! et s enfuyait au galop de son lourd cheval , laissant émerveillés ses auditeurs , qui le perdaient de vue au milieu de la poussière . dans sa jeunesse , alors qu il fut adoré de ses sujets , louis xv souleva bien d autres sympathies : c était de l idolâtrie , non de la curiosité . partout où passait le roi , il ne voyait que bras étendus , femmes agenouillées ; il ne voyait que des hommes priant les yeux trempés de larmes . ceux ci rêvaient d embrasser la botte du roi ; celles là eussent donné leur vie pour lui baiser la main ; beaucoup , comme les idolâtres de juggernaut , eussent sollicité la jouissance de se faire écraser sous ses roues dorées . restés en arrière , richelieu et bachelier commencèrent l entretien en gens qui savent le prix du temps et d une nette intelligence . eh bien ! dit richelieu , avez vous vu hier , avez vous vu comme vous aviez raison ? bachelier réfléchit . il ne voulait pas avoir eu trop raison avec un aussi grand seigneur que l était , sinon de nom , du moins de position , m . de richelieu . raison en quoi , monsieur le duc ? demanda t il avec humilité . mais raison dans ce que vous aviez prévu . j avais donc prévu quelque chose ? ne vous rappelez vous point ce que vous m avez dit ? à quel propos ? à propos du roi et de madame de mailly . eh bien ? le roi a pris la taille de madame de mailly . et madame de mailly a pris la taille du roi . bachelier se mit à rire . richelieu rit comme bachelier . pour le moment , c était le duc qui faisait la cour au valet de chambre . qu arrivera t il de tout cela , dites , mon cher bachelier ? de tout cela ? oui , de ce qui s est passé hier , enfin . rien , monsieur le duc . comment , rien ? non . allons donc ! vous dites le roi inflammable , vous prétendez que louise de mailly est du feu dont sont faites les femmes de nesle , c est à dire du feu grégeois , et vous prétendez que ces deux flammes rapprochées l une de l autre ne se réuniront pas pour flamber ensemble . c est vrai , monsieur le duc , mais le roi flotte . il flotte ? oui . entre qui ? sur quoi ? le roi pense à la reine ; il a des remords ; depuis qu il a quitté versailles , il s est rappelé versailles . depuis que la reine le quitte , il regrette la reine ; l image de la reine le préoccupe . sachez donc , monsieur le duc , que j ai vu le roi tressaillir et frissonner quelquefois dès sept heures du soir , lorsqu il songeait qu à dix heures il allait passer dans l appartement de la reine , et à ce moment là , moi qui vous parle , j ai dix fois , en portant l épée du roi dans la ruelle du lit de sa femme , j ai entendu distinctement battre le coeur de sa majesté sous la dentelle de son jabot . c était de l amour . physique , si vous voulez , monsieur le duc , mais des plus violents . ces sortes de passions ont une mémoire infinie . je jurerais que la reine , toute froide qu elle est pour son charmant époux , je jurerais , dis je , que la reine , si rude à ce beau jeune homme , prendra , quand elle le voudra , le pas sur toutes ces capricieuses images qui voltigent autour du roi . bachelier , comme on le voit , se lançait dans la poésie . richelieu ne fit pas attention à cet écart et continua : le voudra t elle , bachelier ? jamais . vous en êtes sûr ? moralement et physiquement sûr , monsieur le duc . et bachelier appuya sur les deux adverbes , en homme qui sait la valeur de chaque lettre de l alphabet . eh bien ! dit richelieu , répétant les paroles de bachelier , puisque vous êtes moralement et physiquement sûr de l indifférence de la reine , partons de ce point , mon ami . vous disiez que le roi flotte ? oui ; il est amoureux d un brouillard . que vous nommez ? ah ! monseigneur , ici mon embarras commence . l autre soir le brouillard s appelait olympe : c était une belle comédienne qu il a vue jouer , une fille qui inspire à la fois l amour du coeur et celui des sens . bah ! une comédienne ! et je ne connais pas cela , moi ? ce n est pas étonnant . comment cela ? oui . elle arrive de province , et vous de vienne . c est juste . revenons à olympe , mon cher monsieur bachelier . voyons , qu est ce qu olympe ? une fille qui a la cheville fine comme celle d un chevreuil , la jambe ronde comme les femmes de rubens , de grands yeux fermés et ouverts à la fois , ce qui les rend meurtriers et langoureux ; des mains d enfant , un bras de cléopâtre , le col de l anne de boleyn d holbein et , à ce qu il paraît , la poitrine de mademoiselle de charolais . ah çà ! mais cette fille , mon cher bachelier , c est la déesse vénus en personne . et vous dites que le roi ? le roi en a rêvé , monseigneur . elle est à je ne sais qui . elle est au roi , pardieu ! si le roi la veut . on dit que non . elle est donc bien gardée ? mieux que cela , elle se garde . bah , bah ! voyons , bachelier , êtes vous certain que le roi soit épris ? si j en étais certain , monsieur le duc , j aurais déjà essayé de guérir les chagrins du roi , mais j ai peur de faire buisson creux . vous qui avez chassé avec le roi , monsieur le duc , continua bachelier en riant , vous savez comme cela met le roi de mauvaise humeur . très bien , bachelier ; continuez ; vous êtes un grand philosophe , mon ami . bachelier s inclina . il était évident que bachelier pensait de lui ce que disait richelieu . j ai dit , continua t il , que l autre soir je croyais cette olympe entièrement dans la tête , sinon dans le coeur du roi ; aussi je ne l ai pas perdu de vue pendant qu il était éveillé , pour savoir s il en parlerait ; je l ai écouté pendant son sommeil , pour savoir s il en rêverait . il n a rien dit ni en dormant ni en veillant ; au contraire , je l ai vu demander à partir pour rambouillet : il avait reçu une rebuffade de la reine . chaque fois qu il se met une idée en tête , il va l expier auprès de sa majesté ; il ne demande qu à être un époux de la rue saint martin . pauvre roi ! c est la reine qui en fera un mari de versailles . vous avez beaucoup d esprit , bachelier , et je ne désespère plus du roi . monsieur le duc est trop bon . continuez . eh bien ! comme , ce matin , il a demandé trois fois si la reine n avait rien envoyé , c est que le roi a beaucoup pensé cette nuit à quelqu un . or , est ce à olympe ? est ce à madame de toulouse ? est ce à louise de mailly ? ce digne bachelier supprimait la mademoiselle ou la madame avec une familiarité qui témoignait de sa puissance . eh bien ? je me réponds à moi même , ajouta t il en voyant la perplexité de richelieu : ce n est pas à olympe , il ne l a pas revue . ce n est pas à madame de toulouse , il n espère rien . c est donc à madame de mailly , bachelier ? oui et non , monsieur le duc . attendez , dit le duc , je vais vous faire part d un détail qui vous fixera peut être . et richelieu lui raconta la remarque qu il avait faite sur la scène du colin maillard . je crois , dit il , que la communication amoureuse s est un moment établie entre eux . madame de mailly , monseigneur , a des moments de faiblesse , comme toute bonne française en face de son roi ; mais au fond , elle a des principes et un mari un mari , mon cher bachelier ; un mari qui la néglige . ah ! qui la délaisse , et elle est fière . mais il faut , je crois vous l avoir dit , qu elle ne soit pas fière , si elle veut que le roi il faut même qu elle soit voilà le difficile . cependant , je vous l avouerai , je n ai pas trouvé que ce fussent là toutes les difficultés . parlez , monseigneur . j admets le roi amoureux , très amoureux même de louise de mailly , ou je l admets amoureux d olympe . bachelier sourit . voilà , dit richelieu , en regardant avec complaisance bachelier qui semblait se mirer dans les yeux du duc , voilà un sourire que je comprends . il signifie , si je ne me trompe , que le roi sera seulement amoureux de qui vous voudrez . monseigneur , je ne vous dis pas cela . mais vous le faites , mon cher bachelier , et cela vaut encore mieux . monseigneur , il est de la plus impérieuse nécessité qu il en soit ainsi ; autrement , et vous le savez vous même , les plus grands désordres en résulteraient . vous faites donc aussi de la politique ? pour nous , oui , monseigneur ; lebel et moi avons fait alliance . le roi est à nous , qui l avons soigné , élevé , instruit . il est à nous plus qu à tout le monde . c est ce que dit aussi m . de fréjus . m . de fréjus a le roi habillé en roi . nous , nous avons le roi dans sa chambre , dans son lit , dans son bain . voilà pourquoi nous croyons l avoir plus que toute personne au monde . nous avons le jeune homme , nous . et vous avez raison . je dis donc , bachelier , que le roi , qui est à vous , vous ne le partagerez qu avec ceux que vous jugerez bons et dignes de ce partage . oui , monseigneur . voulez vous d olympe ? j ai envie de vous parler franc , monseigneur . parlez , d autant plus que je vais être franc moi même . s il y a gain à partager le roi avec vous , je veux qu il y ait gain pour vous à le partager avec moi . ah ! très bien ! je sais que vous avez tout , que votre ambition n est pas démesurée , que les dignités vous en faites peu de cas , mais que vous aimez les bonnes terres et les bons écus . c est naturel , monseigneur , je ne suis pas assez bon gentilhomme pour éviter qu on ne se moque de moi , si je voulais devenir cordon bleu ou pair de france . mais si j ai de l argent , des terres , ainsi que vous le dites , mon fils et ma fille achèteront avec cela tout ce que leur ambition leur conseillera de se donner un jour . bachelier , je me résume . vous connaissez une terre de fronsac substituée , la petite ? celle qui vaut seize mille livres de rente , monseigneur , et qui est arrosée par deux rivières ? oui , bachelier ; l aimez vous ? j aurais pour elle une passion , n était qu elle est duché pairie . substituée , elle perd son privilège ; elle demeure un bien à affermer , d autant plus avantageux qu il perd ses frais et bailliages de justice et de voiries pour devenir seigneurie de rapport . je comprends . c est l apanage le plus convenable pour un bon serviteur du roi qui a obtenu des lettres de noblesse , et entrevoit à la troisième génération la possibilité de voir l écusson , sinon ducal , au moins baronnial , sur les grilles du château . bien , monseigneur . bachelier , si je mets près du roi une maîtresse de mon choix , vous achèterez fronsac et je vous donnerai quittance contre une poignée de main . monseigneur , c est faire les choses en grand seigneur que vous êtes . vous acceptez ? objection . pour donner une maîtresse au roi , je ne veux pas que la maîtresse soit femme à faire de la politique . qu entendez vous par là ? j entends , et vous allez l entendre comme moi , que , si nous mettons le roi en tutelle , la tutrice nous régentera . c est une difficulté . connaissez vous bien madame de mailly ; car , je le vois , c est elle que vous voudriez donner à sa majesté . elle ou une autre ; je n y tiens pas précisément . je dois , d après ce que vous me dites , prendre de sérieuses informations . comprenez bien , monsieur le duc ; le cardinal va vouloir conduire l état ; le roi de pologne va vouloir conduire la reine ; la reine voudra bien à son tour conduire le roi . le roi n aimerait pas trop , peut être , être conduit par sa maîtresse . de ce conflit que résulterait il ? une guerre absolument inévitable , une guerre dont tous les traits pleuvront sur le roi , c est à dire sur nous . or , j ai vieilli ; j ai commencé à engraisser . cet embonpoint me sied , dit on , je ne veux point le perdre . c est pourquoi je veux , à tout prix , la tranquillité dans la maison . ah oui ! dit richelieu ; mais c est chose trop juste , mon cher bachelier ! si la reine devient jalouse et que la maîtresse se pose en seconde reine , guerre , renvoi de la maîtresse , car la reine aura un dauphin qui fera poids contre les bâtards . si la maîtresse est la plus forte , humiliation de la reine , que l on aime ici ; de là haine des parisiens , pierres dans mes vitres et dans les glaces de vos carrosses , exils , bastille , qui sait ? le domaine de fronsac , monseigneur , ne produirait plus ses bons vins , ni pour vous ni pour moi . parons à ces inconvénients graves , donnons au roi une maîtresse dont nous soyons maîtres . ah ! bachelier ! bachelier ! quel sage vous êtes ! en vérité , le roi salomon ne serait pas digne d être votre valet de chambre . l intérêt , monseigneur , est un traité de philosophie qui tarife tous les sentiments et toise toutes les fautes . j avais déjà jeté mon dévolu sur cette comédienne , qui eût amusé le roi , comme jadis amusait monsieur la raisin , cette belle fille sans conséquences . oui ; mais prenez garde qu une comédienne ne prendra pas d empire sur le roi ; c est impossible . à de certaines heures , si fait , monseigneur . bachelier , ce n est pas assez ; il faut que cela dure toujours . autrement , et vous n y avez pas réfléchi , le roi aura sa maîtresse d aventure , sa maîtresse de curiosité , sa maîtresse de rencontre et sa maîtresse de représentation . bachelier , il lui faudra alors autant de bacheliers qu il y aura de maîtresses . ah ! monseigneur , c est de la vraie diplomatie , cela . on voit bien que vous êtes ambassadeur , et que je ne suis que valet de chambre . décidément , il faut que chacun reste à son poste , et je reste au mien . une seule maîtresse , un seul bachelier ; voilà mon avis . mais une maîtresse bien sûre alors . trouvons la amoureuse du roi ; nous serons sûrs d elle . amoureuse du roi , monsieur le duc ! comme vous y allez ! hélas ! on ne fait pas tous les jours des la vallière ! bah ! il s agit de la prendre brune au lieu de blonde ; voilà tout . cela dure plus longtemps . donc , vous n avez rien contre madame de mailly ? rien absolument , quand vous m aurez prouvé qu elle ne fera jamais de politique . je le prouverai si elle le permet . je vous préviens que je serai difficile , monseigneur ; je joue trop gros jeu . en quoi ? je m y mets de moitié . non , monseigneur , vous avez un intérêt opposé au mien . à vous , c est l intrigue qu il faut ; l intrigue , c est à dire la guerre . à chaque bataille , vous gagnez une charge ou un cordon : vous avez de l une des maîtresses , ceci ; de l autre , cela ; moi , je n ai que du mal . bachelier , je vous prouverai que je cours le même lièvre que vous . alors , monseigneur , je vous dirai : tope ! mais là , sur l honneur , rien n est engagé encore autre part ? sérieusement , non . mais légèrement ? ah ! c est autre chose ! voyons , franchise ! bachelier , franchise ! bachelier arrêta un moment son cheval . richelieu en fit autant . bachelier regarda autour de lui . les regards de richelieu interrogèrent tous les points de l horizon . monseigneur , dit le valet de chambre , quelqu un m a parlé hier au soir . quand donc ? je ne vous ai pas quitté , fit richelieu avec une vivacité qui indiquait l importance de la révélation . hier au soir , avant que vous ne m eussiez joint . oui , mon dieu ! franchise , bachelier , franchise ! franchise ; monseigneur , franchise avec vous . qui donc , mon cher bachelier ? m . de pecquigny . pour olympe ? oui , monseigneur . et vous avez dit ? que je réfléchirais , monseigneur . le duc fronça le sourcil . enfin , dit il , mon cher bachelier , vous voyez que je raisonne juste , et qu une comédienne monseigneur , une comédienne ne fera pas de politique ; j en reviens toujours là , moi ; c est mon delendacarthago . richelieu sentit la tenace volonté du valet de chambre . cet étau fermé ne se desserrait pas . mais , ajouta t il , elle durera un mois , votre olympe ! soit , monseigneur ; après ce mois on en trouvera une autre qui durera un autre mois . richelieu s arrêta encore . vous voyez bien , monseigneur , que vous avez l intention de trouver au roi une maîtresse politique . pourquoi avoir rusé avec moi quand je jouais franc jeu avec vous et que j allais droit devant moi ? pourquoi jouer à la fin avec celui qui n a qu à dire oui ou non pour jeter bas votre château de cartes si laborieusement et si frêlement construit ? je vous le répète , le roi n aura jamais , de mon fait , et je ne lui supporterai jamais une maîtresse qui pourra parler affaires avec lui . lorsque cela arrivera , monseigneur , vous pourrez être persuadé que je ne serai plus ; et , croyez le bien , monsieur le duc , j ai le pied bon , l oeil sec , l ongle dur , et je me suis promis de vivre tant , qu il faudra que l on m assomme . bachelier , dit enfin le duc après avoir pris tout son temps pour réfléchir , je vous donne ma parole de gentilhomme que je ne ferai rien sans vous . inutile de me faire un serment , monseigneur , mais je suis à vous défier de rien faire sans moi . vous ne me comprenez pas , répondit richelieu , piqué de l arrogance du valet de chambre , mais rongeant son frein ; je vous assure , je vous promets que je vous mettrai au courant de toutes mes démarches . et moi , monseigneur , repartit bachelier radouci , je vous promets de vous dire tout ce qui se tramera . d ailleurs , vous n aurez pas fait cent pas sans moi que vous reconnaîtrez toute la justesse de mes paroles . toute femme que vous donnerez au roi pour lui gouverner son état , vous gouvernera plus que le roi encore . méfiez vous donc amoureuse , elle subira le joug , il est doux . sèche et concentrée , elle vous utilisera ou vous brisera . prenez garde ! simple , vivant au jour le jour , vous trouvant et me trouvant indispensable , elle ne se souciera ni de m . de fleury , ni du duc de bourbon , ni des jansénistes , ni des autrichiens : elle fera pour le roi ce que la reine d espagne fit pour son mari philippe . c est bien assez , mon dieu ! l europe a dit que c était trop . bachelier , vous avez plus d esprit dans votre portemanteau que je n en ai , moi , dans mes palais d ambassade . depuis une heure , monseigneur , j ai craint de le supposer ; mais , voyez , on commence à regarder en arrière on nous a vus causer , on s étonne . vous et moi , aux deux échelons du haut et du bas , nous sommes les premiers de la cour . tenez , quittons nous , cela est sage . avec promesse . sous condition . bachelier , j accepte la condition . tenu la promesse , monseigneur . sur quoi bachelier et le duc se quittèrent . chapitre l amour de l ombre on se rappelle que , sous prétexte de mauvaise santé , pecquigny avait demandé à sa majesté louis xv , au moment où l on passait de la salle de spectacle au salon , la permission de quitter rambouillet . on se rappelle encore que cette permission , le roi la lui avait gracieusement accordée . pecquigny était donc revenu à paris sans perdre un instant ; il avait quitté le roi à dix heures ; à minuit un quart il était à l hôtel de nesle . on comprend qu après ce qui s était passé le matin , ce n était point à l hôtel de nesle qu il fallait s adresser pour trouver mailly . mailly n était donc pas à l hôtel de nesle . pecquigny insista tellement près d un valet de chambre , que celui ci , qui connaissait le duc pour un des amis de son maître , lui dit tout bas : m . le duc tient à voir m . le comte sans retard ? j y tiens tellement , dit pecquigny , que je donnerais vingt cinq louis à celui qui me dira où je puis le trouver . m . le duc m ôte le mérite de lui rendre service gratis , dit le valet . tu allais donc me dire où il était ? demanda pecquigny . sans doute . eh bien ! dis , mon ami , et suppose que je te donne ces vingt cinq louis là pour autre chose . c est supposé . m . le comte est à sa petite maison de la grange batelière . bon ! vous la connaissez ? oui . c est bon , mon ami , voilà tout ce que je voulais savoir . et pecquigny fit le grand tour par le pont neuf , les guichets du louvre fermant à minuit . mailly , en effet , comme l avait dit son valet de chambre , était à sa petite maison de la grange batelière . d abord tout étourdi de sa scène avec la comtesse , il s était fait seller le cheval qu il avait essayé une heure avant et qu on avait rentré à l écurie . puis , sautant légèrement dessus , il était allé faire une promenade au cours la reine . d abord , il s était senti tout étourdi du coup que venait de lui porter la comtesse . mais la jeunesse , l habitude des femmes , l espoir d un heureux avenir , consolent vite les hommes d un échec arrivé à leur orgueil . néanmoins , le comte avait été surpris un instant . c est qu un instant il s était trouvé dans des dispositions jusqu alors inconnues . en effet , cette révélation du caractère de sa femme , révélation on ne peut plus inattendue , lui avait causé un certain chagrin dont il ne pouvait pas trop se rendre compte . bientôt , cependant , il s aperçut d une chose : c est que s il laissait les idées tristes de l hôtel de nesle prendre le dessus dans son esprit , elles finiraient par prendre le dessus sur les idées gaies de la petite maison de la grange batelière . en somme , il résolut , puisqu il avait l arme sous la main , de combattre louise de mailly par olympe de clèves . il redevint donc le vrai gentilhomme de , c est à dire l homme de la régence , écarta ses soupçons , secoua l oreille , comme on dit , et , vers huit heures du soir , courut chez olympe , dont il était bien décidé à faire sa seule félicité sur la terre . les hommes sont étrangement construits : ils citent toujours l exemple aux autres et l exemple ne les atteint pas . c est que chacun se croit pétri d une argile différente et supérieure aux autres , que perfectionnent , quant à soi , les exemples de toutes les misères d autrui . ainsi , avoir une femme légère , avoir une maîtresse impérieuse , c est un double malheur . mailly n était pas un sot , il s en fallait même du tout au tout . il ne s en figura pas moins que si sa femme avait mauvais caractère , c était parce qu il la laissait trop libre , tandis que si olympe avait un mauvais caractère , c est qu il la tenait trop resserrée . il avait quitté paris pour l aller chercher . le hasard avait fait qu il l avait trouvée au moment où , folle de désespoir , elle se fût donnée au premier venu . olympe n avait pas eu besoin de se donner , elle s était rendue . mailly l avait reprise : il la possédait . que pouvait désirer de plus mailly ? ce qu on possède ne vaut il pas mieux pour certains hommes que ce qu en dehors d eux possède le monde entier ? heureux , cent fois heureux l homme qui tient en lui assez d orgueil , c est à dire assez de ce rayon d or pour enrichir sa vie et centupler la valeur de ce qu il possède ! à cet homme là rien ne manque : ses enfants sont beaux comme ceux du hibou de la fable , beaux parce qu ils sont à lui ; sa vaisselle de cuivre est d argent , son argent est de l or , son or du diamant . quand cet homme se regarde dans un miroir , tout ce qu il a de laid se fait beau , tout ce qu il a de beau devient splendide . mailly , par bonheur pour lui , était ainsi fait : il lui fallait la manifestation du malheur pour opérer la contre épreuve de toutes les joies de son imagination . il se rendit donc , avons nous dit , chez olympe , qui , soigneusement enfermée plus encore de sa propre volonté que de la volonté du comte , n était sortie de la petite maison de la grange batelière que pour faire son second début , qui avait eu autant de succès que le premier . olympe commençait à songer sérieusement en elle même à secouer l ennui féroce qui la dévorait . hélas ! on n a pas impunément respiré l air libre , on n a pas impunément changé d amour comme le voyageur change d hémisphère , on n a pas comparé sans réfléchir . la comparaison tue l unité . quand mailly arriva près d olympe , il la trouva rêveuse : elle était ennuyée . le comte , qui avait dans l esprit la scène conjugale de la matinée , avait en même temps devant les yeux son visage dédaigneux et froncé par cette colère intérieure , d autant plus impitoyable au dedans que rien ne la trahit au dehors . ces pâleurs de la contrainte défigurent toujours un peu une femme ; ils ôtent à ses yeux le brillant qu ils doivent avoir , pour leur donner un feu sombre qu il est inutile d y trouver . la comtesse avait les mains tremblantes , la voix altérée : c était moins une femme qu une ennemie . mais quand il aperçut sa maîtresse calme , reposée , brillante de beauté , presque de douceur : à la bonne heure ! se dit il , je gagne au change . aussi s avança t il vers elle , et lui prenant la main : comme vous voilà belle , chère olympe ! dit il . olympe se leva , se regarda dans une glace , et se rasseyant : c est que l ennui embellit , dit elle . vous vous êtes ennuyée , olympe ? dit mailly , qui espérait qu olympe s était ennuyée parce qu il l avait laissée seule . je m ennuie toujours , dit celle ci . eh bien ! moi , dit mailly , je viens vous apporter des nouvelles qui vous distrairont , ou vous serez bien difficile . voyons ces nouvelles , dit olympe . eh bien ! je vous annonce , ma chère , que vos débuts ont fait grand bruit à la ville et même à la cour . vraiment ? dit olympe ; vous êtes bien bon ! il paraît même que le roi a été on ne peut plus satisfait . olympe haussa les épaules . je sais bien , poursuivit mailly que l opinion du roi vous importe peu . olympe sourit . une femme de votre mérite vaut une reine ; cependant , en qualité de comédienne , il est flatteur pour le talent je n ai pas de talent , dit olympe . vous n avez pas de talent ? je me trompe , je n en ai plus . que la beauté , alors . la beauté est un baume qui n a de parfum que si on le répand . oh ! oh ! dit mailly avec un rire forcé . permettez moi de vous dire , chère olympe , que voilà des maximes qui me gênent . pourquoi ? parce que , très chère , je suis , moi , pareil à un avare qui garde son trésor . trésor qui dort . oui , mais qui dort pour son propriétaire , ma chère olympe . un homme n est pas le propriétaire d une femme , dit olympe en secouant la tête . oh ! à moins qu elle ne soit géorgienne , comme mademoiselle aïssé , à moins que le propriétaire ne soit m . de ferriol . olympe ! à moins encore qu au lieu de s appeler propriétaire il ne s appelle geôlier . mailly sentit un frisson courir par ses veines . quoi ! dit il , est ce bien à moi que vous parlez , ma chère ? mais il me semble , répondit olympe . que vous ai je donc fait ? vous , rien . voyons , olympe , ne m avez vous pas aimé ? autrefois , beaucoup , oui . vous ne me recevez donc pas avec plaisir ? je ne dis pas cela . je vous ai priée , dit il , enhardi par cette apparente soumission , de venir habiter ma petite maison parce qu il n était point décent pour une femme de votre sorte de loger en ville comme une comédienne . ne suis je pas une comédienne ? vous êtes une fille de qualité . je suis une fille de théâtre . ne vous appelez vous pas mademoiselle olympe de clèves ? si vous étiez libre , monsieur de mailly , épouseriez vous mademoiselle olympe de clèves ? le comte demeura ébahi . en vérité , dit il , vous me feriez croire que vous me cherchez une querelle , olympe . à quel propos , monsieur le comte ? vous récriminez , vous soupirez , vous haussez les épaules . c est vrai . et quand je vous demande pourquoi tous ces signes de détresse , vous me répondez : je m ennuie . c est encore vrai . vous voulez donc la liberté ? est ce que je demande quelque chose ? vous ne vous contentez donc plus de mon amour ? comte , ne m interrogez plus , je vous prie . et pourquoi cela ? parce que les questions me fatiguent . mais enfin , madame , ce n est cependant point par violence que vous avez consenti à me suivre . ici ? non , là bas , à lyon . quand j ai été vous y chercher , vous ne m avez rien dit qui pût me faire soupçonner tout ce qu aujourd hui vous accusez de souffrance ; vous ne m avez fait , pour me suivre , aucune condition . aucune , c est vrai . je vous ai promis des débuts , vous les avez . est ce que je me plains ? non , mais vous supportez impatiemment le séjour de cette maison . vous ai je caché ma répugnance à y venir ? qui vous y gêne ? tenez , monsieur le comte , dit olympe , nous ne nous comprendrons jamais . enfin , vous m aimez ? j ai pour vous beaucoup d affection ; vous êtes un très brave gentilhomme . et olympe soupira profondément . mailly écouta ce soupir en fronçant le sourcil , et , paraissant prendre son parti : il est d autant plus fâcheux pour moi d être traité par vous si disgracieusement , olympe , que je viens de me donner liberté entière . olympe le regarda . n étiez vous pas libre ? dit elle . pas tout à fait . olympe le regarda encore . j étais marié . votre femme est morte ? s écria olympe effrayée . mieux que cela : elle m a fait signer une séparation . et pourquoi ? je la rendais trop malheureuse ! si vous dites de pareilles choses , monsieur le comte , dites les donc de manière à ce que je ne puisse les entendre au moins . vous ? quoi ! votre femme vous quitte parce qu elle est trop malheureuse ! trop malheureuse à cause de l amour que j ai pour vous , olympe . oh ! ne me vantez pas ce sacrifice . je ne vous vante rien , je vous dis ce qui est . pauvre femme ! vous plaignez la comtesse ? sans doute ; mieux vaut que vous me quittiez , croyez moi , et que vous rendiez la paix à madame de mailly . êtes vous folle , olympe , de me demander de vous quitter ? vous avez bien quitté votre femme ! pourquoi ne quitteriez vous pas votre maîtresse ? impossible ! olympe , je vous aime plus que je n ai jamais aimé . j en trouve certainement la raison dans votre beauté , dans votre esprit , dans la bonté que vous avez pour moi . mais c est un motif de plus pour que je ne consente pas à me dessaisir d un si précieux bien . non , à aucun prix , je ne vous laisserai passer à d autres amours . prenez garde ! une fois déjà vous m avez quittée . je croyais déjà vous avoir expliqué le motif de cette séparation . on m a voulu marier , et l on m a marié en effet ; on a voulu perpétuer le nom de ma famille , et l on n a pas réussi . ah ! si , au lieu de vous trouver au théâtre , je vous eusse rencontrée dans le monde , pour lequel vous étiez née ! allons , allons , comte , réfléchissez , ou je crois que je vais vous faire dire des lâchetés . je ne vous comprends pas , olympe . vous m avez quittée , comte , parce que vous aviez assez de moi ; vous m avez reprise , parce que vous aviez trop de votre femme . je le veux bien ; mais l amour est comme les édifices neufs , qui tassent pour trouver leur assiette ; l assiette trouvée , c est fini , l édifice est éternel . eh bien ! comte , c est un malheur . quoi ? mon amour n a pas encore trouvé son assiette . de sorte que de sorte que je m ennuie . encore ? toujours . mais enfin , une raison de cet ennui ? quand il n y aurait que l ignorance de la situation où je me trouve . comment cela ? sans doute . suis je libre ou prisonnière ? puis je sortir ou dois je rester ? olympe , vous êtes libre ! vous le savez bien . seulement seulement seulement , il me serait douloureux de vous voir vous dissiper , de voir autour de vous des hommes qui se feraient écouter . olympe ! la jalousie ne m est point familière . vous vous vantez de n être pas jaloux ? on se vante de cela tant qu on ne l est pas . et quand on l est ? on ne voit pas la vie possible sans la surveillance . alors , vous me surveillez ? dieu m en garde ! et vous êtes jaloux , néanmoins ? oui . très jaloux ? follement . c est inutile , comte . pourquoi cela ? eh ! mon dieu ! parce que le jour où je serai amoureuse de quelqu un , ce jour là , je vous le dirai sans tarder d une heure , d une minute , d une seconde . oui , vous me l avez déjà dit . eh bien ? eh bien ! je ne trouve pas cette promesse plus rassurante à la seconde fois qu à la première . voilà pourquoi je m étonne que vous me renfermiez , comte . vous savez bien une chose . laquelle ? c est que quand je voudrai sortir , je sortirai . hélas ! ce n est que trop vrai ! dit le comte avec un horrible serrement de coeur . voilà pourquoi , continua olympe , je puis parler à qui que ce soit sans que vous en conceviez d inquiétude . mais vous ne comprenez donc pas ma situation ? non ; expliquez la . eh ! mon dieu ! je vous connais , olympe , et je sais que vous ne manquerez pas de me prévenir quand votre coeur sera pris . vous me direz : j aime celui ci . hélas ! si vous dites cela , mon amour , c est que je vous aurai offert , comme un sot , l occasion , offert la faculté . qui aimerez vous ? un de mes amis probablement , un homme que j aurai introduit près de vous , que je vous aurai présenté ; et quand vous me direz cela , mon dieu ! il sera déjà trop tard pour que j y apporte remède ; j aurai à subir un malheur que j eusse pu , que j eusse dû m épargner ; je serai bien avancé quand vous me direz avec franchise : je ne vous aime plus ! oh ! le raisonnement est logique , et rien n y manque . vous voyez bien . cependant , vous oubliez quoi ? un point . lequel ? vous oubliez le cas où je deviendrais amoureuse sans objet . oh ! olympe , de pareilles amours ne se voient que dans les romans et ne sont bien placées que là . comte , comte , dit olympe en secouant la tête , croyez moi , il n est pire roman que l imagination de la femme . vous , amoureuse sans objet ? je vous dis que c est possible . alors , je ne serai point jaloux . que me fait le fantôme ? qu est ce que le baiser de l ombre ? olympe saisit la main du comte de mailly et le regarda profondément . puis , avec un accent qui lui figea le sang dans le coeur : malheureux ! dit elle , vous ne connaissez pas ce que vous méprisez . cet amour dont vous promettez de ne pas être jaloux , c est le plus cruel , c est le plus dangereux de tous les amours . celle qui aime le fantôme , celle qui aime l ombre , celle qui écoute la brise , celle qui regarde le soleil qui meurt , celle qui salue l étoile qui se lève , celle qui se fait caresser par le rayon de la lune , celle là est perdue sans ressource pour le corps qui lui sert d amant . si elle aime rien , c est qu elle n aime plus quelque chose . et comme elle vit l effroi qui se peignait sur le visage du comte à ces paroles cruellement articulées : oh ! continua t elle , ne souhaitez pas , c est moi qui vous le dis , que votre maîtresse vous rende jaloux d une ombre . jaloux de l univers , jaloux de dieu , est celui qui ne peut être jaloux d un homme quelconque . on tue son ennemi , on poignarde son rival ; mais l ombre que votre maîtresse aime , c est un ennemi invisible , c est un rival impalpable , c est une douleur incessante , impitoyable , inouïe , qui mord , qui ronge , qui tue ! comte , ne supportez pas que je m ennuie ; comte , ne permettez pas que je rêve ; comte , à aucun prix ne souffrez que le vide se fasse dans mon coeur ! l ombre y entrerait , comte , et vous savez à présent ce que c est que l amour de l ombre . et en disant ces mots , olympe , dévorée par tout ce qu elle n avait pas dit , poussa un gémissement étouffé , se leva pour gagner sa chambre , mais à moitié chemin ferma les yeux , pâlit et tomba sans connaissance sur le tapis . le comte la regarda avec plus d épouvante que d inquiétude , avec plus d angoisse que d amour . puis , s assombrissant de plus en plus : sur mon âme ! murmura t il , j ai du malheur aujourd hui . est ce moi qui aime trop , ou est ce elle qui n aime plus assez ? puis , s avançant vers olympe , il la prit tout évanouie entre ses bras et l emporta dans sa chambre à coucher . il venait de la déposer sur son lit , lorsque claire , cette camériste que nous connaissons , se précipita dans la chambre en criant au comte qu un de ses amis venait de forcer la porte de la rue et s apprêtait , si on ne la lui ouvrait pas , à enfoncer celle de l antichambre . et cet ami , dit le comte en fronçant le sourcil , a t il dit son nom , au moins ? c est m . de pecquigny , qui arrive de rambouillet , et qui veut absolument vous parler , dit la femme de chambre . le capitaine des gardes ! s écria mailly , c est pour le service du roi . claire , veillez sur votre maîtresse ; je vais recevoir m . de pecquigny . et il s élança hors de la chambre à coucher , qu il referma avec soin . chapitre service du roi le danger n était pas si urgent que l avait fait la femme de chambre . pecquigny avait forcé la première porte , il est vrai , mais il n avait pas encore pénétré dans les antichambres . il se tenait dans la cour sur un cheval tout ruisselant de sueur . un laquais était à quatre pas de lui sur un autre cheval . ces deux hommes , maître et laquais , étaient sous le rayon d une grosse lanterne qui éclairait la cour , et à la lueur de laquelle on voyait les deux chevaux souffler de l écume et de la fumée . mailly parut sur le seuil de la porte . c est toi , duc , demanda t il . c est toi , comte ? répondit le duc , troquant une question contre une question . qu est il donc arrivé ? demanda mailly en s approchant vivement du cavalier . ah ! bien des choses , mailly , bien des choses . mais sais tu que tes gens me refusent ta porte ? il ne faut pas leur en vouloir d exécuter mes ordres à la lettre , duc ; tu sais que je suis ici dans ma petite maison . oui , et tu la fermes de ton mieux . justement . je l avais deviné ; mais si tu la fermes cette maison eh bien ? eh bien ! où veux tu que je cause avec toi ? tu as donc quelque chose d important à me dire ? pardieu ! crois tu donc que sans cela je viendrais te relancer à minuit ? duc , je ne veux pas que tu me prennes pour un maraud qui chasse son monde ; descends de cheval , entre et tâche de te contenter de peu . soupe t on ? comment ! tu n as pas soupé ? non ! pardieu ! d où viens tu donc ? de rambouillet en droite ligne , et j ai faim . tant mieux ! voilà une bonne parole ; explique la . c est facile . il paraît que les nouvelles ne sont pas si terribles que je l avais cru d abord . entre , entre , mon cher pecquigny , et si tu as faim , eh bien ! tu souperas . il fit entrer le duc . on logea les deux chevaux à l écurie . le valet de chambre eut mission d héberger le laquais de pecquigny . mailly conduisit le nocturne visiteur dans la salle du rez de chaussée , après avoir glissé quelques mots dans l oreille de son valet de chambre . grand feu et petite chère , dit mailly ; mais que veux tu , on n attendait point un hôte si illustre . voyons , installe toi . et , en effet , sans se le faire dire une seconde fois , pecquigny s installa dans un vaste fauteuil . ainsi , tu viens de rambouillet ? demanda mailly . j en suis arrivé il y a dix minutes . comment va le roi ? trop bien , comte . tu as renvoyé tes gens , n est ce pas ? je n ai qu un valet de chambre ici , celui que tu as vu ; il est occupé , je crois , à faire les honneurs de l office au tien . portes closes , n est ce pas ? assurément . tu as donc quelque chose à me dire ? et de la plus haute importance . parle , alors . voici ce que c est . à propos , comment va ta femme ? très bien . que diable me disait on à rambouillet ? comment , à rambouillet , il était question de ma femme ? on ne parlait que d elle . et de quelle façon , je te prie ? tu te vantes de l avoir quittée , à ce que l on assure . je ne sais pas trop si c est moi qui la quitte ou si c est elle qui me congédie . enfin il existe un acte de séparation . en date ? de ce matin . et signé ? et signé . cela se trouve à merveille . l acte n a pas encore eu le temps de recevoir son exécution . à quel propos me dis tu cela ? tu reprendras ta femme ? moi ? oui ; mais nous causerons de tout cela plus tard . comment ! que me dis tu là , pecquigny ? c est un détail . je me suis trompé ; j aurais dû le laisser à sa place . en déplaçant les détails , mon cher comte , on jette de l obscurité sur l ensemble . voyons , voyons , parlons raison , si toutefois cela t est possible . oh ! je suis très sérieux . seulement , tu comprends , dans la situation quelle situation ? dans celle où nous nous trouvons . cette nouvelle que tu as quitté la comtesse ah ! ne va pas te figurer rien de désobligeant , non pardieu ! mais , cher , la comtesse eh bien ! la comtesse ? est la vertu même . j en suis certain , pecquigny . alors , pourquoi la quitter ? elle a un mauvais caractère . qu est ce que cela te fait ? tiens ! mais cela me fait , et beaucoup ; c est pour moi très insupportable . puisque tu ne le supportais pas . c est odieux ! eh ! mon cher , n en dis point tant de mal . moi ? c est prudent . comment , c est prudent de ne pas dire du mal de ma femme ? oui ; cela t embarrasserait le jour où tu seras forcé d y revenir . je ne te comprends pas . cela est pourtant bien clair . je te recommande la réserve ; si tu ne suivais pas mon conseil , cela te gênerait vis à vis de moi , plus tard . mais d abord , sommes nous bien assurés qu il n y a pas de femme ici qui puisse entendre ce que nous disons ? oui , mille fois oui , tu peux en être certain . va donc , parle , car tu me fais mourir , parle , j écoute . allons ! eh bien ? c est que ce n est pas aisé à dire , ce que je veux dire . tu m inquiètes . le roi sait il quelque chose ? quelque chose de ta femme ? de ma femme ou de ma maîtresse . dis moi , ta maîtresse , tu l aimes ? certainement . beaucoup ? avec passion . diable ! voilà qui est fâcheux . comment ! voilà qui est fâcheux . il est fâcheux que j aime ma maîtresse ? sans doute , et ce serait plus moral d aimer ta femme . justement , voilà : c est parce que j aime ma maîtresse que je n aime pas ma femme . est ce que cette maîtresse que tu aimes avec tant de passion serait olympe de clèves , oui . olympe de clèves ! pauvre garçon ! tu l aimes passionnément , dis tu ? éperdument . ah ! ah ! pecquigny se gratta l oreille . eh bien ! tant mieux ! s écria t il tout d un coup , le sacrifice n en sera que plus méritoire . le sacrifice de qui ? le sacrifice de ta maîtresse olympe . à ma femme ? eh ! qui te parle de ta femme ? à qui veux tu que je sacrifie olympe , alors , si ce n est pas à ma femme ? voyons , dit pecquigny , voyons , comte : il faut arriver au but . certainement , qu il le faut ! . eh bien ! mon cher , tu n es pas certainement sans savoir que mademoiselle olympe de clèves a joué junie , l autre soir . pardieu ! je le sais bien ; c est moi qui l ai ramenée de lyon et qui l ai fait débuter . oh ! je t y ai bien aidé un peu . à quoi ? à ses débuts . oui . mais va donc . je grille eh bien ! olympe a joué si agréablement , et elle est si belle , que quelqu un en est devenu amoureux , et même très amoureux . quelqu un ? oui . que m importe ! à moins que le comte regarda pecquigny . à moins que ce ne soit toi , par hasard ? oh ! oh ! écoute , pecquigny je me hâte de te dire cela , parce tu es un de mes meilleurs amis , et qu à ce titre , je ne voudrais pas te faire la moindre peine j aime olympe . ce mot doit te suffire . les adverbes que j accumulerais au bout de ce mot n ajouteraient rien à l expression de cet amour ; ils la diminueraient peut être , et comme je l aime , je ne te la céderai point . mon ami , s il ne s agissait que de moi , la chose serait bientôt faite , mais de qui donc s agit il ? reprit mailly en s inquiétant du sérieux de pecquigny . de quelqu un , mon bien bon ami , de quelqu un à qui l on n a pas l habitude de résister dans ce beau royaume de france . il s agit , mon cher , il s agit du roi très chrétien . de louis xv ? de sa majesté en personne . oh ! m . de mailly devint tout pâle . le roi est amoureux d olympe ! reprit il en relevant la tête et en regardant pecquigny comme fait un homme qui sort d un rêve . il paraîtrait que notre illustre maître en perd le boire et le manger . un roi qui ne boit ni ne mange , mon ami , c est un homme bientôt mort . je ne suppose pas que tu pousses l amour pour ta maîtresse jusqu au régicide . écoute , pecquigny , dit le comte , si tu as fait une plaisanterie comme on les aime à la cour ; si tu es envoyé par ma femme pour me tourmenter ; si m . de maurepas , qui fait la police , te paie ; si les jésuites t obsèdent , eh bien ! je te pardonne ; mais si tu supposes que je doive abandonner olympe , même au roi , mon cher , tu te trompes , et je ne te pardonne pas . tout beau ! tout beau ! il ne s agit pas de charger tes yeux comme des pistolets , pour nous entretuer à coups de regards . du calme ! c est grave . non , c est simple . le roi , dis tu , aime olympe ? eh bien ! le roi n aura pas olympe . c est moi qui ai olympe , c est moi qui la garderai . bah ! d ailleurs , ce n est pas vrai . comment , ce n est pas vrai ? le roi n est pas amoureux de ma maîtresse . mais , quand je te le dis ! lui ! un dévot ! un prince confit en sainteté ! un mari modèle ! mais c est impossible ! bon ! voilà que tu médis du roi . lèse majesté ! prends garde ! il ferait beau voir qu après m être donné la peine de déterrer une charmante créature , un modèle ah ! c est une charmante créature ! ah ! c est un modèle ! mon ami , tu vois bien que vois je ? qu on n a pas trompé le roi . et véritablement olympe est aussi charmante que tu le dis ? plus charmante encore . tu me combles de joie ! es tu fou ? quand tu me comprendras , tu verras si je suis moins sage qu un des sept de la grèce . ainsi , tu dis donc , mon cher mailly , que la petite est un modèle . d honneur , tu me ravis . alors l affaire est faite . quelle affaire ? laisse moi te dérouler mon plan . tu peux te flatter de me dérouler des choses bien désagréables . cher comte , il est de ces désagréments qui ne peuvent fuir un bon gentilhomme et qu un bon gentilhomme ne peut fuir ; ainsi lugeac , qui a eu le nez coupé , désagrément ; ainsi chardin déshérité par son beau père le fermier général , ainsi ta femme qui avait le bonheur d être débarrassée de toi et qui va être obligée de te reprendre , désagréments . çà , veux tu que je rie ou que je me fâche ? plaisantes tu ou railles tu ? l un et l autre , mais l un après l autre . ris donc d abord , tu te fâcheras ensuite . assez , pecquigny , brisons là ! non pas , je ne suis pas le maître de briser où tu voudrais , ni même où je voudrais moi même . j ai commencé , il faut que j aille jusqu au bout . va donc , mais va vite ! je continue l exposition de mon plan . suppose , d abord , que tu sois ambitieux . pas du tout ! laisse nous donc en repos ! toi qui vas toujours au feu comme un basque , est ce que tu n aimes pas les cordons et les duchés ? quoi de commun entre olympe et un duché , et en quoi olympe peut elle me rapporter un cordon ? j arrive ! j arrive ! le roi étant amoureux de cette olympe , et la trouvant un modèle , un vrai modèle , comme tu l affirmes . ne nous trompe pas au moins ! car vois la position où tu me mettrais ! ah çà ! pecquigny , sais tu qu il m est venu une idée pendant que tu m entortilles ton plan au lieu de le dérouler ? une idée , aussi , à toi ! deux idées ! alors , ça va être superbe ! parle , mon cher mailly , parle , tu vas voir comme je t écouterai , moi ! l idée , la voici : je ne tournerai pas comme toi autour de la vérité . pecquigny , tu m es envoyé par ma femme . moi ! par ta femme ? pecquigny , tu es l amant de ma femme ! moi ! moi ! pecquigny , tu m expliques , sans t en douter , la querelle que ma femme m a cherchée . tu me montres le besoin qu on a de me faire revenir . pecquigny , mon traité avec louise n est signé que de ce matin . pecquigny , tout compte pour l avenir , mais , mordieu ! pas d arriéré ! tu es fou ! les yeux te sortent de la tête , mon cher ! je ne plaisante pas avec mon nom , duc , entends tu cela ? eh ! malheureux , qui te parle de ton nom ? qui pense à ta femme et à tout l arriéré qui se trouve dans vos comptes mutuels ? ta femme , je ne la connais pas ; votre séparation , je m en moque et l ai apprise d aujourd hui seulement . je crois bien ! elle date de deux heures de l après midi . mailly , sur l honneur ! il n est question que secondairement de la comtesse . mais tu me demandais une réconciliation avec elle , tout à l heure . pour ton bien , mon cher , afin que tu ne restasses pas seul , ayant rompu avec la pauvre olympe . la solitude ! c est mortel aux imaginations comme la tienne , et , dans ce cas là , mieux vaut encore sa femme que rien du tout . ne te figure pas , duc , que je te laisserai dire un mot de plus sans une parole de toi . quelle parole , comte ? duc , je ne te menace pas ; nous sommes tous deux trop bons gentilshommes et trop loyalement amis pour procéder ainsi l un vis à vis de l autre ; cependant tu vas me jurer , foi de duc quoi donc jurer ? que tu ne connais pas ma femme , comme tu dis . mon cher mailly , foi de duc ! je te jure , sur le plus pur honneur de ma maison , de mon sang et de ma race , que je n ai jamais vu ta femme que trois fois : le jour de votre mariage , puisque j étais ton témoin , le jour de sa présentation à la cour , et , tantôt , à rambouillet . ah ! louise était à rambouillet ? oui , je l ai aperçue , et je ne lui ai même pas parlé . cela me rappelle de plus une particularité . dis la . sur ta femme ? dis . qu est ce que cela peut te faire ? c est selon la particularité . mais , enfin , si c était une particularité particulière ? cela ne peut rien me faire , puisque nous sommes séparés , ainsi que tu le disais . cependant il est convenable qu un mari oui , au fait , c est assez convenable . eh bien ! tiens tu à ce que ce mari ma femme est libre . oui , mais libre jusqu à telle ou telle chose , inclusivement ou exclusivement . j aimerais mieux exclusivement . libre jusqu à un duc et pair exclusivement , fût il deux fois duc et deux fois pair , par exemple ? pecquigny ! eh bien ! mon cher , s il te déplaît que ta femme regarde trop quelqu un , et que ce quelqu un regarde trop ta femme , il est temps . il est temps de quoi ? de te mettre entre ta femme et la personne qu elle regarde . le comte passa une main sur son visage . allons , dit il , mauvaise tentation . j ai une maîtresse ; je connais louise : elle fera bien par ci par là quelques oeillades , mais voilà tout . ainsi tu crois dans ta femme ? je crois . bon ! mon ami , la foi sauve . puis tout bas : si olympe est un modèle , se dit pecquigny , mailly aussi est un modèle . quel couple ! et comme c est malheureux de les désunir ! ainsi , continua mailly , j ai ta parole , et je suis sûr que tu viens de toi même ici pour olympe ? tu peux y compter , je rentre dans mon plan . cher ami , ne me l explique pas , ce serait peine perdue . pourquoi cela ? parce qu il ne servira de rien . oh ! par exemple ! j aurais fait un plan inutile ! parfaitement ! j ai perdu l amour de ma femme , ou du moins c est un amour endormi qui s éveillera quand il plaira à dieu . ou au diable . oui , duc ; mais quant à olympe , je te le répète , j y tiens ; elle est mienne , rien ne me l ôtera . voilà des mots : verba volant ! comme disait le père porée . tu sais , mon cher duc , qu il y a des paroles qu on appelle paroles d évangile ou paroles d honneur . ne t enflamme pas et ne prodigue pas surtout les paroles d évangile . c est du bien perdu . en quoi ! ne suis je pas le maître de ma maîtresse , par hasard ? eh ! non . voilà qui est curieux ! curieux ou non , c est tout comme . à qui donc est elle , ma maîtresse ? pardieu ! au roi , comme paris . quand le roi veut lever impôt sur sa ville , je ne pense pas qu il vienne te consulter , ni même qu il la consulte . oui , mais il n y a pas de mais . mademoiselle olympe est comédienne , elle appartient à la comédie ; la comédie est au roi , puisque les comédiens sont ceux du roi . ah ! tu plaisantes ! moi ! j en suis à mille lieues , parole d honneur ! eh bien ! dis au roi de venir me prendre olympe , et nous verrons ! pecquigny haussa les épaules . il se gênera , le roi , n est ce pas ? pecquigny , tu es un ami précieux . je comprends toute ta délicatesse : tu vois le danger qui me menace et tu veux m en tirer . comment ? tu sais que l on aura conspiré contre ma pauvre olympe , et , sans avoir l air de rien , tu me donnes avis . moi ! c est bien , ne te défends pas , c est superbe , merci ! dès cette nuit , je pars avec elle pour ma petite terre de normandie . tu sais , celle qui est voisine de courbépine , qui appartient à madame de prie . c est moi qui te remercie de me prévenir . tu peux être sûr que mademoiselle olympe n ira pas en normandie . bah ! fit mailly stupéfait . pourquoi donc n irait elle pas ? parce que je l en empêcherai . toi ? moi même . tu comprends , mon cher comte , que je n ai pas envie de faire mourir le roi de chagrin , pour aller prendre ma place auprès de jacques clément et de ravaillac ! par exemple , voilà qui est fort ! si c était ta femme , mon bon mailly , je ne dis pas , je t autoriserais , je te recommanderais de la bien cacher ; car ce serait un vol fait par sa majesté , quoiqu il y ait des antécédents qui datent de louis xiv et de m . de montespan mais une maîtresse duc ! ah ! bien oui ! toi ! mon ami ! hors du service ; mais ici , mon cher , service du roi . conspirer à m enlever la femme que j aime ! une fille de comédie ! mais , puisque le roi la veut , pourquoi ne la voudrais je pas aussi , moi ? le roi , mon cher , c est le roi . veux tu me porter au désespoir ? si je te voyais désespéré pour cela , tu me ferais rire . en voilà trop , duc , et je pense que nous allons en finir . pecquigny se leva . je te croyais de l esprit , dit il . oui , mais pas de coeur . bon ! depuis une heure , je prends des tours et des détours , j entasse , je mens , je ruse , je fais des mines pour en venir à quoi ? eh ! tu le sais . à enlever olympe , oui . dame ! si le roi me le commande , c est moins difficile qu un bastion . pecquigny , dans les bastions que tu as pris , tu trouvais des espagnols ou des allemands . et près d olympe , je te trouverai , veux tu dire ? oui . mon cher , ce sera un chagrin ; mais j avalerai le chagrin , et , le chagrin avalé , j enlèverai le bastion . tu sais ma théorie des désagréments . écoute , pecquigny , un dernier mot . va . si olympe m aime ? tu ne dis que des folies , tu es moindre depuis notre conversation . ce que j ai entendu de toi , c est un composé d affreuses platitudes . si olympe t aime , dis tu ? eh pardieu ! oui , elle t aime . que prouve cela ? comment , ce que cela prouve ? sans doute ; j en reviens à ma comparaison . les gabelles aiment elles le roi ? pourtant elles sont au roi . si mademoiselle olympe n aime pas le roi , dira t elle à sa majesté qu elle le hait ? oui , elle le lui dira . eh bien ! mon cher , ce sera une sotte grossière , et je l en crois incapable . jamais elle ne le dira au roi , parce qu elle a du goût , et que le roi mérite d être aimé . il est charmant , le roi ! si tu l avais vu ce soir ! il est bien plus beau que toi . il est bien plus jeune que toi . et puis il est roi , ce qui est quelque chose . une femme qui n aimerait pas le roi , fi donc ! une femme ! tiens , mon cher , tu raisonnes en dépit du bon sens ! cet amour du roi pour une comédienne ne sera pas éternel . mordieux ! si tu veux cette olympe , après tu la retrouveras . oh ! c est odieux ce que tu dis là ! tu as cent mille fois fait pis que je ne te dis là . résumons nous . c est résumé . je refuse . bien . alors laisse moi passer , je vais aller parler à la dame . mailly se jeta devant le duc pour lui barrer le passage . toi , parler de ces infamies à olympe ! s écria t il . jamais , duc ! jamais ! si je ne lui parle pas aujourd hui , je lui parlerai demain , voilà tout . chez moi , jamais ! si ce n est pas chez toi , ce sera ailleurs , ce sera à la comédie . je te tuerai plutôt . si tu me tues , mailly , je laisserai en héritage à quelque ami mon plan que tu ne veux pas adopter . mon ami profitera du plan , et tu seras encore obligé de le tuer pour l empêcher de parler à ton olympe . c est elle que je tuerai , alors ! bon ! après les folies , voilà les bêtises ! tu es comme le romain virginius , un monsieur qui tua sa fille . très bien ; mais virginius tuait sa fille et non pas sa maîtresse ; mais appius était un décemvir affreux , un tyran atroce , tandis que louis xv est un roi charmant . que m importe ! si fait , il t importe , et tu vas voir comment . le roi te croira fou après tant de massacres , il te fera enfermer à la bastille , et là tu pourriras en écrivant des sonnets sur les murailles à la louange de ta maîtresse . tiens , veuille te renfermer en toi même . j ai nettement dessiné la situation . écoute . mon dieu ! je ne t ai que trop écouté déjà . le roi aime une femme . qu en dis tu ? rien , cela m est égal . cette femme est celle de ton prochain . qu en dis tu ? mais rien , n est ce pas ? il y a mieux , si c est la femme de ton ami pecquigny , par exemple , tu en ris comme un tas de mouches au soleil . avoue , mon dieu ! avoue donc ces deux points . oui ; mais la femme que le roi aime , c est ma maîtresse et non ma femme . eh bien ! empêcheras tu les autres d en rire ? non ; mais je n en rirai pas , moi . qu importe ! les autres prêteront main forte au roi , comme il est naturel , étant bon français , de faire . le roi a ses charmes naturels , et , à défaut de ses charmes , qui sont irrésistibles , il y a bastille : bastille pour olympe si elle est dure au roi ; bastille pour mailly s il se rebelle à sa majesté ; bastille à droite , bastille à gauche , bastille partout . mon bon ami , j ai trop parlé ; la gorge me brûle . on ne m a pas même , durant ce long entretien , offert de rafraîchissement , si ce n est celui d un coup d épée . oh ! pardon , mon cher duc . oui , je comprends , c est dur , mais même pour la satisfaction du coup d épée , nous avons la connétablie et la bastille . toujours la bastille ! quelle diable de perspective ! tiens ! on disait que les pyramides sont le plus haut monument du monde . eh bien ! je te jure que c est faux , car on ne voit pas les pyramides à dix lieues . et cette bastille enragée , on la voit de partout . c est elle qui est le plus haut monument du monde . mailly tomba dans une torpeur profonde . oh ! tous mes rêves , dit il , tous évanouis , perdus ! bah ! n as tu pas remarqué une chose ? c est qu après avoir fini un rêve , quand on est bon dormeur , on en recommence presque toujours un autre . voyons , es tu décidé ? à quitter olympe ? jamais ! à me laisser la préparer . jamais ! jamais ! mon ami , c est bien . nous voilà ennemis , toujours avec cette loyauté , pourtant , qui est inséparable des guerres françaises . toutefois , je dois te dire une chose dis , dis et redis , tu ne feras plus vibrer en moi un seul ressort ; tout est détendu , sinon brisé . oui , je le vois , aussi je n ajouterai qu une chose . laquelle ? c est que , comme il s agit d une affaire de femme , la ruse est indispensable , et que je suis trop ton ami pour ne pas employer tout ce qui est indispensable . au lieu de brutaliser , je subtiliserai . méfie toi , les portes , les fenêtres , les trappes , j emploierai tout , et , si tu ne veux pas tomber dans la farce italienne , si tu ne veux pas jouer les cassandre avec olympe , tandis que je lui ferai jouer les isabelle , prends y garde ! encore une fois , mon cher comte de mailly , prends y garde ! c est moi , pecquigny , ton ami , ton véritable ami , et ton ennemi tout à la fois , qui te préviens . à ces mots , le capitaine sortit sans avoir effleuré de ses lèvres le verre qu avait rempli m . le comte de mailly quand pecquigny lui fit le reproche de le laisser mourir de soif . chapitre l ombre était un corps il était tard , ou plutôt il était de fort bonne heure , quand le capitaine des gardes de sa majesté louis xv sortit de la petite maison de m . de mailly . six heures du matin sonnaient à la paroisse voisine ; les premiers rayons du jour commençaient à paraître , un jour gris comme sont ces jours d automne qui se lèvent dans la brume et qui se couchent dans le brouillard . un froid sec et pénétrant promettait cependant un beau midi . c était dans cette matinée et sur le midi que le roi devait revenir de rambouillet avec sa maison tout entière . les premiers rayons de ce jour filtraient à travers les fenêtres de la salle à manger lorsque mailly sortit de l espèce de léthargie où l avait plongé le plan du capitaine des gardes . le feu s était éteint , les valets étaient assoupis ou couchés . mailly secoua sa tête comme pour en faire tomber les nuages qu y avait entassés le duc , et monta chez olympe . il croyait la trouver couchée et endormie . elle était assise sur son sofa , les pieds tournés vers un feu qui peu à peu s était éteint , tandis que les bougies mourantes avaient coulé sur les chandeliers de vermeil . olympe ne dormait pas , elle avait les yeux tout grands ouverts . ce fut pour mailly un coup nouveau . il regarda la jeune femme et fut frappé de l altération de ses traits . déjà levée ? dit il . olympe , qui n avait pas bougé au bruit que le comte avait fait en entrant , tourna lentement la tête . pas encore couchée , devriez vous dire . vous ne vous êtes pas couchée ? non . et pourquoi ? s écria mailly . mon dieu ! olympe , souffririez vous ? je ne souffre pas . pourquoi ne vous êtes vous pas couchée alors ? je ne me suis pas couchée parce que vous ne me l avez pas commandé ! dit elle . commandé ? répéta mailly . oui , j ai craint de vous désobliger . n êtes vous pas mon protecteur ? les deux bras de mailly tombèrent inertes à ses côtés , tandis que sa tête s abaissait sur sa poitrine . oh ! dit il , cruelle , cruelle femme que vous êtes , me faites vous assez sentir que vous me tenez pour un tyran ? olympe ne répondit rien . mais vous ne m aimez donc plus , olympe ! s écria t il avec un accent de sincère amour . oh ! moi , moi , je vous aime tant ! louis , dit elle , vous ne faites pas attention à la plaie qui s est ouverte dans mon coeur ; cette plaie , ménagez la . quelle plaie ? olympe sourit amèrement . oh ! s écria mailly , songeant à cela pour la première fois , je tremble de vous comprendre . je vous ai dit de ne pas approfondir , comte . vous avez conservé de l amour pour n ajoutez pas un mot ! vous aimez encore ce bannière ! comte , quand je ne le dis pas , ne le dites point . au contraire , disons le , olympe . vous aimez cet homme , ce comédien , ce soldat ? que vous importe que je l aime ou que je ne l aime pas puisque lui ne m aime plus ? mailly allait s écrier : mais c est qu il vous aime toujours ! mais c est qu il est à paris ! mais c est qu il vous cherche ! lorsqu il comprit que le plus terrible de ses rivaux était celui là . donc , il fallait laisser croire à olympe qu il était loin d elle . olympe , dit il , sans vous je ne comprends pas d existence possible ; sans vous il n y a plus pour moi rien au monde . olympe , ne me retirez pas votre amour , ce serait me retirer la vie ! oui , je crois que vous m aimez . eh bien ! si vous croyez que je vous aime , olympe , dites moi bien que , de votre côté , vous m aimez , que non seulement vous m aimez , mais encore que vous me préférez à tout , que vous ne souffririez pas des hommages qui ne seraient pas les miens . oh ! j ai besoin que vous me disiez cela , que vous soyez douce avec moi ! ma vie , qui sait , ma vie , peut être , tient à ce fil . vous rendre heureux sans être heureuse , est ce là ce que vous demandez ? à la rigueur , la chose est possible . si elle est possible , accordez la moi . amour égoïste ! comme tous les amours . comte , dit olympe , je m efforcerai de vous rendre heureux . écoutez , ce n est pas tout . qu y a t il ? dites . il peut se présenter des obstacles à votre bienveillance pour moi , mon amie . lesquels ? supposez qu un pouvoir au dessus du mien cherche à me disputer votre possession . à vous disputer ma possession ? oui . violemment ? violemment , c est à dire malgré moi . et malgré moi aussi ? quant à cela , je ne saurais le dire , olympe . qui donc oserait demander à une femme l amour qu elle ne veut pas donner ? que sais je ? celui qui ferait cela serait le dernier des hommes . ou le premier . olympe regarda fixement mailly . ah ! fit elle . vous comprenez ? peut être . alors tant mieux , vous m épargnez de douloureux détails . j ai joué l autre jour britannicus , n est ce pas ? vous y êtes , olympe . et quelqu un m a trouvée belle ? c est cela . et ce quelqu un est plus puissant que vous ? plus puissant que moi , vous l avez dit . ce quelqu un , c est le roi ? c est le roi . olympe haussa les épaules . eh bien ! que vous importe , comte ? olympe , cela fait le tourment de ma vie . le roi est beau , aimable , jeune . le roi est jeune , il ne commandera rien qui soit violent . il faut être néron pour empoisonner britannicus et prendre junie de force . oui , mais supposez que junie aime néron . supposez que junie aime néron , mais ne supposez pas qu olympe aime louis xv . mais enfin si l on employait quoi ? la peur . la peur ? si l on vous menaçait de la bastille ? comte , dans la situation où je suis , rien ne peut m être plus doux que la captivité absolue , si ce n est une indépendance entière . olympe , ne me reprochez plus de vous enfermer , de vous cacher à tous les yeux . vous voyez bien que j avais raison , et , cependant , à partir de ce moment vous êtes libre . ainsi , on veut m enlever à vous ? on me l annonce . y a t il quelque chose qui puisse vous tranquilliser ? une assurance . laquelle ? votre parole que vous ne céderez pas à la crainte ? ce que vous demandez est , en vérité , trop facile . ainsi vous ne céderez qu à l amour . vous voyez bien que vous dites d avance que vous aimerez le roi ! je ne dis rien et je ne crois pas que j aime jamais le roi . oh ! vous l aimerez , vous dis je ! vous voyez bien que tous mes serments sont inutiles et ne vous donneront pas la sécurité ; laissez vous donc conduire aveuglément . mailly se jeta aux pieds d olympe . mon amie , dit il , mon unique bien , je vais vous regarder longtemps , je vais m accoutumer à l idée que vous avez été à moi , que vous n avez été qu à moi , et je finirai par croire que vous ne serez jamais qu à moi . bon ! voilà que nous retombons dans les illusions , comte . olympe , vous êtes cruelle ! non , je suis positive . vous savez que je me suis évanouie hier ? hélas ! oui . eh bien ! en sortant de cet évanouissement , il m a semblé sortir d un monde pour entrer dans un autre . le monde dont je sortais était le monde des illusions ; celui dans lequel j entrais était le monde des réalités . que suis je ? où vais je ? pourquoi ces délicatesses ? j ai déjà changé de maître , peut être en changerai je encore . je suis un trésor , dites vous ; un trésor se vole . olympe ! olympe ! et , voyez vous , peut être est ce un moyen . un moyen ? oui , de vous aimer . si le roi me vole à vous , eh bien ! eh bien ! je sens que le roi m aura volée à peine que je vous aimerai . olympe , vous me percez le coeur ! moi ? oui , vous êtes une de ces terribles femmes qui aiment toujours les amants qu elles ont perdus . olympe tressaillit . vous croyez cela ? dit elle . oui , je le crois . alors , gardez moi d un seul homme . de ce bannière ? oui . vous l aimez ? oui . mais vous m aviez dit , là bas , que vous ne l aimiez plus . je le croyais . malheureuse ! oui , malheureuse ! car je l aime toujours . vous aimez un comédien ! je suis une comédienne . vous aimez un joueur ! il jouait pour m enrichir . vous aimez un homme qui vous a trahie ! le front d olympe s assombrit , ses lèvres se crispèrent . pour qui ? continua mailly , pour une indigne rivale . tenez , monsieur , dit olympe , ne parlons pas de cela , je vous prie , et je crois que nous ferons mieux . pourquoi ? parce que plus j y pense , plus j en arrive à croire qu il y a dans toute cette affaire quelque trahison . oui , sans doute ; seulement m . bannière est le traître . il m a bien juré , dans cette prison , qu il était innocent . bah ! un homme de sa sorte jure toujours . bannière a de l honneur , comte . olympe ! olympe ! vous voyez bien que j ai raison quand je vous dis : ne parlons pas de bannière . que m importe que nous n en parlions pas , si vous y songez ! je puis commander à ma parole , comte ; mais je ne saurais commander à ma pensée . et votre pensée ? se reporte malgré moi à cette prison où il se roulait à mes pieds en me disant : je suis innocent , olympe ! je suis innocent , et je te le prouverai . l a t il prouvé ? non . mais s il le prouvait ? s il le prouvait , qu arriverait il ? dites . ce ne serait pas le roi louis xv qu il faudrait craindre , comte . ce serait bannière ? oui . oh ! vous avez raison , olympe , parlons d autre chose . j ai toujours raison . alors guidez moi . ordonnez . que faisons nous ? ce que nous faisons ? oui . dites . eh bien ! comte , déjeunons , puisque nous avons été si maladroits que de ne pas souper hier ; puis , profitant de la vie comme il la faut prendre , après le repas , je dormirai , ayant eu la sottise de ne pas dormir cette nuit . mailly prit olympe dans ses bras . eh bien , soit ! dit il , au jour le jour ! et quand tu verras que tu es tout pour moi , mon olympe ! eh bien ! alors , tu auras pitié de moi et tu te défendras pour te conserver à moi . je ferai de mon mieux , dit elle . à deux heures de l après midi , mailly dormait et rêvait qu olympe n aimait que lui . c était un trop charmant songe pour qu il durât bien longtemps . son valet de chambre frappa à la porte et le réveilla . qu y a t il encore , demanda mailly , et pourquoi me réveille t on ? c est m . le duc de richelieu qui veut absolument parler à monsieur le comte , dit le valet de chambre . le duc de richelieu ! et à quel propos ? service du roi , dit il . ah diable ! fit mailly en sautant à bas du lit ; dites que j y vais . chapitre de mailly est jaloux de sa femme en effet , comme l avait dit le valet de chambre , m . le duc de richelieu attendait le comte . on s aborda poliment de part et d autre , en vrais gentilshommes . mailly n était pas homme à mal recevoir , pour un propos comme celui de pecquigny , le plus aimable et le plus prompt à s expliquer de tous les seigneurs de ce temps . on s embrassa , c était l usage . pouvez vous , dit le duc après avoir terminé les protocoles d usage , pouvez vous , mon cher comte , me consacrer une petite demi heure ? mais , duc , vous savez bien qu ici oui , ici c est la maison des plaisirs , et non la maison des affaires . c est donc pour une affaire que vous venez ? oui , et des plus pressées , même . c est que c est que vous êtes avec votre maîtresse ? justement . mon dieu ! je suis désespéré de vous déranger . enfin , duc eh bien ? s il le faut absolument il le faut absolument ! en ce cas , me voici à vos ordres . où vous plaît il d être reçu ? si vous me donnez le choix , j aimerais assez que nous fissions un tour de promenade . nous avons le jardin . à merveille ! venez donc . mailly fit traverser à richelieu cette salle à manger où il venait de recevoir pecquigny , et , par un perron tout chargé de magnifiques fleurs protégées par une grande cloche de verre , ils descendirent dans le jardin , triste et nu , ruiné qu il était par les premières gelées . cependant , on pouvait encore , dans ces derniers jours d hiver , juger ce qu il avait été et ce qu il serait au retour des tièdes haleines de mai . c était un carré long , bordé , près des murs , par de grands sycomores aux branches desquelles la gelée avait pendu ses stalactites aiguës , ornement de l hiver . maintenant , monsieur le duc , voyez , nous sommes aussi seuls que vous paraissiez désirer que nous fussions . parlez donc , je vous écoute . vous paraissez venir en messager officiel ? sur mon âme ! il y a un peu de cela , mon cher comte ; permettez donc que je vous félicite sur votre perspicacité . les deux hommes se saluèrent . savez vous que vous avez là une charmante petite maison , comte ? venant de vous , monsieur le duc , l éloge est doublement flatteur . et qu il faut un bien charmant oiseau pour qu il soit digne d une si charmante cage . duc ! au reste , si la renommée n exagère point , il paraît que votre maîtresse est la perle des perles . dans quelles eaux avez vous donc plongé pour nous rapporter un pareil trésor ? bon , pensa mailly , est ce que lui aussi en veut à ma maîtresse ? puis , souriant à richelieu : vous parliez d un message officiel , monsieur le duc ; est ce que vous changez de résidence ? comment cela ? oui . après avoir été accrédité près la grande maison d autriche , le seriez vous près la petite maison de la grange batelière ? oh ! mais c est incroyable comme vous devinez , mon cher comte . en vérité , vous êtes dans votre jour . bon , dit tout bas mailly , voilà que , lui aussi , il va me demander olympe . et il commença à se crisper . puis tout haut : monsieur le duc , dit il , ma pénétration va plus loin encore que vous ne croyez . bah ! fit richelieu . car non seulement j ai reconnu l ambassadeur , mais encore j ai deviné le motif de l ambassade . vraiment ? oui . seulement je vous préviens d une chose . de laquelle ? c est que je suis mal disposé . ah ! ah ! fit le duc surpris . oui , tout à l heure on m a pressenti sur ce sujet , et l entretien m en a été , je vous en préviens , on ne peut plus désagréable . on vous a pressenti ? oui , et d une façon très claire et très vigoureuse même . serait il indiscret de vous demander qui , comte ? non , pardieu ! d autant plus qu à la façon dont je l ai reçu eh bien ? eh bien , je l avais dégoûté d y revenir . mais , avec tout cela , vous ne me dites pas quel est l officieux entremetteur . oh ! c est un ami à moi . pecquigny , peut être ? hasarda le duc . justement ! s écria mailly ; et comment savez vous cela ? diable ! pecquigny ! murmura le duc ; le damné courtisan , il m a gagné de vitesse ! puis tout haut : et vous avez refusé de l entendre ? demanda le duc . au contraire , je l ai entendu jusqu au bout . c est alors que , comme je ne pouvais plus conserver aucun doute , je l ai congédié de façon à lui laisser voir qu il me serait on ne peut plus désagréable qu il revînt . mais peut être , mon cher comte , dit richelieu de son air le plus insinuant , ne vous a t il pas fait valoir toutes les considérations ? oh ! si éloquent que vous soyez , monsieur le duc , je doute que vous le soyez plus que pecquigny : il a dépassé démosthène . raisonnons , je vous prie , monsieur le comte , dit richelieu , et , pour bien raisonner , d abord ne confondez pas ma démarche avec celle de pecquigny ; moi , je suis votre ami . c est justement par cette assurance que pecquigny a débuté . vous m effrayez , monsieur le duc ; c est même à cette amitié que j attribue sa grande éloquence . si éloquent qu il ait été , j espère vous dire des choses qu il aura oubliées . essayez . d abord , éclaircissons un point . éclaircissez , duc . il est bon de savoir d où l on part , n est ce pas ? sans doute . et d abord , il est à peu près certain que vous avez abandonné madame de mailly , n est ce pas ? comment ! c est déjà connu ? c est public . eh bien ! elle n a pas perdu de temps . elle ou vous . elle . peu importe . en tout cas , la chose s est faite avec un esprit énorme . cela se sait ? répéta mailly ne revenant point de son étonnement . croyez , mon cher comte , que , si je ne l eusse su , je ne me serais pas présenté , dit richelieu . ah ! oui , c est vrai , dit mailly . qu est ce qui est vrai ? demanda richelieu . vous faites des plans de conquête . que voulez vous dire ? mailly secoua la tête d un air fin . je ne comprends pas , dit richelieu . mais je comprends , moi , dit mailly . enfin , cela veut il dire que la brouille avec madame de mailly est sérieuse ? cela veut dire que je vous donne carte blanche , monsieur le duc ; madame de mailly et moi sommes désormais étrangers l un à l autre . vous dites cela d un air , mon cher comte , hum ! de quel air dis je cela , voyons ? d un air qui ferait croire que vous la regrettez . je ne la regrette pas , non , duc , et cependant elle a d excellentes qualités . elle est charmante ! oh ! je vous en prie , duc , ne me faites pas trop son éloge . et pourquoi cela ? mais parce qu au bout du compte je suis son mari . eh bien ! après , de ce que vous êtes son mari , s ensuit il que vous deviez être insensible au mérite de la plus aimable femme ? ne vous disais je pas tout à l heure , monsieur le duc , qu elle avait d excellentes qualités ? ce qui ne vous a pas empêché de lui rendre sa liberté . dame ! je conçois cela . comment , vous concevez cela ! sans doute , quand on a une maîtresse comme la vôtre ! bon ! pensa mailly , le voilà qui revient à olympe ! puis , tout haut : ah çà ! est ce que depuis trois ou quatre jours que vous êtes arrivé de vienne , vous avez déjà eu le temps de faire la connaissance de ma femme et de ma maîtresse ? de votre femme , oui ; de votre maîtresse , non ; mais hier , en bon lieu , on disait qu elle était charmante . à rambouillet ? justement , et comment savez vous cela ? ne vous ai je pas dit que j avais eu la visite de pecquigny ? c est vrai ; en effet , c est lui qui disait cela . et à qui ? mais au roi , je crois . mailly frappa du pied . ah çà ! dit richelieu , il n y a pas d exagération dans ce qu on dit ? sur qui ? mais sur mademoiselle olympe . n est ce pas comme cela qu elle s appelle , votre maîtresse ? on dit qu elle est belle . très belle ! pleine de grâces . c est une fée ! et du talent avec cela . c est une artiste du plus grand mérite . et elle vous aime ? que diable trouvez vous d étonnant à cela ? rien , morbleu ! vous êtes un charmant cavalier , et c est une simple question que je vous fais . cela vous intéresse donc qu olympe m aime ou ne m aime pas ? énormément . eh bien ! duc , elle m aime . et vous , l aimez vous ? c est ridicule à dire , duc , je le sais bien ; mais mais ? mais je l adore , tout simplement . de sorte que rien ne pourrait vous détacher d elle ? rien . qu aucune perspective , si brillante qu elle soit , ne pourrait vous y faire renoncer ? non seulement rien ne pourrait m y faire renoncer , mais si on voulait me l enlever que feriez vous ? dame ! je tuerais celui qui se serait chargé de cette commission pour le compte d un autre , fût ce mon meilleur ami , fût ce mon frère , fût ce vous , duc . touchez là ! dit richelieu en tendant la main à mailly . comment ! que je touche là ! vous me rendez l homme le plus joyeux de la terre . en vous disant que j aime ma maîtresse , que ma maîtresse m aime ? en vous disant que je la disputerais à tous , au roi lui même ? comme c est heureux ! s écria le duc . mais enfin , en quoi est ce heureux ? vous me mettez sur un gril , mon cher duc . mais en ce que cela m ôte tous mes scrupules . vous en aviez donc ? sans doute , mon cher comte ; vous comprenez , comme vous le disiez tout à l heure , un mari est toujours un mari , à moins cependant qu il ne le soit plus comme vous auquel cas eh bien ! eh bien ? on peut lui parler de sa femme . comment , vous voulez me parler de ma femme ? sans doute , puisque je ne viens que pour cela ; c est ce qui me gêne . ah ! pardieu ! duc , dit mailly , je voudrais bien savoir quel est le plus gêné de nous deux ! il est évident que c est moi , dit le duc , et la preuve , c est que voilà une heure que je tourne autour du pot , et je ne sais par où commencer . voulez vous que je vous aide ? pardieu ! ce serait galant , mon cher comte ! oh ! c est bien facile : vous avez vu madame de mailly hier , à rambouillet ; vous l avez trouvée à votre gré . vous savez que j ai une maîtresse , et vous avez voulu , en bon compagnon , vous assurer que je n avais plus de femme . c est , ma foi ! cela mais qui diable a pu vous dire ? je suis informé ; allez toujours . en vérité , mon cher comte , on n est pas plus spirituel ; oui , j ai des vues sur madame de mailly ; oui , c est la personne qu il me faut , et je ne désespère pas de vous prouver que ah ! voilà qui est fort ! s écria mailly en riant aux éclats , mais avec une violence même qui prouvait qu il ne riait pas de bon coeur ; vous venez me demander , à moi , la permission de me prendre ma femme ! préféreriez vous , mon cher comte , que , comme un croquant ou l un de ces mauvais copistes de la régence , je vinsse vous la voler sans dire gare , comme cela , tout à l ombre de votre petite séparation encore à moitié inconnue ! fi ! c est affreusement vulgaire . voulez vous que je vous explique , comte , pourquoi la plupart de mes négociations diplomatiques ont réussi ? c est que , comme , pour traiter , il faut toujours deux parties contractantes , je m arrange toujours pour ne pas surprendre mon adversaire ; je le préviens , je le gagne par ma droiture , et le vaincs par ma logique . ainsi , s écria le comte , vous espérez me prouver qu il est juste de ma part de vous laisser madame de mailly ? mais certainement que j y compte . vraiment ? mais , sans cela , je ne vous eusse certes pas fait lever des côtés de votre maîtresse , où l on m a dit que vous étiez couché . bien ! très bien ! s écria mailly , égayé malgré lui par cette singularité ; prouvez , prouvez , mon cher duc , et , si vous me prouvez cela , après vous avoir reconnu pour invaincu , je vous tiens pour invincible . d abord , vous n aimez plus votre femme , n est ce pas ? je l avoue ; elle a un affreux caractère . pour vous . ah ! c est que je l avais prise pour moi , voyez vous , mon cher duc ! bon ! de la taquinerie ? comment cela ? voilà que vous dites du mal de madame de mailly , maintenant . pourquoi lui voulez vous du bien , vous ? comte , de grâce , dit le duc , soyons sérieux . je vous jure que la chose en vaut la peine , et puisque pecquigny vous en a parlé , vous devez apprécier la situation . précisons , duc . eh bien ! il faut , je crois , que vous ne paraissiez point faire attention à ce qui se prépare . un sacrifice auquel on donne les mains n est pas compromettant aux yeux du monde ; d ailleurs , deux raisons vous y poussent : d abord , la volonté du roi , à laquelle on ne saurait résister . bon ! c est ce que me disait pecquigny . voyez vous cela , le corrupteur ! ensuite , la meilleure raison de toutes celles que votre bon ange lui même vous donne . laquelle ? l incompatibilité , mon cher duc ; l incompatibilité . plaît il ? je dis l incompatibilité . voyez vous , en effet , quelle chance que cette séparation soit arrivée ainsi , là , juste au moment où nous en avions besoin . mais quelle séparation ? mais votre séparation avec votre femme . mailly regarda le duc . je ne vois pas , en vérité , dit il , ce que fait ma séparation avec madame de mailly dans toute cette affaire . eh bien ! comte , quand je vous le disais , que pecquigny n avait pas fait valoir tous les motifs quoi ! ce n est pas un miracle que , juste la veille , sans préméditation et sans scandale , vous et votre femme ayez signé ce petit divorce qui vous place l un et l autre à l abri , vous du ridicule , elle de l inculpation ? sur mon honneur ! duc , s écria mailly , je continue à ne pas comprendre . vous m effrayez ; je m explique donc . oh ! je vous en serai obligé , car , à vous deux , vous et pecquigny , vous me feriez perdre la tête . eh bien ! qu eût dit le monde si cette bienheureuse séparation n eût pas précédé la démarche que je fais près de vous ? m . de mailly est un ambitieux . un ambitieux ? madame de mailly sacrifie son mari , qui n est que comte , au roi , parce qu il est roi . au roi ! s écria mailly en pâlissant . eh ! sans doute , au roi . quoi ! ma femme eh bien ? c est le roi qui la recherche ? assurément . et vous ? je suis le premier à donner l exemple de l abnégation . vous venez au nom du roi ? et en quel nom voulez vous que je vienne ? je suis ambassadeur de la france , et la france , c est le roi . que diable ! mon cher comte , quand on s appelle richelieu , on ne fait que les affaires du roi ou les siennes . mailly était demeuré stupéfait ; tout un horizon inconnu et auquel il n avait pas songé s ouvrait devant lui . tout préoccupé de sa maîtresse , il avait cru jusque là que c était de sa maîtresse qu il était question avec richelieu . le roi est amoureux de ma femme ! murmura t il enfin en sortant de sa stupeur . eh ! mais , s écria richelieu , on dirait que vous tombez des nues ! mais voilà une demi heure que je vous chante la même chanson sur dix airs différents . ah ! duc , duc , murmura mailly , est ce bien vrai ce que vous m annoncez là ? mais vous ne m écoutez donc pas ? ma femme ! le roi aime ma femme ! richelieu fit de la tête un signe affirmatif . mais c est impossible ! s écria tout à coup mailly . comment , impossible ? mais , ce matin , pecquigny m a dit le contraire , duc . duc , vous inventez cela . moi , morbleu ! oui , vous . et dans quel but ? dans celui de me prendre ma femme . oh ! oh ! comte , fit richelieu , quelles diables de paroles venez vous de dire là ? est ce que c est ainsi que l on parle à paris depuis que je n y suis plus ? inventer ! moi , j invente quelque chose ! est ce que vous avez dit cela ? mais , mon cher comte , vous extravaguez . oh ! pecquigny ! pecquigny ! eh bien ! voyons , que vous a t il dit ? mais il m a dit que c était à olympe , à ma maîtresse que le roi en voulait ! en vérité ? et richelieu éclata de rire . cela vous égaie , duc ? dit mailly tout prêt à se fâcher . mais oui . et pourquoi ? parce que c est vraiment drôle . si cela était , enfin ? le roi aimer deux femmes ! le roi en est capable , comte . oh ! je vous en prie , ne plaisantez pas ainsi . mais c est qu il pourrait bien vous les prendre toutes les deux , mon pauvre comte ! oh ! duc , en vérité , convenez en , la situation est intolérable . le fait est que c est une étrange occurrence . olympe que j aime ! alors , laissez aller votre femme . madame de mailly qui porte mon nom ! alors , laissez aller votre maîtresse . duc , je suis un homme perdu , tout paris va se moquer de moi , et voilà déjà que vous commencez . à dieu ne plaise ! mon cher comte , et je viens au contraire à vous du plus profond de mon coeur et de mon amitié . un conseil , alors . bah ! vous vous moquez . comment cela ? est ce que l on conseille les gens dans votre position , les gens qui ont un amour et un amour propre ? enfin , duc , vous venez ici pour quelque chose ? dame ! je croyais vous avoir suffisamment dit pourquoi je venais . redites le encore . eh bien ! je venais vous offrir un moyen de vous sauver du ridicule . donnez vite . je venais vous dire : votre femme est recherchée du roi ; vous n avez jamais aimé votre femme ; votre femme ne vous aime plus . dépêchez vous . que je me dépêche ? oui . de quoi faire ? mais d imiter m . de montespan , qui , toute sa vie , a été redouté du roi , cajolé de sa femme et estimé de tout le monde . il est bien possible que la morale éternelle eût quelque chose à reprendre à cela ; mais de nos jours les choses se passent de cette sorte : il faut bien être de son temps , si médiocre qu il soit . duc ! duc ! c est tout bonnement l infamie que vous me proposez là ! êtes vous fou , mon cher ? mais c est le suprême honneur , au contraire ; c est ce qui s appelle prendre un parti ; c est ce qui s appelle battre le buisson ; c est ce qui s appelle mettre l ennemi à rançon . duc , je voudrais voir les choses à votre point de vue . je prouve . si vous hésitez , le roi commence par le côté faibli comme il arrive quand on assiège une place : il vous prend d abord votre maîtresse , et tout le monde l approuve . c est moral . comment , tout le monde l approuve ? eh ! mon dieu ! tout le monde aime à rire , n est ce pas ? le roi , las de votre maîtresse , passe à votre femme ; il la prend aussi , et cela d autant plus facilement qu en se laissant prendre , elle vous joue un double tour . il résulte de là que vous vous trouvez battu à la fois par votre maîtresse et par votre femme , et que tout le monde assiste à la comédie ; car il n est pas un spectateur qui , ayant vu représenter la première pièce , ne veuille voir représenter la seconde . tenez , duc , c est affreux ! c est ainsi . ayez de la tête , au contraire . arrangez vous un sourire ironique . choisissez : rejetez l ivraie , gardez le bon grain ; dans cette tempête qui menace de tout engloutir , préparez vous une planche de salut . sortez de là duc et pair , chevalier des ordres du roi ; ayez promesse d un bon gouvernement , ayez le gouvernement lui même si c est possible , et voilà que tous riront pour vous , au lieu de rire contre vous . mais impossible ! impossible ! vous perdez le sens . aimez vous votre maîtresse ? j en suis fou ! aimez vous votre femme ? je ne sais . ah ! bon ! déjà des retours , des fluctuations ! faible , faible que vous êtes ! avez vous ou n avez vous pas abandonné votre femme ? à peu près . eh bien ! votre femme abandonnée se vengera . peut être . elle se vengera , vous dis je . pourquoi , diable , voulez vous qu il y ait exception en votre faveur ? si elle ne se venge pas avec le roi , elle se vengera avec un autre ; et alors , bonsoir le duché , bonsoir la pairie , bonsoir l ordre , bonsoir le gouvernement ; vous aurez été cocu gratis ! en vérité , mon cher comte , je ne comprends pas qu un homme d esprit , ayant une charmante maîtresse comme celle que vous avez , et embarrassé de sa femme comme vous l êtes , ne remercie pas le ciel de lui envoyer une occasion de liberté . mais la liberté , en pareil cas , c est le déshonneur ! grands mots que tout cela . eh ! monsieur , si votre femme aime le roi , empêchez le donc , ce déshonneur ! si ma femme aime le roi ? pourquoi non ? louis xv est il jeune ou vieux , laid ou beau , roi ou berger ? le roi ne vous vaut il pas , vous , moi et les autres ? oh ! comme pecquigny ! murmura le comte . ce que vous ne voulez pas faire avec l avantage de la situation , vous serez contraint de le subir . alors , vous verrez , vous verrez ! duc , c est à se briser la tête ! non , monsieur , c est à se la garantir , au contraire . êtes vous raisonnable ? le choix ne sera pas douteux . mailly enfonça son visage entre ses deux mains . richelieu le regarda en pitié , comme un vainqueur superbe regarde un ennemi terrassé . j étais venu , dit il , pour vous apprendre une bonne nouvelle et vous tenir au courant ; vous prenez la chose au rebours , n en parlons plus . mais savez vous que c est insultant ce que vous me dites là ? s écria mailly en relevant la tête . prenez garde , dit richelieu , vous me provoqueriez que j accepterais . je suis ambassadeur de sa majesté et dois soutenir l honneur de la couronne . comme pecquigny ! hurla le malheureux , comme pecquigny ! et il alla s appuyer la tête sur le socle de marbre d une statue . sans doute le duc avait amené mailly où il voulait le conduire , car , profitant du moment de prostration auquel s était abandonné le malheureux comte , il pirouetta sur le talon et disparut . chapitre mailly se trouble ilest plus facile d imaginer que de peindre les souffrances de mailly après le départ de richelieu . amant et mari , il voyait sa femme , sa maîtresse , toutes deux menacées . la femme n est rien jamais pour l infidèle qu au moment où il s aperçoit que d autres yeux l ont distinguée ; mais , à ce moment là , la femme c est la propriété , c est le nom , c est l honneur , c est tout . à ce moment , quelle précieuse possession que la femme , et comme tout ce qu on a dédaigné reparaît brillant , comme la raison d aimer revient avec la raison de haïr ! en un moment , m . de mailly fut jeté dans les extrêmes . il se représenta sur le champ sa femme qu il avait laissée isolée , désespérée , solitaire . il se représenta sa femme adulée , courtisée , encensée . un coup de poignard rougi lui traversa le coeur . céder ma femme ! se dit il , céder mon bien à celui qui ne peut me prendre que la vie ! jamais ! puis il s arrêta . mais , pensa t il , ces artisans d intrigue et de corruption me l ont bien dit , le roi est bon , il ne veut pas tout prendre à un malheureux gentilhomme . de deux convoitises , il négligera l une pour laisser quelque chose à m . de mailly . le roi est un modèle de continence et de vertu . c est scipion ou alexandre , ce jeune monarque . heureux mailly ! va . le roi ne te prendra que ta femme ou ta maîtresse . c est à toi de choisir celle qu il te plaît de te laisser prendre . ta femme si tu veux , ta maîtresse si tu veux . quelle générosité ! en effet , pourquoi aurais tu à la fois une femme et une maîtresse ? c est un cumul que la morale repousse . et le roi , élevé par m . de fréjus , le roi est si moral ! il n y a de patriarche en france que sa majesté . le roi seul peut se faire un sérail s il lui plaît . tu as une maîtresse qui t aime et une femme que tu croyais devoir aimer . point ! le roi te prouvera bien que c est trop ; il te le prouvera , soit par la bastille , soit par vincennes , soit par tout autre moyen . il te le prouvera en t envoyant les capitaines des gardes armés de longues flamberges . il te le prouvera en t envoyant ses diplomates cuirassés de protocoles et de subtilités . il te le prouvera par l exil . il te le prouvera comme david le prouva pour bethsabée à urie , pardieu ! il a non seulement pour lui l exemple de louis xiv , mais encore l exemple de david . à la première affaire contre les espagnols ou les anglais , on t assignera une place si bien choisie , qu un fourneau jouera sous tes pieds , comme il arriva à m . de beaufort devant candie . ou bien tu seras tué par un chasseur espagnol , en face , bravement , sort de la guerre . ou tu recevras la balle d un de tes grenadiers dans les reins , maladresse regrettable qui fera pleurer les gens sensibles , lecteurs de gazettes . mailly ! mailly ! la situation est grave ! elle est grave surtout , parce qu elle annonce des appétits violents dans ce jeune prince que la france , d une voix unanime , appelle le bien aimé . pauvre femme ! quand elle le connaîtra mieux ! sa femme à lui , ma femme à moi , et ma maîtresse ! marie leczinska , madame la comtesse de mailly et olympe de clèves ! tout cela pour un adolescent , c est grave ! oui , mailly ! c est grave , et que fera t il donc à trente ans , et surtout à soixante ? combien de gens , en pareille occurrence , ont fermé les yeux , comme disait ce matin m . le duc de richelieu , gens prudents , habiles à se conduire , et dont les affaires n ont pas discontinué de marcher dans une bonne voie , sous la double impulsion de ces deux excellents moteurs si puissants qu on appelle une belle femme et une belle maîtresse ! ah ! ceux là sont les habiles ! il est certain que si je n adopte pas ce parti ; que si je veux toujours continuer , comme dit ce même duc de richelieu , un habile aussi ; que si je veux mépriser ma femme , rire d elle et du roi , me faire un parti parmi les vieux courtisans rechignés qui jappent à la vertu ; que si je veux me refondre et me faire du dernier siècle ou plutôt des années de madame la marquise de maintenon , on m appellera montansier , navailles , montespan et que je serai béni dans les almanachs qui s impriment en hollande ; il est certain que si je pousse l esprit de résistance jusqu à subir l exil , jusqu à faire des remontrances au roi , jusqu à demander justice à la reine , le rôle devient magnifique . avec un peu de tact j en ai , dieu merci ! je mets sa majesté offensée de mon bord , je conspire avec marie leczinska contre ma femme , et je me fais rouler à la bastille escorté de tous les maris malheureux et trompés , qui feront de moi leur césar ou leur pompée . de là , réhabilitation après l exil , dignités pleuvant sur moi après la bastille , ou du moins une renommée capable de faire pâlir tous les vainqueurs de ce siècle rapetissé . autre chose . pas de bruit , pas d esclandre ; ce qui convient mieux à un homme de bon goût , séparation authentique , remplaçant cette petite ébauche de divorce que louise et moi nous avons faite sous seing privé ; exhérédation des enfants soi disant légitimes qui pourraient naître ; tout cela bien secret et bien en règle . me voilà une vie toute de repos et toute d honneurs . nul ne rira du roi , devant lequel je me serai incliné . nul ne rira de moi , qui aurai fait respecter mon nom . ma femme ne sera plus ma femme , on la débaptisera : on l appellera la bien aimée du bien aimé . quoi de mieux ! non , non , il ne sera pas dit qu un gentilhomme français , quand il aura fait don de son nom à une femme , se verra forcé de renier cette femme . moi , comte de mailly , j ai une femme , j ai pris une femme ; de par ma volonté , de par la loi , de par l église . le roi louis xv ne me prendra pas ma femme ; non , je ne le veux pas ! mais olympe , mais ma maîtresse , c est autre chose , malheureusement . j ai une maîtresse , et ce n est pas ni de par la loi , ni de par l église ; mais c est cependant un droit consacré par la coutume . il est sans exemple dans la noblesse , depuis cent ans , qu un homme se passe d une maîtresse . oui , mais s il est sans exemple qu un homme se passe d une maîtresse , il est sans exemple aussi qu une femme se passe ici mailly s arrêta . qu allais je dire ! s écria t il ; je me condamne moi même . oui , cela est sans exemple ; eh bien ! moi , moi , comte de mailly , je l empêcherai pourtant . à moi , à moi aussi l arbitraire , puisque les autres veulent en chercher pour eux le monopole . là dessus mailly , tout tremblant , tout bouleversé , tout pâle , remonta prendre son épée , et , sans réveiller olympe , qui dormait dans un calme profond , il courut comme un trait chez la comtesse de mailly . louise était revenue doucement dans son carrosse à la suite du roi , bercée sur les coussins , seule , toute à ses pensées . louise était ravie des souvenirs de la veille . caressée des espérances de l avenir , elle n avait pas cessé depuis rambouillet de poursuivre le doux rêve qu inspire à la jeunesse pleine de sève l amour naissant au milieu de la liberté . ce n était pas que la comtesse pensât positivement ce que déjà pensait richelieu . non . nature choisie , chaste et réservée , toute prête aux élans que lui conseilleraient l amour véritable , la passion bien placée , louise ne se forgeait rien de chimérique dans sa pensée ; elle sentait bien qu il y avait en elle de quoi pouvoir réaliser tout ce que les circonstances amèneraient . elle avait repris possession de son hôtel comme si jamais m . le comte de mailly n eût dû y revenir . ce passé pour elle , ce mariage , cette bénédiction nuptiale donnée en présence des familles de mailly et de nesle , c était un fossé insignifiant qui coupait sa vie de l année précédente à l année prochaine , et voilà tout . louise de nesle ne comptait plus sur le comte de mailly . les rêves de la journée qui venait de s écouler lui avaient fait oublier l époux . elle n avait contre le comte de mailly rien d amer , rien d hostile , rien de haineux . le comte se serait présenté devant elle qu elle l eût appelé son ami , sans forcer en rien sa bouche ni son esprit à mentir . quant au coeur , nous n en faisons pas mention , le coeur n entrant pour rien dans les affaires de m . le comte de mailly , époux de mademoiselle de nesle et amant d olympe de clèves , et de madame la comtesse éprise du roi louis xv . soudain le comte lui fut annoncé par cette femme que nous avons vue sourire à bannière . m . de mailly arrivait précipitamment à l hôtel . elle se leva étonnée , regarda aux vitres , et aperçut effectivement m . de mailly qui gravissait les degrés du perron avec la vitesse d un homme troublé . une minute après , le comte entrait chez elle . louise poussa un cri de surprise . vous ! dit elle . oui , madame , moi . la camériste ouvrit des yeux plus grands et plus interrogateurs encore que ceux de sa maîtresse . m . de mailly vit ces yeux là dans une glace . veuillez congédier mademoiselle , dit il . la camériste sortit , très décidée à écouter à la porte . le comte la suivit des yeux jusqu à ce que la porte fût refermée . puis il se tourna vers sa femme . maintenant , demanda celle ci , qu avez vous , monsieur le comte , et à quelle circonstance inattendue dois je le bonheur de vous voir ? à une circonstance grave , madame . oh ! mon dieu ! vous m effrayez ! mailly sourit amèrement : il avait jugé , à tout hasard qu un sourire amer ne pouvait jamais mal faire . asseyez vous , je vous prie , continua la comtesse ; serais je assez heureuse , monsieur , pour vous être , depuis hier , devenue bonne à quelque chose ? vous m êtes devenue indispensable . ce fut madame de mailly qui sourit à son tour . et à quoi donc , bon dieu ! parlez , je vous prie . vous ne vous doutez pas de ce qui m amène ? non ! ce qui fait que je suis pleine de curiosité . madame , savez vous ce que l on dit ? où ? partout . dites ce que l on dit partout , monsieur , j écoute . eh bien ! on dit que le roi ah ! vous rougissez déjà . monsieur , si vous continuez à me regarder de la sorte , non seulement je rougirai , mais encore je pâlirai . ainsi , je vous en supplie , monsieur , laissez là ces airs de lieutenant de police et poursuivez . que dit on du roi ? on dit que le roi que le roi achevez . que le roi a jeté les yeux sur certaine dame pour passer avec elle le temps qu il ne passe pas avec la reine . ah ! l on dit cela , répondit madame de mailly fort troublée . ah ! vous avez dit vrai , s écria le comte ; voilà que vous pâlissez , madame . louise se leva . monsieur , dit elle , je ne sais trop quel peut être le but de la méchante comédie que vous venez me faire jouer ici : toutefois , sachez , avant de la pousser plus loin , qu elle n est aucunement de mon goût . oh ! madame , dit mailly , acceptez y toujours un rôle , je vous prie . nullement , monsieur . je n ai point l habitude de répondre aux choses que je ne comprends pas . oh ! soyez tranquille , je vais me faire comprendre . cela ne sera pas long . cette dame que le roi aurait choisie , on voudrait savoir si elle agréera les hommages du roi ; et , comme vous la connaissez , on me charge de vous demander votre opinion . voilà , monsieur , une triste commission pour un bon gentilhomme . je suis surprise , vous connaissant , que vous l ayez acceptée . je vous prie de ne pas vous aigrir , madame ; vous jugez trop vite . si j ai accepté la commission , j avais mes motifs . lesquels , monsieur ? je connais aussi cette dame . alors , faites la commission vous même . je la fais . cette dame , c est vous , moi ! s écria louise ; c est moi que le roi recherche ! elle prononça ce peu de mots avec une si imprudente vivacité , que mailly , s il n avait pas été aussi aveugle , n eût pas attribué son mouvement à de la colère . vous même , répéta t il . elle demeura quelques instants absorbée . voilà qui est impossible , dit elle enfin . veuillez me croire bien informé . oh ! par qui ? peu vous importe . ce que vous cherchez , ce n est pas cela ; vous voudriez peut être qu on vous instruisît davantage . je ne vous comprends plus . un mari qui parle , ce n est jamais compréhensible . mais , monsieur , vous oubliez que vous n êtes pas mon mari ! trêve de plaisanterie , madame . comment , trêve de plaisanterie ! et notre acte ? notre acte , notre acte , reprit mailly embarrassé ; eh ! madame , j ai pu jouer hier un jeu qu il ne me convient plus de jouer aujourd hui . c est moi qui vais vous prier de parler toujours , afin que dans toutes ces paroles j en trouve une qui puisse me satisfaire . ce ne sera pas long . le roi vous recherche , dit on , madame , et je présume que c est là l origine de toutes ces bouderies , de toutes ces fiertés que vous m avez fait subir depuis longtemps . moi , des bouderies ! moi , des fiertés ! oh ! vous nierez , je le comprends ; une pareille perfidie vaut qu on s en excuse . monsieur le comte , vous oubliez que vous parlez à une femme . je ne parle pas à une femme , je parle à ma femme , ce qui est bien différent . eh ! monsieur , il n en était plus question hier . d accord , mais il en sera question aujourd hui , aujourd hui que je puis être ridicule par vous . il n était question hier que d être malheureux distinction subtile . distinction qui convient à ma logique ; je m en sers comme je puis . donc , madame , s il vous agrée que le roi vous offre ses hommages , veuillez me le dire . je pourrais vous répondre , monsieur . c est ce que je vous demande , madame . je serai plus sage que vous n êtes fou . ah ! vous niez que le roi je ne nie absolument rien , monsieur ; le roi fait ce qu il veut . parlez lui et il vous répondra . voilà une rare hardiesse . vous trouvez ? libre d hier , prenez garde ! vous êtes trop émancipée aujourd hui . libre d hier , je suis aujourd hui telle que je veux être demain , telle que je serai toujours . cette situation , c est vous qui l avez créée : subissez les conséquences . les conséquences , quand ces conséquences sont le déshonneur ! oh ! monsieur , nous n en sommes pas là . madame , n allons pas plus loin ; je vais m adresser à votre probité : répondra t elle ? toujours ! seulement , prenez garde ! la probité d une femme , c est la franchise . j accepte . le roi vous plaît il ? beaucoup , monsieur . voilà de la franchise , s écria le comte avec un sourire forcé . vous me l avez demandée , et je vous l ai promise . et vous en aurez jusqu à la fin ? jusqu à la fin . je poursuis . prenez garde ! toujours l oiseau de malheur prophétique . vous ne me lasserez pas , louise . tant mieux , aveugle ! si le roi vous offre ses hommages , qu êtes vous décidée à faire ? monsieur , par pitié ! ne me faites pas répondre à de pareilles impertinences . vous oubliez que je me suis fait ambassadeur et que j ai accepté les conditions de franchise . alors , vous insistez ? j insiste . eh bien ! monsieur , je suis libre ; j ai reçu un congé détourné de mon mari , qui a pris une maîtresse lorsque j avais à peine eu le temps de l appeler mon mari . je suis jeune , on me dit belle , j ai un coeur et des yeux , tout cela m appartient ; dès que je suis libre , je mettrai à profit yeux et coeur . vous aimerez ? si j aime , oui . mailly , en face de cette singulière femme qui se révélait à lui si fièrement , poussa la colère jusqu à la menace . madame , s écria t il à son tour avec un geste violent , à votre tour , prenez garde ! comte , dit elle froidement , vous allez achever de me donner raison . mailly s arrêta dompté . je vois , reprit il après un moment d hésitation qui lui permit de rappeler ses esprits , je vois la réponse que j aurai à faire . madame , vous aimez le roi . c est vrai . me ferez vous l honneur de me dire depuis quand , de peur que je ne l apprenne par d autres ? et vous devez le comprendre , madame , l apprendre par d autres , ce serait terrible pour moi et pour vous . monsieur , fit la comtesse en gardant la même quiétude d esprit et de visage , je n aimais plus mon mari avant hier , et c est d hier que j ai commencé à aimer le roi . un éclair de fureur , de désespoir , un éclair de jalousie brilla dans les yeux du comte . puis tout à coup il se calma . assurez moi que vous ne plaisantez pas , reprit il avec un accent plein de douceur et de mélancolie . j ai bien besoin de celle parole , louise . et il croisa ses bras sur sa poitrine gonflée et pleine de soupirs . monsieur , je vous le déclare le coeur navré : ce n est point une raillerie à faire , car le chagrin m est entré dans l âme avec cet amour . enfin , cet amour que vous osez m avouer , la honte et le malheur sont au bout ! réfléchissez bien , je vous en prie , madame . j ai réfléchi . mais je vous empêcherai , moi , de courir à votre ruine . je crois , monsieur le comte , que , le faisant , vous me rendriez service . toutefois voyez jusqu où va ma franchise avec vous toutefois , je n ose véritablement vous demander de m y aider . pourquoi ? parce que faut il vous l avouer ? je crois que je maudirais vos bons offices . mailly s arrêta . du marbre ! je me heurte vainement , je cherche vainement une âme ! allons , patience ! je suis né malheureux ! il n y a peut être en france que deux femmes comme mesdemoiselles de nesle et de clèves , et il faut que louise et olympe me soient échues toutes deux . et le comte , ramené à des idées plus calmes , sinon moins douloureuses , s inclina devant cette inébranlable volonté de la comtesse , et se contenta de dire : heureusement , madame , que je suis encore votre maître , et que dans la position respective que nous nous sommes faite , un sous seing privé n engage à rien aucune des deux parties contractantes . vous vous trompez , monsieur le comte ; car , si je suis déterminée à écouter d autres hommes que vous , ce pacte , qui constate ma liberté , j en ferai usage . il est illégal peut être devant les tribunaux , mais il vous fera perdre tous vos procès devant l opinion publique , le seul tribunal dont j aie à redouter quelque chose . et maintenant , si vous n avez pas autre chose à me dire et , avec un geste de reine , elle lui montra la porte . mailly salua , écrasé , et sortit . chapitre serpent n mailly ne pouvait se consoler d en être réduit aux nécessités d un perpétuel monologue . et cependant , d après ce que l on a vu , le monologue lui était moins désagréable que le dialogue . donc , après sa scène avec louise , après les façons toutes despotiques de celle ci , après le geste d impératrice surtout avec lequel elle lui avait indiqué la porte , le comte , repoussé par sa femme , s était dit une fois encore que sa femme avait certainement des qualités invisibles aux yeux d un mari ; mais puisque lui , mari de louise , il ne pouvait voir ces qualités , il crèverait , s il le fallait , les yeux à tout l univers pour qu il n existât pas un homme qui vît ce qu il ne voyait pas . menaces , prières , force brutale , persuasion , il avait tout arrangé dans sa tête de façon à combiner un plan de campagne . le plan de campagne arrêté , et ce fut l affaire d un quart d heure que mailly passa à aller et à revenir d un bout à l autre de la terrasse du bord de l eau , les jambes de mailly le portèrent naturellement de l hôtel de nesle à la maison de la grange batelière , de chez louise le mailly chez olympe de clèves . il faut bien qu un malheureux se console , surtout lorsque l auteur de ses malheurs lui donne le droit de consolation . après tout ce qu il venait d entendre chez sa femme , mailly n était certainement pas aussi coupable que la veille en allant chez sa maîtresse . et cette idée , sa bonne conscience la lui faisait savourer avec délices . c est quelque chose de si sain qu une bonne conscience ! mailly arriva donc à sa petite maison dans les meilleures dispositions du monde pour être consolé . il monta rapidement , et comme un homme qui a hâte de chasser les idées qu il a dans l esprit pour des idées meilleures . mais , à moitié de l escalier , il fut arrêté par son valet de chambre . pardon , monsieur , dit le valet . que me veux tu ? vous allez chez madame ? sans doute . mais c est que c est que c est que madame a du monde chez elle . mailly commençait à s accoutumer aux surprises ; cependant il s arrêta tout abasourdi . puis , réfléchissant que le chez elle d olympe était son chez lui , à lui , il repoussa le laquais et pénétra dans la chambre . le duc de pecquigny était assis près d olympe , tout gracieux , tout confit en politesses . le sourcil de mailly se fronça , ainsi qu il convient à un homme qui va devenir jaloux . cependant il entra . le duc voulut bien lui faire quelque civilité ; il lui offrit une chaise . mailly s assit . cet air de familiarité conquis en si peu de temps par pecquigny chez olympe étonna mailly au plus haut point . il se regarda comme un homme attaqué par des voleurs sur un grand chemin , et qui , au moment où il s apprête à se mettre en défense , reçoit un coup de bâton sur la tête . rêve t il ou ne rêve t il pas ? est ce bien la clarté du jour qu il voit ? est ce le reflet des mille chandelles fantastiques que l imagination attaquée allume incontinent dans le cerveau d un homme à passions ? à la lueur de ce jour ou de ces chandelles , mailly voit le duc vêtu à la dernière mode et avec la plus suprême élégance ; impossible de rien voir de plus fin que son point ; il joue délicatement avec la poignée d une épée que l on dirait faite pour un enfant né sur le trône du monde : cette seule poignée d épée vaut l argent que coûteraient toutes les lames dont l univers est damasquiné . en face du duc , sur l ottomane , est assise ou plutôt couchée olympe . elle écoute tranquillement , avec son plus charmant sourire , et surtout avec son grand oeil vigilant , tout ce que le duc se donne le droit de lui dire . voilà le tableau . mailly derrière la porte , mailly sur le seuil , mailly , en entrant , saisit quelques bouts de phrase dans le genre de ceux ci : eh ! laissez donc là l opinion , mademoiselle , et faites vous heureuse . prenez garde aux sottises de la vertu : ce sont les pires de toutes , attendu qu elles n ont pas de remède . savez vous que la réserve , c est souvent l impuissance ? telles furent les impressions qui frappèrent mailly au moment où , tout émotionné déjà , il entra chez olympe . le corrupteur , comme nous l avons dit , était assis sur son sofa avec une placidité qui ne se démentit point à l arrivée de mailly . duc ! s écria le comte . ce n était qu un seul mot mais ce seul mot renfermait tous les reproches de délicatesse , et au besoin tous les avertissements possibles . pecquigny se contenta de tendre au comte le bout de ses doigts enterrés sous ses manchettes . puis , comme si mailly n était point entré et n avait rien interrompu : duc , répondit olympe , je vous l ai déjà dit , je ne suis point née pour être heureuse . c était un coup de massue à terrasser un taureau dans un abattoir . mailly le reçut , mais relevant la tête : ce n est point gracieux pour ceux qui vous aiment , ce que vous avancez là , olympe , dit il avec un rire forcé . tu as parfaitement raison , mon cher , dit pecquigny , et je suis en train de sermonner mademoiselle à cet endroit . merci , duc , je le vois bien , reprit mailly . et , continua pecquigny , malgré mes instances , mademoiselle résiste . oh ! fit olympe , résister est un mot vide de sens . m . le duc , au lieu de m attaquer par ces lieux communs qui réussissent presque toujours près des femmes oisives , m . le duc s ingénie et s entête à me nommer des noms propres . un vertige passa sur les yeux de mailly . oui , et de grands noms même , dit en souriant olympe , touchée qu elle était d avoir vu mailly pâlir . et vous répondiez ? demanda t il d une voix émue . je réponds , dit olympe , que quand j aimerai , j aimerai . mailly ne savait si c était un compliment ou une injure . comme tous les hommes dans une position fausse , le comte préféra la colère au raisonnement , la brutalité à la victoire que donne une passable argumentation . je vois avec peine , dit il avec une ironie blessante , que monsieur le duc vient chez moi pour m enlever mon bien . comte , répliqua pecquigny , nous nous sommes expliqués à ce sujet . j ai eu dans cette circonstance l honneur de te dire tout ce que je prétends faire , et , je t en donne ma parole , je le ferai , c est bien arrêté . ce ne sera pas ton oeil furibond , tes poings crispés , ta tremblante provocation , qui me détourneront de mon devoir . ton devoir ! parbleu ! très cher comte , n est ce pas un devoir , répondit habilement pecquigny , d empêcher cette belle fille de s ennuyer comme tu l ennuies ? duc ! . . fâche toi , mordieu ! que me fait cela ? cela fait que si madame a eu la bonté de vous recevoir une fois , elle ne vous recevra plus , c est moi qui vous l atteste . olympe resta muette . madame a daigné me recevoir parce que j ai l honneur d être le capitaine des gardes de sa majesté , reprit pecquigny , et que toute porte à laquelle je frappe doit s ouvrir devant moi et devant mon bâton de commandement . madame m a reçu parce que je suis un bon gentilhomme , intact de réputation et porteur d un nom qui ne reste jamais dans la rue , entends tu , comte de mailly ! qu est ce à dire ? fit le comte furieux . là , là ! continua pecquigny , je t ai promis la guerre , je te la fais ; fâché ou non , tu verras le siège mis devant ton château . j ai pu pénétrer dans la place que tu défends , grâce à mes influences particulières ; tu fais une sortie , c est bien ; essaie de me débusquer , tu es dans ton droit . ainsi ferai je , n est ce pas , olympe ? comment l entendez vous , monsieur le comte ? dit la jeune femme . monsieur le duc ne m a rien dit qui ne soit à dire . tu l entends , mailly . je n ai rien compris que ce que m a dit monsieur de pecquigny . si vous eussiez entendu plus , olympe aussi n ai je pas entendu plus . laisse moi donc m expliquer , je te prie , ogre que tu es ! poursuivit le capitaine des gardes en riant à pleine poitrine ; tu verras que le plan que j ai combiné est parfait , et que je te défie , malgré tous tes talents stratégiques , de pouvoir le combattre . voyons . d abord , je veux présenter l expression de mes regrets à mademoiselle . c est mon droit . ton droit ? mon cher , en ma qualité de gentilhomme de la chambre , j ai mes entrées . chez moi ! est il chez lui , mademoiselle ? fit pecquigny avec un calme parfait , en se tournant vers olympe . olympe garda le silence . tu n es pas chez toi , mon cher : mademoiselle est de la comédie , elle a un magnifique talent dont je suis idolâtre . j arrive , je frappe à sa porte , elle m accueille ; je lui exprime mes sensations , elle m écoute ; qu as tu à dire ? rien ; mais ces phrases tu les as dites à cent femmes peut être , excepté à la tienne . mailly rougit jusqu aux yeux . allons , comte , sois juste ; tu laisses mourir d ennui cette femme adorable ; j arrive , moi , je la console ; tu l enfermes , je m introduis dans sa prison et je me fais aimable ; tu adoptes la théorie de la compression , j arbore , moi , le drapeau de l expansion ; jaloux , tu l es ou tu fais semblant de l être . j admets , si tu veux , la première hypothèse . madame est ton esclave ; je viens briser les chaînes qui l attachent , et prouver que , jusqu ici , tu n as été qu un égoïste et un affreux geôlier . oui , et tes affreux projets eh ! qui te parle de cela ? il est bien question de mes projets ! enfin , écoute , tu as quelque crédit , tu as pu faire venir mademoiselle à paris , tu as pu , par tes relations , lui faire obtenir des débuts qu elle a faits avec autant de bonheur que de talent et maintenant que toute la cour a effleuré la coupe délicieuse , tu fermes la source , tu la séquestres , tu veux nous priver , tu nous prives de ce bel organe séducteur avec lequel olympe chante plutôt qu elle ne dit les vers de racine . tu nous ravis cette beauté touchante qui faisait de néron un titus . tu nous prives de cette boîte de pandore pleine d esprit , que tu remplaces par tes bouderies interminables . allons , allons , mailly , résigne toi , j ouvrirai les portes , et ton charmant rossignol s échappera . écoute , dit mailly , pendant que le capitaine essayait dans les glaces d adorables minauderies et de magnifiques mouvements de tête et d épaules , et qu olympe divertie souriait ; écoute moi , duc , toi qui es des plus braves parmi les braves de cette cour . écouter ! je ne fais que cela depuis ton arrivée , mon cher , et je n ai encore rien pu entendre qui valût la peine d être entendu . entends donc ceci : cette femme est mon bien ! comte , tu es dans l erreur , mademoiselle olympe est cataloguée . comment , cataloguée ? elle appartient au public , grand et petit . duc , si tu me l enlèves qu arrivera t il , insensé ? dit pecquigny en se levant . amuse la , ta maîtresse , et , je te le jure , elle ne m écoutera plus . oh ! s écria olympe en saisissant les mains de mailly qui chancelait , comte , vous avez fait pour moi tout ce que vous avez pu faire , et cependant cependant ? fit mailly avec angoisse . cependant , tu l ennuies , interrompit le duc . elle aime la comédie , tu l en prives , cordieu ! elle qui sait jouer à faire pleurer les autres , pourquoi la forces tu de rougir ses beaux yeux dans la solitude ? ah ! olympe ! eh ! oui , elle s ennuie je te l ai dit , c est par là que je la prendrai , en dépit de toi , en face de toi ; je ne ruserai point , je ne serai point un ennemi déloyal ; j irai à elle , je lui ferai voir le contraire de ce que tu lui donnes , et je te réponds qu elle te quittera . ménage un amour vrai , libertin ! athée ! s écria mailly . ton amour , un amour vrai ! allons donc ! répliqua le duc . ton amour , c est un amour commode , qui se compose de toutes les petites lâchetés au moyen desquelles tu enjolives ta vie . tu veux que je respecte cela ! tu veux que je m accommode , comte , de la petite maison hypocrite dans laquelle tu te sauves contre tes créanciers , ta femme et tes maîtresses ! tu veux que je me paie de tes yeux langoureux , de tes soupirs , de tes jérémiades , quand je te sais sortant de chez un ministre près duquel tu as intrigué , et de chez une femme de la cour près de laquelle je ne sors pas d où tu dis . c est bien pis , tu sors de chez ta femme . olympe lança un regard sec à mailly . le comte fut frappé comme d un coup d épée . allons , dit elle fatiguée . olympe , répondit il , vous ne savez pas ce que j allais y faire , chez ma femme . eh ! mon ami , reprit pecquigny , tu allais lui jurer que tu ne viens pas de chez olympe , comme tu voudrais prouver à olympe que tu ne viens pas de chez la comtesse . monsieur le duc , dit tout à coup le comte de mailly en se redressant , vous avez passé les bornes ; c est se mêler d une façon plus qu impertinente de mes affaires . de gros mots ! suivis d effet . bon ! un coup d épée dans ta petite maison ! voilà de jolies manières ! alors , n insultez pas ! alors , n aie pas la double situation de l amphibie ; ne respire pas à la fois avec les bronches et avec les branchies . duc , nous nous expliquerons en bas . eh ! quand je t aurai tué , ou que tu auras couché sur la neige un capitaine des gardes du roi , cela ne prouvera pas que tu n as pas à la fois une maîtresse qui gêne ta femme et une femme qui gêne ta maîtresse . cordieu ! mon ami , choisis , ne prends pas tout . est ce ta maîtresse que tu veux ? emporte la , mais si loin que nous ne puissions plus la voir . je te l ai déjà dit . est ce ta femme ? alors ouvre nous à deux battants la porte de ta petite maison . c est un assaut ; qu y veux tu faire ? olympe jeta un regard sur le comte . olympe ! olympe ! s écria mailly éperdu , car il avait saisi je ne sais quoi de flottant dans les yeux de sa maîtresse . monsieur le duc a raison , dit celle ci avec froideur , c est une décision qu il vous faut prendre . vous aimez donc quelqu un , alors ? dit mailly ; cette explication de tantôt , cette réconciliation , c était donc un mensonge ? il comptait avec ces mots fatiguer ou piquer le duc , mais il avait affaire à un rude jouteur , difficile en paradoxes . celui ci , sans se déconcerter : quoi ! lui dit il , tu n as pas de honte ! honte , de quoi ? tu t es expliqué tantôt avec elle ? certes . et vous vous êtes raccommodés ? je le croyais . et tu ne t aperçois pas que , si tu te rebrouilles dans la même journée avec la femme qui t a pardonné le matin , tu es un homme perdu ? olympe sourit au plus fort . pecquigny avait les honneurs du triomphe . le comte laissa errer ses yeux hagards à l aventure ; cette logique était au dessus de ses forces . olympe ! olympe ! s écria t il en joignant les mains et se tournant , suppliant , vers sa maîtresse , olympe , je n ai plus rien au monde que ton amour ! bel effort ! murmura pecquigny . olympe , continua mailly , je n ai plus rien au monde que ta probité , que ta foi ! pecquigny n osa plus rien ajouter ; il eût blessé celle pour qui depuis une heure il combattait avec l espoir de s en faire un auxiliaire . olympe , reprit mailly , tous les sacrifices qu il te faudra faire , je les ferai ; mais , dis moi , je t en conjure , que tu ne te laisseras pas corrompre ; dis moi que je n aurai pas cette mortelle douleur de te sentir vaincue par le mauvais démon qui veut t abaisser comme il m abaisse . comte , dit elle , je n aimerai jamais celui qui me donnera seulement la moitié de sa vie . donnez moi tout . ah ! fit pecquigny , y es tu ? soit ! murmura mailly d un air sombre , je n en aurai pas le démenti . tout à toi , olympe , tout à toi ! seulement , chasse d ici cet homme qui sait bien que je ne puis le tuer . olympe s avança vers pecquigny , qui attendait souriant . monsieur le duc , mon seigneur et maître a parlé , dit elle , ne le rendez pas malheureux . il fait pour moi tout ce qu il peut , plus qu il ne peut même . non , dit pecquigny , non ! je ne m en irai d ici que quand il vous aura remise dans le flot du monde . vous n êtes pas à lui , vous êtes à vous , vous êtes à nous . enfin , démon , que veux tu ? cria mailly écumant de colère . j apporterai à mademoiselle deux rôles nouveaux . je veux qu elle les étudie . non . oh ! elle dira oui . dites ce que vous voulez , olympe . j aime mieux étudier des rôles que de mourir d ennui . on ne fait pas mal en étudiant des rôles . tu vois bien , comte , elle parle comme un beau livre . laisse la donc ; tu lui paraîtras meilleur quand elle aura essayé de tous . lâche ! tu me fais rire . regardez le , olympe , c est le plus jeune , le plus brave , le plus beau de nous tous ; il n a pas assez de ces avantages , il lui faut ajouter l hypocrisie . joue donc avec nous jeu franc , jeu sur table , et nous te ferons raison . voici vos rôles , olympe : les jouerez vous ? elle regarda mailly . oui , dit il . qu elle dise demain : je vous ai trompé ; si c est pour son bonheur , je lui dirai : vous avez bien fait . ah ! fit pecquigny , je suis battu , comte ; n allons pas plus loin . il s inclina . cordieu ! continua t il , olympe , voilà un homme qui vous aime ! et il salua encore . tenez , reprit il , étudiez la fausse agnès ; c est un charmant personnage , et , comme il faut que vous réussissiez dans ce rôle , je m offre à vous pour tout ce qui vous manquera . puis , voyant la fureur de mailly : calme toi , mon cher comte , calme toi ; après ce que tu viens de dire , dors tranquille . olympe est sacrée pour moi . bien entendu que tu ne lui feras pas d infidélité politique ou religieuse , sans quoi je reprends mes droits . tu doutes ? foi de duc ! c est conclu . il salua encore , avec cette légèreté charmante des gentilshommes de cette époque , baisa gracieusement la main d olympe , et laissa tout étourdi le comte , auquel il promit de revenir le lendemain . je suis perdu ! pensa celui ci . j aime ma maîtresse plus que l honneur de ma femme . richelieu près de pecquigny me fait rire .