jean echenoz je m en vais je m en vais , dit ferrer , je te quitte . je te laisse tout mais je pars . et comme les yeux de suzanne , s égarant vers le sol , s arrêtaient sans raison sur une prise électrique , félix ferrer abandonna ses clefs sur la console de l entrée . puis il boutonna son manteau avant de sortir en refermant doucement la porte du pavillon . dehors , sans un regard pour la voiture de suzanne dont les vitres embuées se taisaient sous les réverbères , ferrer se mit en marche vers la station corentin celton située à six cents mètres . vers neuf heures , un premier dimanche soir de janvier , la rame de métro se trouvait à peu près déserte . ne l occupaient qu une dizaine d hommes solitaires comme ferrer semblait l être devenu depuis vingt cinq minutes . en temps normal il se fût réjoui d y trouver une cellule vide de banquettes face à face , comme un petit compartiment pour lui seul , ce qui était dans le métro sa figure préférée . ce soir il n y pensait même pas , distrait mais moins préoccupé que prévu par la scène qui venait de se jouer avec suzanne , femme d un caractère difficile . ayant envisagé une réaction plus vive , cris entremêlés de menaces et d insultes graves , il était soulagé mais comme contrarié par ce soulagement même . il avait posé près de lui sa mallette contenant surtout des objets de toilette et du linge de rechange et , d abord , il avait regardé fixement devant lui , déchiffrant machinalement des panonceaux publicitaires de revêtements de sol , de messageries de couples et de revues d immobilier . plus tard , entre vaugirard et volontaires , ferrer ouvrit sa mallette pour en extraire un catalogue de vente aux enchères d oeuvres d art traditionnel persan qu il feuilleta jusqu à la station madeleine , où il descendit . aux environs de l église de la madeleine , des guirlandes électriques supportaient des étoiles éteintes au dessus des rues plus vides encore que le métro . les vitrines décorées des boutiques de luxe rappelaient aux passants absents qu on survivrait aux réjouissances de fin d année . seul dans son manteau , ferrer contourna l église vers un numéro pair de la rue de l arcade . pour retrouver le code d accès à l immeuble , ses mains se frayèrent un chemin sous ses vêtements : la gauche vers l agenda glissé dans une poche intérieure , la droite vers ses lunettes enfouies dans une poche pectorale . puis , le portail franchi , négligeant l ascenseur , il attaqua fermement un escalier de service . il parvint au sixième étage moins essoufflé que j aurais cru , devant une porte mal repeinte en rouge brique et dont les montants témoignaient d au moins deux tentatives d effraction . pas de nom sur cette porte , juste une photo punaisée , gondolée aux angles et représentant le corps sans vie de manuel montoliu , ex matador recyclé péon , après qu un animal nommé cubatisto lui eut ouvert le coeur comme un livre le er mai : ferrer frappa deux coups légers sur cette photo . le temps qu il attendait , les ongles de sa main droite s enfoncèrent légèrement dans la face interne de son avant bras gauche , juste au dessus du poignet , là où se croisent nombre de tendons et de veines bleues sous la peau plus blanche . puis , très brune aux cheveux très longs , pas plus de trente ans ni moins d un mètre soixante quinze , la jeune femme prénommée laurence qui venait d ouvrir la porte lui sourit sans prononcer un mot avant de la refermer sur eux . et le lendemain matin vers dix heures , ferrer repartit vers son atelier . six mois plus tard , vers dix heures également , le même félix ferrer descendit d un taxi devant le terminal b de l aéroport roissy charles de gaulle , sous un soleil naïf de juin , voilé vers le nord ouest . comme ferrer arrivait très en avance , l enregistrement de son vol n avait pas commencé : pendant trois petits quarts d heure , l homme dut arpenter les halls en poussant un chariot chargé d une sacoche , d un sac et de son manteau devenu épais pour la saison . une fois qu il eut repris un café , acheté des mouchoirs jetables et de l aspirine effervescente , il chercha quelque endroit tranquille où patienter en paix . s il eut du mal à en trouver , c est qu un aéroport n existe pas en soi . ce n est qu un lieu de passage , un sas , une fragile façade au milieu d une plaine , un belvédère ceint de pistes où bondissent des lapins à l haleine chargée de kérosène , une plaque tournante infestée de courants d air qui charrient une grande variété de corpuscules aux innombrables origines grains de sable de tous les déserts , paillettes d or et de mica de tous les fleuves , poussières volcaniques ou radioactives , pollens et virus , cendre de cigare et poudre de riz . trouver un coin paisible n y est pas des plus faciles mais ferrer finit par découvrir , au sous sol du terminal , un centre spirituel oecuménique dans les fauteuils duquel on pouvait calmement ne pas penser à grand chose . il y tua un peu de temps avant de faire enregistrer ses bagages et de traîner en zone détaxée où il n acquit aucun alcool ni tabac ni parfum , ni rien . il ne partait pas en vacances . il n était pas question de s alourdir . il embarqua peu avant treize heures à bord d un dc dans lequel une musique sphérique , réglée au plus bas pour apaiser le client , l accompagnait dans son installation . ferrer plia son manteau , l introduisit avec la sacoche dans le caisson à bagages puis , installé dans le minuscule mètre carré qui lui était imparti contre un hublot , il entreprit de l aménager : ceinture bouclée , journaux et revues disposés devant lui , lunettes et somnifère à portée de la main . le siège contigu au sien étant par chance inoccupé , il pourrait l utiliser comme annexe . puis c est toujours pareil , on patiente , d une oreille évasive on écoute les annonces enregistrées , d un oeil absent on suit les démonstrations de sécurité . l appareil finit par se mettre en mouvement , d abord imperceptiblement puis de plus en plus vite et l on décolle cap nord ouest vers des nuages que l on traverse . entre ceux ci , plus tard , penché contre la vitre , ferrer va distinguer une étendue de mer , ornée d une île qu il ne pourra identifier , puis une étendue de terre au coeur de laquelle c est un lac , cette fois , dont il ne connaîtra pas le nom . il somnole , il suit nonchalamment sur un écran quelques prégénériques de films qu il a du mal à regarder jusqu au bout , distrait par les allées et venues des hôtesses qui ne sont peut être plus ce qu elles ont été , il est parfaitement seul . a deux cents compressés dans une carlingue , on est en effet isolé comme jamais . cette solitude passive , pense t on , serait peut être l occasion de faire le point sur sa vie , de réfléchir au sens des choses qui la produisent . on essaie un moment , on se force un peu mais on n insiste pas longtemps devant le monologue intérieur décousu qui en résulte et donc on laisse tomber , on se pelotonne et s engourdit , on aimerait bien dormir , on demande un verre à l hôtesse car on n en dormira que mieux , puis on lui en demande un autre pour faire passer le comprimé hypnotique : on dort . a montréal , en descendant du dc , les employés de l aéroport semblaient anormalement éparpillés sous un ciel plus vaste que les autres cieux , puis l autocar greyhound était plus long que les autres autocars , mais l autoroute était de taille normale . arrivé à québec , ferrer prit un taxi de marque subaru en direction du port , département des garde côtiers , môle . le taxi le déposa devant une pancarte portant à la craie la mention destination : arctique et , deux heures plus tard , le brise glace ngcc des groseilliers appareillait vers le grand nord . depuis cinq ans , jusqu au soir de janvier qui l avait vu quitter le pavillon d issy , toutes les journées de félix ferrer sauf le dimanche s étaient déroulées de la même manière . levé à sept heures trente , passant d abord dix minutes aux toilettes en compagnie de n importe quel imprimé , du traité d esthétique à l humble prospectus , il préparait ensuite pour suzanne et lui même un petit déjeuner scientifiquement dosé en vitamines et sels minéraux . il procédait alors à vingt minutes de gymnastique en écoutant la revue de presse à la radio . cela fait , il réveillait suzanne et il aérait la maison . après quoi ferrer , dans la salle de bains , se brossait les dents jusqu à l hémorragie sans jamais se regarder dans la glace , laissant cependant couler pour rien dix litres d eau municipale froide . s y lavait toujours dans le même ordre , immuablement de gauche à droite et de bas en haut . s y rasait toujours dans le même ordre , immuablement joue droite puis gauche , menton , lèvre inférieure puis supérieure , cou . et comme ferrer , soumis à ces ordres immuables , se demandait chaque matin comment échapper à ce rituel , cette question même en était venue à intégrer le rituel . sans avoir jamais pu la résoudre , à neuf heures il partait pour son atelier . ce qu il appelle atelier n est plus un atelier . c en était vaguement un quand ferrer se disait artiste et se pensait sculpteur , ce n est plus que l arrière boutique de sa galerie qui peut lui servir de studio depuis qu il s est reconverti dans le commerce de l art d autrui . c est au rez de chaussée d un petit immeuble du ixe arrondissement , dans une rue que rien ne prédispose à détenir une galerie : artère négociante et vive , plutôt populaire pour le quartier . juste en face de la galerie se prépare un gros chantier qui n en est qu à ses prémices : on creuse pour le moment des fondations profondes . ferrer arrive et se fait un café , absorbe deux efferalgan , ouvre son courrier dont il jette l essentiel , touche un peu aux papiers qui traînent et patiente jusqu à dix heures en luttant vaillamment contre l idée d une première cigarette . puis il ouvre la galerie et passe quelques coups de fil . vers midi dix , toujours par téléphone , il cherche quelqu un avec qui déjeuner : il trouve toujours . dès quinze heures et tout l après midi , ferrer assurait la permanence à la galerie jusqu à dix neuf heures trente où il appelait suzanne , invariablement dans les mêmes termes , ne m attends pas pour dîner si tu as faim . elle attendait toujours et , à vingt deux heures trente , ferrer était au lit avec elle , scène de ménage un soir sur deux puis à vingt trois heures extinction des feux . et pendant cinq ans , oui , les choses s étaient passées ainsi avant de changer brusquement le janvier dernier . ce ne seraient pas cependant toutes les choses qui changeraient : non sans une légère déception , force lui serait d admettre par exemple que , dans l étroite salle de bains de laurence , ferrer continuerait de se laver de gauche à droite et de bas en haut . mais il n habiterait pas longtemps chez elle , un de ces jours il retournerait vivre à l atelier . toujours en retard de plusieurs aspirateurs , cet atelier se présentait comme un terrier de célibataire , une planque de fugitif aux abois , un legs désaffecté pendant que les héritiers s empoignent . cinq meubles y assuraient un confort minimum , plus un petit coffre fort dont ferrer avait oublié depuis longtemps la combinaison , et la cuisine d un mètre sur trois contenait un fourneau constellé de taches , un réfrigérateur vide à deux légumes flétris près , des rayons supportant des conserves au delà de leur péremption . le réfrigérateur étant très peu utilisé , un iceberg naturel envahissait le freezer que ferrer , quand cet iceberg virait à la banquise , dégivrait tous les ans à l aide d un sèche cheveux et d un couteau à pain . le tartre , le salpêtre et le plâtre purulent avaient colonisé le clair obscur de la salle d eau mais une penderie recelait six costumes sombres , une théorie de chemises blanches et une batterie de cravates . c est que ferrer , quand il s occupe de sa galerie , se fait une règle d être impeccablement vêtu : tenue stricte et presque austère d homme politique ou de directeur d agence bancaire . dans ce qui tenait lieu de séjour , sauf deux affiches d exposition à heidelberg et montpellier , rien ne rappelait les activités artistiques passées du galeriste . sauf encore , disgracieux et burinés , servant de table basse ou de support de téléviseur , deux blocs de marbre qui conserveraient toujours pour eux mêmes , en leur for intérieur , les formes qui avaient été censées sortir un jour de leurs entrailles . ç aurait pu être un crâne , une fontaine , un nu , et puis ferrer avait laissé tomber avant . c était maintenant un brise glace long de cent mètres et large de vingt : huit moteurs de locomotive couplés développant chevaux , vitesse maximum , noeuds , tirant d eau , m . on avait installé ferrer dans sa cabine : mobilier boulonné aux cloisons , point d eau avec robinet à pédale , récepteur vidéo vissé dans le prolongement de la couchette monoplace et bible dans le tiroir de la table de nuit . plus un petit ventilateur paradoxal vu que le chauffage était à fond , produisant une canicule d une trentaine de degrés comme dans tous les équipements polaires , qu ils soient navire , cabine de tracteur ou bâtiment . ferrer répartit ses affaires dans la penderie , déposant à portée de main , près de la couchette , un ouvrage consacré à la sculpture inuit . cinquante hommes constituaient l équipage du des groseilliers ainsi que trois femmes que ferrer repéra tout de suite : une jeune compacte colorée préposée aux amarres , une rongeuse d ongles chargée des comptes et une infirmière au physique idéal d infirmière discrètement fardée , délicatement bronzée , peu vêtue sous sa blouse , également responsable de la bibliothèque et de la vidéothèque et prénommée brigitte . comme ferrer allait bientôt prendre l habitude d aller lui emprunter livres et films , il mettrait peu de jours à comprendre que brigitte , le soir venu , rejoignait un radiotélégraphiste à menton carré , nez fusiforme et moustache en guidon . peu d espoir donc à entretenir à cet égard mais nous verrions , nous verrions , nous n en étions pas là . le premier jour , sur la passerelle , ferrer fit la connaissance des chefs . le commandant ressemblait à un acteur et le second à un animateur mais cela s arrêtait là : les autres officiers , supérieurs ou subalternes , n évoquaient rien de particulier . les présentations faites , comme on trouvait peu de choses à se dire , ferrer s en fut traîner dans le vaste corps tiède du brise glace , progressivement sollicité par ses odeurs . a première vue c était propre et ne sentait rien , puis en cherchant un peu on distinguait , dans l ordre , des fantômes olfactifs de gas oil , de graillon , de tabac , de vomi et de poubelles compactées , puis en cherchant plus loin un fond flottant et flou d humidité malpropre ou moisie , d évacuation saumâtre , cri du coeur de siphon . des haut parleurs bourdonnaient des consignes , des types se marraient derrière des portes entrouvertes . au fil des coursives , ferrer croisa sans leur parler divers hommes d équipage , stewards et mécaniciens peu habitués à la présence de non professionnels et trop occupés de toute façon : outre leur tâche dans les opérations de manoeuvre , la plupart s affairaient toute la journée dans de vastes ateliers de mécanique ou d électricité situés aux niveaux inférieurs du bâtiment , bourrés de machines outils énormes et de minuscules instruments délicats . il ne parvint à s entretenir un peu qu avec un jeune matelot timide , vulnérable et musclé , qui attira son attention sur quelques oiseaux de passage . le ptarmigan , par exemple , l eider dont on fait l édredon , le fulmar , le pétrel , et je crois que c est à peu près tout . c était à peu près tout , les repas riches en graisse se tenaient à heure fixe et l on ne disposait que d une brève demi heure au bar , chaque soir , pour se payer une ou deux bières . passé la première journée de découverte , dès le lendemain brumeux le temps se mit à s effilocher . par le sabord de sa cabine , ferrer vit défiler terre neuve à main droite avant qu on se mît à longer les côtes du labrador jusqu à la baie de davis puis au détroit d hudson , sans qu on perçût jamais le grondement des moteurs . baignant de hautes falaises d un ocre brun violâ tre , l air immobile était glacé , donc lourd , pesant de tout son poids sur une mer également immobile , d un gris jaune sablonneux : nul souffle de vent , nul bateau , bientôt pratiquement plus aucun oiseau pour l animer du moindre geste , aucun bruit . désertes , parsemées de mousses et de lichens comme des joues mal rasées , les côtes tombaient abruptement à pic dans l eau . a travers le brouillard uniforme on devinait plus qu on ne voyait , depuis les sommets , les flancs de glaciers descendre à leur vitesse imperceptible . le silence demeura parfait jusqu à ce qu on rencontrât la banquise . comme elle était relativement fine au début , le brise glace commença de s y frayer un chemin frontalement . puis assez vite elle devint trop épaisse pour qu il pût continuer de procéder ainsi : dès lors il entreprit de se poser sur elle pour l écraser de tout son poids : elle explosait alors , se lézardant en tous sens à perte de vue . descendu dans l étrave du bâtiment , séparé de l impact par soixante millimètres de métal , ferrer écouta de près le bruit que cela produisait : bande son de château hanté tout en raclements , sifflements et feulements , effets de basse et grincements divers . mais une fois remonté sur la passerelle , il ne percevrait plus qu un léger craquement permanent , comme une étoffe qui se déchire sans résistance au dessus des sous marins nucléaires immobiles , silencieux , tranquillement posés sur le fond , et dans lesquels on triche aux cartes en attendant vainement les contrordres . on continuait , les jours passaient . on ne croisa personne sauf , une fois , un autre brise glace du même modèle . on s arrêta une heure à sa hauteur , on repartit après que les commandants eurent échangé des cartes et des relevés mais ce fut tout . ce sont des territoires où ne vient jamais personne bien qu ils soient plus ou moins revendiqués par pas mal de pays : la scandinavie car c est d elle qu arrivèrent les premiers explorateurs du coin , la russie car elle n est pas bien loin , le canada car il est proche et les etats unis car les etats unis . deux ou trois fois on aperçut des villages désertés sur les rivages du labrador , construits à l origine par le gouvernement central pour le bienfait des autochtones et , de la centrale électrique à l église , parfaitement équipés . mais , inadaptés aux besoins des locaux , ceux ci les avaient détruits avant de les abandonner pour aller se suicider . jouxtant des baraques éventrées , restaient encore ici et là quelques carcasses de phoques desséchées , pendues à des gibets , souvenirs de réserves alimentaires ainsi protégées des ours blancs . c était intéressant , c était vide et grandiose , mais au bout de quelques jours un petit peu fastidieux . ce fut alors que ferrer devint assidu à la bibliothèque , y retirant des classiques de l exploration polaire greely , nansen , barentsz , nordenskjôld et des vidéos en tous genres rio bravo , kiss me deadly , bien sûr , mais aussi perverses caissières ou la stagiaire est vorace . il n emprunta ces dernières oeuvres qu une fois certain du lien de brigitte avec le radiotélégraphiste : dès lors , sans espoir sur ses chances avec l infirmière , il n avait plus à craindre de se discréditer à ses yeux . vains scrupules : c est avec un sourire égal , plein d indulgence maternelle , que brigitte inscrivait indifféremment sur son registre l emprunt des quatre cavaliers de l apocalypse ou de bourre nous . sourire à ce point rassérénant et permissif que ferrer n hésita bientôt plus à s inventer tous les deux jours des affections faciles à simuler céphalées , courbatures pour aller réclamer des soins compresses , massages . dans un premier temps , ça marchait . ce qui marchait moins bien , six mois plus tôt , c étaient les affaires de la galerie . car à l époque dont je parle , le marché de l art n est pas brillant et , soit dit en passant , le dernier électrocardiogramme de ferrer n est pas très brillant non plus . il a déjà connu des alertes cardiaques , un infarctus léger sans autre conséquence que de le faire renoncer au tabac , point sur lequel le spécialiste feldman s est montré intraitable . dès lors , si sa vie ponctuée de marlboro ressemblait jusqu alors à l ascension d une corde à noeuds , désormais privé de cigarettes il s agit de grimper , indéfiniment , à la même corde lisse . ces dernières années , ferrer s était constitué un petit réservoir d artistes qu il visitait régulièrement , qu il conseillait éventuellement , qu il dérangeait évidemment . pas de sculpteurs vu ses antécédents mais des peintres , bien sûr , comme beucler , spontini , gourdel et surtout martinov qui monte bien ces temps ci et ne travaille que dans le jaune , et aussi quelques plasticiens . par exemple eliseo schwartz qui , spécialisé dans les températures extrêmes , concevait des souffleries en circuit fermé pourquoi ne pas adjoindre des soupapes , suggérait ferrer , une ou deux soupapes ? , puis charles esterellas qui installait çà et là des monticules de sucre glace et de talc tout ça ne manquerait il pas d un peu de couleur , risquait ferrer , non ? , marie nicole guimard qui procédait à des agrandissements de piqûres d insectes et tu ne verrais pas le même truc avec des chenilles ? imaginait ferrer . des serpents ? et rajputek fracnatz qui travaillait exclusivement sur le sommeil mollo quand même sur les barbituriques , s inquiétait ferrer . mais d abord ces travaux , personne ces temps ci n en voulait plus tellement , et ensuite ces artistes , spécialement rajputek réveillé en sursaut , finirent par faire comprendre à ferrer l inopportunité de ses visites . tout cela , de toute façon , ne se vendait donc plus très bien . fini l époque où s égosillaient sans cesse les téléphones , où crachaient continûment les fax , quand les galeries du monde entier demandaient des nouvelles des artistes , des points de vue d artistes , des biographies et des photos d artistes , des catalogues et des projets d expositions d artistes . il y avait eu quelques années de fièvre assez divertissante où ce n était pas un problème de s occuper de tous ces artistes , de leur trouver des bourses à berlin , des fondations en floride ou des postes dans des écoles d art à strasbourg ou nancy . mais , de tout cela , la mode semblait caduque et le filon tari . faute de convaincre assez de collectionneurs d acheter ces oeuvres , observant par ailleurs que l art ethnique gagnait du terrain , ferrer avait fini par infléchir son champ d action depuis quelque temps . délaissant insensiblement les plasticiens , il continuait bien sûr à s occuper de ses peintres , surtout gourdel et martinov celui ci en plein essor , celui là en net déclin mais il envisageait maintenant de porter le gros de ses efforts sur des pratiques plus traditionnelles . art bambara , art bantou , art indien des plaines et toute cette sorte de choses . pour le conseiller dans ses investissements , il s était assuré les services d un informateur compétent nommé delahaye qui assurait aussi , trois après midi par semaine , une permanence à la galerie . malgré les qualités professionnelles de delahaye , ses apparences jouaient contre lui . delahaye est un homme entièrement en courbes . colonne voûtée , visage veule et moustache en friche asymétrique qui masquait sans régularité toute sa lèvre supérieure au point de rentrer dans sa bouche , certains poils se glissant même à contresens dans ses narines : trop longue , elle a l air fausse , on dirait un postiche . les gestes de delahaye sont ondulants , arrondis , sa démarche et sa pensée également sinueuses , et , jusqu aux branches de ses lunettes étant tordues , leurs verres ne résident pas au même étage , bref rien de rectiligne chez lui . tenez vous un peu plus droit , delahaye , lui disait parfois ferrer agacé . l autre n en faisait rien , bon , tant pis . les premiers mois qui avaient suivi son départ du pavillon d issy , ferrer avait bien profité du nouvel ordre de sa vie . disposant d une serviette , d un bol et d une moitié de placard chez laurence , il dormirait d abord toutes les nuits chez elle rue de l arcade . et puis , peu à peu , cela se dégrade : ce n est plus qu une nuit sur deux , sur trois , bientôt sur quatre , ferrer passant les autres à la galerie , d abord seul , puis moins seul , jusqu au jour où laurence : tu t en vas , maintenant , tu te casses , lui dit elle , tu ramasses tes petites affaires et hop . bon , d accord , dit ferrer et puis au fond je m en fous . mais après une froide nuit solitaire dans l arrière boutique de la galerie , tôt levé le voici qui va pousser la porte de la plus proche agence immobilière . cet atelier minable , ça ne peut plus durer . on lui propose de visiter un appartement très différent , rue d amsterdam . c est le truc typique haussmannien , vous voyez , dit l agent : moulures au plafond , parquet à chevrons , double living et double entrée , doubles portes vitrées , hauts miroirs sur cheminées de marbre , vastes dégagements , chambre de service et trois mois de caution . bon , d accord , dit ferrer je prends . il s installe , c est l affaire d une semaine pour acheter quelques meubles et revoir la plomberie . comme il se sent un soir enfin chez lui dans un de ses fauteuils en rodage , un verre à la main , un oeil sur la télévision , voici que l on sonne à la porte et c est delahaye , à l improviste . je ne fais que passer , dit delahaye , je voulais juste vous parler d une chose , je ne dérange pas ? réduites , la taille et la corpulence de delahaye lui interdisent en principe de cacher quelque chose ou quelqu un derrière lui , pourtant il semble bien cette fois qu il y ait une présence dans son dos , dans la pénombre du palier . ferrer , légèrement , se dresse sur la pointe des pieds . oui , dit delahaye en se retournant , excusez . je suis avec une amie , elle est un peu introvertie . on peut entrer ? il est , chacun peut l observer , des personnes au physique botanique . il en est qui évoquent des feuillages , des arbres ou des fleurs : tournesol , jonc , baobab . delahaye , quant à lui , toujours mal habillé , rappelle ces végétaux anonymes et grisâtres qui poussent en ville , entre les pavés déchaussés d une cour d entrepôt désaffecté , au creux d une lézarde corrompant une façade en ruine . etiques , atones , discrets mais tenaces , ils ont , ils savent qu ils n ont qu un petit rôle dans la vie mais ils savent le tenir . si l anatomie de delahaye , si son comportement , son élocution confuse évoquent ainsi de la mauvaise herbe rétive , l amie qui l accompagne relève d un autre style végétal . prénommée victoire et belle plante silencieuse à première vue , elle paraît plus sauvage qu ornementale ou d agrément , datura plutôt que mimosa , moins épanouie qu épineuse , bref d apparence pas très commode . quoi qu il en soit , ferrer sait aussitôt qu il ne va pas la perdre de vue : bien sûr , dit il , entrez . puis ne prêtant qu une oreille distraite aux propos embrouillés de delahaye il va tout faire pour , l air de rien , se rendre intéressant auprès d elle et croiser un maximum de ses regards . peine perdue à première vue , cela paraît loin d être gagné mais sait on jamais . pourtant , mieux raconté , ce que relate delahaye ce soir là pourrait ne pas manquer d intérêt . le septembre , expose t il , à l extrême nord du canada , un petit bateau de commerce nommé nechilik s était retrouvé coincé sur la côte du district de mackenzie , en un point resté jusqu à ce jour mal déterminé . alors qu elle faisait route entre cambridge bay et tuktoyaktuk , la nechilik avait été bloquée dans la banquise avec à son bord un chargement de fourrures de renard , d ours et de phoque , ainsi qu une cargaison d antiquités régionales réputées rarissimes . echouée après avoir heurté un récif , aussitôt elle était enserrée par la glace à prise rapide . fuyant à pied l embarcation paralysée , au prix de plusieurs membres gelés , les hommes d équipage avaient eu beaucoup de mal à regagner la base la plus proche où quelques uns de ces membres avaient dû être amputés . les semaines suivantes , bien que son fret présentât une haute valeur marchande , l isolement de cette région avait découragé la compagnie de la baie d hudson d essayer de récupérer le navire . delahaye avait rapporté ces faits dont on venait de l informer . on lui avait même laissé entendre qu on pourrait , en cherchant bien , se procurer des informations plus détaillées quant aux coordonnées exactes de la nechilik . tout cela , certes , était aléatoire mais , si les choses se précisaient , l opération pourrait présenter un intérêt majeur . classiquement , en effet , les étapes de la découverte d un objet d art ethnique ou d une antiquité sont au nombre de quatre ou cinq . c est d abord un local minable qui découvre généralement l objet ; c est ensuite le caïd du coin qui supervise ce genre de trafic dans le secteur ; puis c est l intermédiaire spécialisé dans la branche concernée ; c est enfin le galeriste avant le collectionneur qui forment les derniers maillons de la chaîne . tout ce petit monde , évidemment , s enrichit de plus en plus , l objet décuplant au moins de valeur à chaque stade . or , dans le cas de la nechilik , si quelque intervention s avérait possible , on éviterait tous ces intermédiaires en agissant directement sur le terrain : on gagnerait ainsi beaucoup de temps et d argent . mais ce soir là ferrer , à vrai dire , n avait guère accordé d attention à ce récit , trop intéressé par cette victoire dont il n imaginait pas qu elle viendrait s installer chez lui dans une semaine . l en eût on informé qu il eût été ravi , quoique non sans éprouver aussi quelque inquiétude , sans doute . mais lui eût on également indiqué que , des trois personnes réunies ce soir chez lui , chacune allait disparaître à sa manière avant la fin du mois , lui compris , il eût été supérieurement inquiet . le jour où l on franchirait le cercle polaire , on fêterait normalement le passage de cette ligne . ferrer en fut prévenu de manière allusive , sur un ton goguenard et vaguement intimidant , empreint de fatalité initiatique . il ignora cependant la menace , supposant ce rituel réservé à l équateur , aux tropiques . or non : ces choses là se célèbrent également dans le froid . ce matin là , donc , trois matelots déguisés en succubes firent irruption en hurlant dans sa cabine et lui bandèrent les yeux , l entraînant ensuite au pas de charge dans un lacis de coursives jusqu à la salle de sport tendue de noir pour l occasion . on lui ôta son bandeau : sur une estrade centrale siégeait neptune en présence du commandant et de quelques officiers subalternes . couronne , toge et trident , chaussé de palmes de plongeur , neptune interprété par le chef steward était flanqué de la rongeuse d ongles dans le rôle d amphitrite . le dieu des eaux , roulant des yeux , somma ferrer de se prosterner , de répéter après lui diverses niaiseries , de mesurer la salle de sport au double décimètre , de récupérer un trousseau de clefs avec les dents au fond d une bassine de ketchup et autres innocentes brimades . tout le temps que ferrer s exécutait , il lui parut que neptune injuriait discrètement amphitrite . après quoi le commandant se fendit d un petit discours et remit à ferrer son diplôme de passage . cela fait , passé le cercle arctique , on commença d apercevoir quelques icebergs . mais de loin , seulement : les icebergs , les bateaux aiment mieux les éviter . parfois épars à la dérive et parfois regroupés , immobiles , en armada ancrée , certains d entre eux étaient lisses et luisants , tout de glace immaculée , d autres souillés , noircis , jaunis par la moraine . leurs contours dessinaient des profils animaux ou géométriques , leur taille variait entre la place vendôme et le champ de mars . ils paraissaient cependant plus discrets , plus usés que leurs homologues antarctiques qui se déplacent pensivement en grands blocs tabulaires . ils étaient également plus anguleux , asymétriques et tarabiscotés , comme s ils s étaient retournés plusieurs fois dans un mauvais sommeil . les nuits , lorsque ferrer lui aussi dormait mal , il se relevait pour aller tuer le temps sur la passerelle avec les hommes de quart . vaste et vide comme , à l aube , une salle des pas perdus , la passerelle était vitrée sur toute sa périphérie . sous le contrôle somnolent d un officier , deux timoniers s y relayaient toutes les quatre heures devant les consoles , sondeurs et radars , l oeil rivé sur l alidade de visée . ferrer s installait dans un coin sur la moquette épaisse . il regardait le paysage éclairé par de puissants phares bien qu il n y eût rien à voir , au fond , rien qu indéfiniment du blanc dans le noir , tellement peu de chose que c en était parfois trop . pour s occuper , il consultait les tables à cartes , le gps et les fax météo . rapidement initié par les hommes de quart , il lui arriva de tuer le temps en balayant toutes les fréquences de réception radio : le tout prenait un bon quart d heure , ce qui est toujours ça de pris . il n y eut au fond qu un événement , lorsque pour des raisons techniques on s arrêta au milieu de la banquise . comme on avait jeté une échelle , sur les barreaux de quoi la glace formait des miniatures de profils montagneux , ferrer descendit faire un tour . silence , toujours , nul bruit que celui de ses pas étouffés dans la neige et la respiration du vent , une ou deux fois le cri d un cormoran . s éloignant un peu malgré les consignes , ferrer aperçut une famille de morses assoupis , serrés les uns contre les autres sur un glaçon flottant . assistés de leurs compagnes , c étaient de vieux morses monogames chauves et moustachus , tout balafrés par les combats . ouvrant un oeil de temps en temps , une femelle s éventait du bout de ses nageoires avant de se rendormir . ferrer revint à bord . puis le cours des choses reprit , interminable . il y avait un moyen , cependant , pour combattre l ennui : couper le temps comme un saucisson . le diviser en jours j moins , j moins , j moins avant l arrivée mais aussi en heures j éprouve une petite faim : h moins avant le déjeuner , en minutes j ai pris mon café : normalement m moins ou avant de me rendre aux toilettes et même en secondes je fais le tour de la passerelle : s moins approximativement ; entre le temps de décider de faire ce tour et le temps d y réfléchir après , je sauve une minute . bref il suffit , comme en prison , de compter , de quantifier le temps de tout ce qu on fait repas , vidéo , mots croisés ou bandes dessinées pour tuer l ennui dans l oeuf . quoique on puisse également ne rien faire du tout , passer une matinée à lire sur sa couchette en t shirt et caleçon de la veille , remettant à plus tard de se laver et de s habiller . comme la banquise projette par le sabord une blancheur aveuglante et brutale qui investit la cabine intégralement , sans porter la moindre ombre par effet de scialytique , on a tendu sur l ouverture une serviette de toilette , on attend . mais il y a quelques distractions , tout de même , insignifiantes : l inspection régulière des cabines par le chef mécanicien et le responsable de la sécurité , l entraînement aux exercices d évacuation et l enfilage chronométré de la combinaison de survie autoflottante à thermostat . on peut aussi rendre visite , le plus souvent possible , à l infirmière brigitte , on peut se risquer à lui faire une petite cour quand le radiotélégraphiste est à son poste , on peut la complimenter sur ses compétences , sur sa belle apparence , sur son bronzage paradoxal sous ces climats . on apprendra ainsi que , pour éviter la dépression ou pire , une convention collective a prévu que dans les régions privées de soleil le personnel féminin a le droit de bénéficier de rayons ultraviolets quatre heures par semaine . le reste du temps c est dimanche , un perpétuel dimanche dont le silence de feutre ménage une distance entre les sons , les choses , les instants mêmes : la blancheur contracte l espace et le froid ralentit le temps . il y a de quoi s engourdir dans la tiédeur amniotique du brise glace , on ne songe même plus à bouger dans cette ankylose , depuis le passage de la ligne on ne remet plus les pieds dans la salle de sport , de fait on se concentre essentiellement sur l heure des repas . pupille ponctuelle sur un iris vert électrique comme l oeil des vieux postes de radio , sourire froid mais sourire quand même , victoire s était donc installée rue d amsterdam . elle était arrivée sans apporter beaucoup d affaires , juste une petite valise et un sac qu elle avait déposés dans l entrée , comme pour une heure à la consigne d une gare . et dans la salle de bains , outre sa brosse à dents , un minuscule étui contenait trois accessoires pliables et trois échantillons de produits de beauté . elle restait là , passant le plus clair de son temps à lire dans un fauteuil , devant le téléviseur au son coupé . au demeurant elle parlait peu , en tout cas le moins possible d elle , répondant aux questions par une autre question . elle semblait toujours sur ses gardes , même quand nulle menace extérieure ne le justifiait quoique cet air méfiant , parfois , risquât précisément de faire naître des idées agressives . quand ferrer recevait du monde , elle avait toujours l air de faire partie des invités , il s attendait à la voir s en aller vers minuit comme les autres mais elle restait , elle restait . entre autres conséquences de la présence de victoire chez ferrer , on voyait passer plus souvent delahaye , toujours aussi négligé de sa personne . un soir qu il s était présenté rue d amsterdam encore plus scandaleusement vêtu que d habitude informe parka dont les pans ballottaient sur un bas de jogging vert , ferrer jugea bon de réagir au moment où il allait s en aller . le retenant un moment sur le palier , ne le prenez pas en mauvaise part , delahaye , il lui exposa qu il serait préférable de s habiller un peu mieux quand il venait tenir la galerie , qu un marchand d oeuvres d art devait soigner son apparence , delahaye le regardait sans comprendre . mettez vous à la place du collectionneur , avait insisté ferrer à voix basse en rappuyant sur le bouton de la minuterie . il va vous acheter un tableau , le collectionneur . il hésite . et vous savez ce que c est pour lui , acheter un tableau , vous savez bien comme il a peur de perdre son argent , peur de ne pas être dans le coup , peur de rater van gogh , peur de ce que va dire sa femme , tout ça . il a si peur qu il ne le voit plus , le tableau , n est ce pas . il ne voit plus que vous , le marchand , vous dans vos habits de marchand . donc c est votre apparence à vous qu il va mettre sur le tableau , comprenez moi . si vous avez des habits misérables , c est toute votre misère qu il va mettre dessus . alors que si vous êtes impeccable c est le contraire et donc c est bon pour le tableau , donc c est bon pour tout le monde et spécialement pour nous , voyez vous . oui , avait dit delahaye , je crois que je vois . bien , avait dit ferrer , donc à demain . tu crois qu il a compris ? questionnait il ensuite sans espérer de réponse , mais victoire était déjà partie se coucher . eteignant les lumières une à une , ferrer avait gagné la chambre obscure et , le lendemain après midi , il paraissait à la galerie porteur d un costume en tweed châtaigne , chemise rayée marine sur ciel , cravate en tricot brun et or . arrivé plus tôt , delahaye peu rasé portait toujours la même tenue , encore plus fripée que la veille , à croire qu il dort avec , regarde moi cette chemise . je crois que ça avance avec la nechilik , dit delahaye . la quoi ? dit ferrer . le bateau , là , dit delahaye , vous savez , le bateau des antiquités . je crois que j ai trouvé des informateurs . ah oui , dit ferrer évasivement , distrait par le grelot de la porte d entrée . attention , souffle t il , quelqu un . réparaz . réparaz , on le connaît , c est un habitué . il gagne énormément d argent dans les affaires où il s ennuie énormément , c est qu il n est pas tous les jours exaltant d avoir le monopole mondial du smartex . les seuls moments où il s amuse un peu , c est quand il vient acheter des oeuvres d art . et il aime bien aussi qu on le conseille , qu on lui indique les tendances , qu on l emmène voir les artistes . un dimanche que ferrer l a emmené visiter l atelier d un graveur du côté de la porte de montreuil , réparaz qui ne sort du vif arrondissement que pour traverser l atlantique dans son jet privé s est enthousiasmé en traversant le xie . ah cette architecture , cette population exotique , incroyable , je ferais bien ça tous les dimanches avec vous . formidable . pas perdu sa journée , réparaz . n empêche qu il appartient au genre hésitant . pour l instant il tournait autour d un grand acrylique jaune assez coûteux de martinov , s en approchant , s en éloignant , s en rapprochant , etc . attendez un peu , dit ferrer toujours à voix basse à delahaye , vous allez voir . je vais lui faire le coup du désaveu , ils adorent ça . alors , fit il en s approchant du martinov , ça vous plaît ? il y a quelque chose , dit réparaz , il y a vraiment quelque chose . je trouve ça , voyez vous , comment dire . je sais , je vois bien , dit ferrer . mais enfin ce n est pas très bon , franchement , c est loin d être le meilleur de la série c est une série , n est ce pas , et puis de toute façon ce n est pas tout à fait terminé . sans compter qu entre nous c est un peu cher , martinov . ah bon , fit l autre , moi je trouve qu il se passe réellement quelque chose avec ce jaune . certes , concéda ferrer , ce n est pas mal , je ne dis pas . mais c est quand même un peu coûteux pour ce que c est . je serais vous , je jetterais plutôt un coup d oeil là dessus , reprit il en désignant une oeuvre composée de quatre carrés d aluminium peints en vert clair juxtaposés , adossée dans un coin de la galerie . ça , c est intéressant . ça va monter pas mal bientôt mais c est encore très abordable . et puis voyez comme c est clair , non ? c est évident . c est lumineux . c est quand même très peu de chose , dit le chef d entreprise . je veux dire , on ne voit pas grand chose . a première vue , dit ferrer , on peut le prendre comme ça . mais au moins vous rentrez chez vous , vous avez ça au mur , vous n êtes pas agressé . il y a ça . je vais réfléchir , dit réparaz en s en allant , je repasserai avec ma femme . c est bon , dit ferrer à delahaye , vous allez voir . c est sûr qu il va le prendre , le martinov . il faut les contrer , quelquefois . il faut leur donner l impression qu ils pensent par eux mêmes . tiens , voilà l autre qui arrive . quarante huit ans , mouche de poils sous la lèvre inférieure et veste en velours , souriant et nommé gourdel , un châssis emballé de papier kraft sous le bras , l autre était un peintre dont ferrer s occupait depuis dix ans . apportant un tableau , il venait aux nouvelles . ça ne va pas fort , répondit ferrer d une voix lasse . tu te souviens de baillenx qui t avait pris un tableau . il me l a rendu , ton tableau , il n en veut plus , j ai dû le reprendre . il y avait bien aussi kurdjian , rappelle toi , qui envisageait d acheter . bon , il n achète plus , finalement , il préfère acheter un américain . et puis tu as deux grands formats qui sont passés en salle des ventes , ils ont fait un prix dérisoire , donc franchement ça va très moyen . bon , dit gourdel , qui sourit moins en déballant le châssis , j ai apporté ça . il faut voir aussi que c est un peu de ta faute , poursuivit ferrer sans même un regard sur l objet . tu as tout foutu en l air en passant de l abstrait au figuratif , j ai dû complètement changer ma stratégie sur ton travail . tu sais que ça pose des problèmes , le peintre qui change tout le temps , les gens attendent un truc et puis ils sont déçus . tu sais que tout est labélisé , quand même , c est plus facile pour moi de promouvoir quelque chose qui ne bouge pas trop , sinon c est catastrophique . tu sais bien que tout ça est très fragile . enfin je te dis ça , c est toi qui vois . de toute façon , celui là je ne peux pas le prendre , je veux d abord écouler le reste . un temps , puis gourdel remballe sommairement son châssis , salue ferrer d un signe de tête et sort . sur le trottoir il croise martinov qui arrive . martinov est un jeune type au regard innocemment rusé , on échange quelques mots . il est en train de me foutre au placard , ce con , dit gourdel . ça m étonnerait , le console martinov . il sait ce que tu fais , il a confiance en toi . il a quand même un peu de sens artistique . non , dit gourdel avant de s éloigner dans le jour blême , plus personne n a de sens artistique . les seuls qui en ont eu un peu , ç a été les papes et les rois . depuis , il n y a plus personne . alors tu as vu gourdel , dit ferrer . je viens de le croiser , dit martinov , ça n a pas l air d aller bien fort . il est complètement délabré , dit ferrer , économiquement ça ne marche plus du tout , ce n est plus qu un déchet symbolique . toi , par contre , ça va bien ces temps ci . un type est passé tout à l heure , il va sûrement te prendre le grand jaune . a part ça tu es sur quoi , en ce moment ? ma foi , dit martinov , j avais ma série verticale , je vais en donner deux ou trois pour une exposition de groupe . attends un peu , dit ferrer , qu est ce que c est que cette histoire ? rien , dit martinov , c est juste pour la caisse des dépôts et consignations . quoi , dit ferrer , tu vas faire une exposition de groupe à la caisse des dépôts et consignations ? et alors , dit martinov , c est très bien , la caisse des dépôts et consignations . personnellement , dit ferrer , je trouve ridicule que tu exposes à la caisse des dépôts et consignations . ridicule . une exposition de groupe , en plus . tu te dévalues . je te le dis . enfin bon , tu fais comme tu veux . c est donc d assez mauvaise humeur que ferrer écoutait ensuite les informations générales que delahaye lui donnait sur l art boréal : écoles d ipiutak , de thulé , de choris , de birnik et denbigh , cultures paléobaleinières qui se sont succédé entre et avant notre ère . quand delahaye comparait les matériaux , les influences , les styles , ferrer était moins attentif que lorsque l autre se mettait à parler chiffres : il semblait en effet de plus en plus probable que cette histoire d épave abandonnée dans le froid , si elle se confirmait , vaudrait le déplacement . or pour l heure elle ne se confirmait pas , faute d informations plus précises . mais nous étions arrivés dans les derniers jours de janvier et de toute façon , rappela delahaye , même si on en savait plus , les conditions climatiques interdisaient de partir avant le printemps , date à laquelle , sous ces hautes latitudes , le jour se lève . il allait justement se lever lorsque ferrer ouvrit un oeil : le sabord dessinait un rectangle bleu gris pâle sur une paroi de la cabine . sur la couchette exiguë , il ne fut pas facile de se retourner vers la paroi opposée puis , y étant parvenu , ferrer ne disposait plus que de trente centimètres de matelas pour se tenir sur le flanc , mais au moins faisait il bien plus chaud que les autres matins . il tenta de raffermir sa position par de légers mouvements de reptation latérale sur place , si la chose est possible : en vain . puis comme il essayait , ces mouvements , de les amplifier pour gagner un peu de ce terrain chaud , une brusque poussée adverse le projeta en arrière : ferrer dégringola de la couchette . il tomba de tout son poids sur l épaule droite , la crut démise et frissonna : le sol de la cabine était d autant plus froid que ferrer était nu sauf sa montre . il se releva en s aidant de tous ses membres puis , tout en se grattant le cuir chevelu , il considéra la couchette . or les choses ont changé , semble t il . l imprévisible s est produit . sur cette couchette , enfin seule et soupirant d aise , se retournant avant de se remettre à ronfloter , l infirmière brigitte replonge confortablement dans le sommeil . son hâle est plus soutenu et coloré que d habitude , d un bistre qui tire sur l orangé . c est qu elle s est encore endormie la veille sous les uv , la pauvre , elle a été un petit peu surdosée . ferrer hausse les épaules , frissonne encore et consulte sa montre , six heures vingt , avant d enfiler un tricot . il ne se sent pas trop bien , à vrai dire , il s inquiète . la dernière fois qu il a consulté feldman , le cardiologue l a mis en garde contre les températures extrêmes : la grande chaleur ou le grand froid , les fortes sautes de température , tout cela est extrêmement mauvais pour les coronariens . tu ne mènes pas une existence saine compte tenu de ton état , a dit feldman . ce n est pas tout d arrêter de fumer , c est tout un programme d hygiène de vie qu il faut mettre en place , maintenant . ferrer a donc pris soin de ne pas lui indiquer qu il allait partir dans le grand nord . il a juste évoqué , sans préciser , un déplacement professionnel . bon , et puis tu repasses dans trois semaines un mois , a dit feldman , il va être temps de te faire un petit échodoppler et je te trouverai des arguments pour que tu arrêtes de faire le con . comme il se rappelle ces propos , machinalement ferrer se pose une main sur le coeur , histoire de vérifier que ça ne bat pas trop fort , trop peu , trop irrégulièrement , mais non , ça va , ça a l air d aller . il a moins froid , maintenant , il a l air fin dans son tricot , ses pauvres génitoires contractées ne ballant qu à peine par en dessous . en attendant de trouver mieux à faire , il jette un oeil par le sabord . un scintillement lointain donne une idée du soleil naissant que reflètent seulement , pour l instant , les hirondelles de mer aux ailes immaculées qui tournent dans les hauteurs . dans cette lumière avare , ferrer croit comprendre qu on abandonne à gauche la masse érodée de l île southampton , grisâtre comme un vieux tas de gravier : on va s enfoncer dans le chenal qui mène à wager bay : ferrer ôte son tricot et retourne se coucher . facile à dire . magnifiquement proportionnée , décidément , l infirmière brigitte n en occupe pas moins la totalité de la couchette : plus de place pour y glisser ne serait ce qu un bras . sous aucun angle on n y peut accéder latéralement . n écoutant que son courage , ferrer choisit de l aborder en plongée en s étendant sur l infirmière avec toute la délicatesse dont il dispose . mais brigitte commence à gémir désapprobativement . elle se refuse et se débat au point que ferrer pense un moment que c est cuit mais , par bonheur et par paliers , l infirmière finit par se détendre . on s occupe et ne peut s occuper qu avec une marge de manoeuvre restreinte , l étroitesse de la couchette interdisant plus de combinaisons qu elle n en permet : on ne peut se disposer que l un sur l autre , quoique alternativement et dans les deux sens , ce qui n est déjà pas mal . on prend son temps vu que c est dimanche , on s applique , on s attarde et ne sort de la cabine qu à dix heures du matin . c était dimanche , un vrai dimanche , cela se sentait dans l air où quelques pelotons épars de cormorans se poussaient plus mollement que d habitude . en remontant vers la passerelle , on croisa une partie de l équipage qui sortait de la chapelle , parmi quoi le radiotélégraphiste dissimulant mal son dépit . mais on allait bientôt atteindre l objectif de ferrer , de toute façon , pour ce radiotélégraphiste ce n était plus qu une question d heures avant d être débarrassé de ce rival qui , l objectif atteint , fit ses adieux au commandant et à l état major sur la passerelle puis , retourné dans sa cabine , ses valises . le brise glace déposa ferrer à wager bay avant de repartir aussitôt . ce jour là pesait une brume uniforme , expansive , opaque et basse comme un plafond , masquant les sommets alentour et même les hauteurs du bateau , mais en même temps diffusant très vivement la lumière . ferrer , descendu à terre , vit le des groseilliers se disloquer dans ce brouillard , ses masses se dissoudre au profit de ses contours puis ces lignes mêmes au profit de leurs seules intersections qui finirent par s évaporer aussi . ferrer aimerait mieux ne pas s attarder à wager bay : ce n était qu un groupe de baraquements préfabriqués aux parois de tôle ondulée rouillée percées de petites fenêtres éclairées d ocre poussiéreux . entre ces bâtiments blottis autour d un mât , quelques rues schématiques respiraient à peine , étroits passages irréguliers gondolés de glace malpropre , obstrués par des congères , et leurs carrefours étaient jonchés de sombres masses de métal ou de ciment , de lambeaux de plastique pétrifiés . raidement déployé comme un linge étendu quoique gelé à l horizontale , un drapeau claquait immobilement au sommet du mât dont l ombre , à peine sensible , s étendait jusqu à la cocarde étroite de l héliport . ce petit héliport jouxtait une minuscule aérogare où ferrer embarqua , en direction de port radium , à bord d un saab cityliner aménagé pour six personnes bien qu il n y eût à bord , à part lui , qu un ingénieur de la base météorologique d eureka . cinquante minutes plus tard à port radium , qui ressemblait à wager bay comme un frère mal aimé , ferrer rencontra ses guides . il s agissait de locaux nommés angoutretok et napaseekadlak , vêtus d édredon matelassé , de fibre polaire en synchilla , de sous vêtements respirants en capilène , de combinaisons fluorescentes et de gants équipés d un système chauffant . originaires du district voisin de tuktoyaktuk , ils étaient de même format , plutôt petits et gras , jambes courtes et mains très fines , faces pentagonales imberbes et teint jaune , pommettes saillantes et cheveux raides et noirs et dents éblouissantes . s étant premièrement fait connaître , ils présentèrent ensuite à ferrer les chiens de traîneaux . meute assoupie dans un enclos autour d un chef , ces chiens étaient hirsutes , malpropres , d un pelage noir jaunâtre ou jaune pouilleux et d un sale caractère . s ils n aimaient pas les hommes qui , ne les aimant pas non plus , ne les caressaient jamais , ils n avaient même pas l air de s estimer beaucoup entre eux : les regards qu ils échangeaient ne dénotaient qu envie et jalousie . ferrer comprendrait vite que , pris en particulier , aucun de ces animaux n était bien fréquentable . en appelait on un par son nom , il se retournait à peine puis se détournait s il n apercevait rien à manger . l exhortait on à se mettre au travail qu il ne réagissait même pas , signifiant d un bref regard latéral qu on devait s adresser au chef de meute . celui ci , conscient de son importance , faisait alors des mines et ne répondait qu à peine d un oeil , oeil courroucé de cadre au bord du stress , oeil distrait de sa secrétaire en train de se faire les ongles . on s en fut le jour même , les voilà qui s éloignent . ils sont équipés de carabines savage ffs tout temps , de jumelles x is à stabilisateur d image , de couteaux et de fouets . le couteau de napaseekadlak a un manche en oosik , os qui tient lieu de membre sexuel au morse et dont les qualités de souplesse , de résistance et de porosité sont idéales pour une bonne prise en main . moins traditionnel , celui d angoutretok est un white hunter ii puma à manche en kraton . a la sortie de port radium , on s engagea d abord dans un petit défilé . des affaissements de glace neigeuse , de part et d autre , s éparpillaient sur les roches comme un reliquat de mousse aux flancs d un bock vidé . on avançait plutôt vite , chacun sèchement secoué sur son traîneau par les accidents de terrain . ferrer essaya d échanger au début quelques propos avec ses guides , surtout angoutretok qui possédait un peu d anglais , napaseekadlak ne s exprimant que par sourires . mais les paroles , une fois émises , sonnaient trop brièvement avant de se solidifier : comme elles restaient un instant gelées au milieu de l air , il suffisait de tendre ensuite une main pour qu y retombent , en vrac , des mots qui venaient doucement fondre entre vos doigts avant de s éteindre en chuchotant . tout de suite les moustiques passèrent à l attaque mais par bonheur ils étaient très faciles à tuer . sous ces latitudes en effet , l homme est pratiquement inconnu des animaux qui ne se méfient pas de lui : on les abat d un revers de main , les moustiques , sans même qu ils cherchent à fuir . ce qui ne les empêchait pas de rendre l existence intenable , attaquant par dizaines au mètre cube et piquant au travers des vêtements , spécialement aux épaules et aux genoux sur lesquels l étoffe se tend . eût on voulu prendre une photo que leurs essaims , voltigeant devant l objectif , eussent obscurci la vue mais on n avait pas d appareil , on n était pas là pour ça . ayant bouché les trous d aération de son couvre chef , on avançait en se battant les flancs . une fois on aperçut un ours blanc , trop éloigné pour être hostile . ce fut aux chiens de poser toute sorte de problèmes . par exemple un matin , comme ferrer se trouvait éjecté de son traîneau sur une arête de neige rugueuse , le véhicule privé de maîtrise commença de bringuebaler en tous sens . mais , au lieu de s arrêter , les animaux se croyant libres détalèrent à toute allure et dans plusieurs directions à la fois . le traîneau finit par verser et se coincer en travers de la piste , immobilisant au bout de leurs courroies les chiens qui se mirent aussitôt à s engueuler bruyamment entre eux . cependant ferrer tâchait de revenir à lui sur le bas côté de la piste en se massant la hanche . l ayant remis sur pieds , angoutretok entreprit d apaiser les bêtes à coups de fouet mais ne parvint qu à envenimer les choses : loin de se calmer , le premier chien fouetté réagit en mordant son voisin , qui en mordit un suivant , qui en mordit deux autres qui réagirent de même avant que tout cela dégénérât en vaste conflit , dans une confusion totale . a grand peine on parvint à les maîtriser . puis on repartit . l été boréal progressait . la nuit ne tombait jamais . a paris , début février , ç avait d abord été ferrer lui même qui aurait pu disparaître pour de bon . la fin du mois de janvier avait été très occupée . après que delahaye , avec insistance , était revenu plusieurs fois sur l intérêt que présentait la nechilik , ferrer avait sérieusement décidé de s y intéresser de plus près . visitant des musées , des collections privées , consultant des experts , des voyageurs et des conservateurs , il commençait à bien connaître tout ce qui concerne l art polaire et sa valeur marchande au premier chef . si ce qui restait du bateau se révélait un jour accessible , nul doute qu il s agirait d une affaire conséquente . ferrer avait même acheté , dans une galerie du marais , deux petites sculptures qu il étudiait longuement chaque soir : une femme endormie de povungnituk et une figuration d esprits de pangnirtung . bien que ces formes ne lui fussent pas familières , il finit par espérer les comprendre un peu , distinguer leur style , discerner leurs enjeux . cette opération vers le nord , pour le moment , restait de toute manière à l état d hypothèse . delahaye , malgré ses recherches , tardait à s emparer d informations permettant de situer plus précisément l épave . d ores et déjà cependant , dans l attente de ces éléments , ferrer dressait les grandes lignes d une éventuelle expédition . mais pendant ces journées d hiver surgirent de nouveaux soucis . le projet d une première rétrospective martinov après que celui ci eut renoncé à la caisse des dépôts et consignations , le dégât des eaux dans l atelier d esterellas réduisant à néant toutes ses installations de sucre glace , le suicide raté de gourdel et d autres préoccupations provoquèrent un inhabituel surcroît d activité . sans même bien s en apercevoir , ferrer se trouva surchargé de travail , débordé comme le premier technico commercial venu . c était si peu dans ses habitudes qu il n en prit même pas clairement conscience : au bout de quelques jours il en paierait le prix . quelques jours ou quelques nuits car une fois , pendant son sommeil , se produisit un incident physiologique : toutes ses fonctions vitales épuisées s endormirent en même temps que lui . cela ne dura que deux ou trois heures au plus , pendant lesquelles ses rythmes biologiques se mirent en grève . les battements de son coeur , l aller retour de l air dans ses poumons , peut être même son renouvellement cellulaire n assurèrent qu un strict minimum à peine perceptible , une manière de coma , presque impossible à distinguer de la mort clinique pour un profane . de cela , qui se passait dans son corps , ferrer n eut aucunement conscience non plus , n éprouva la moindre souffrance , au mieux le traversa t il comme un rêve et peut être en effet rêva t il . pas si mauvais rêve au demeurant , sans doute , puisqu il rouvrit les yeux d assez bonne humeur . il s éveilla plus tard que d habitude et sans s être aperçu de rien . il n imaginait pas un instant qu il venait d être victime de ce qu on appelle un bloc auriculo ventriculaire . eût il été examiné , les spécialistes auraient sans doute songé d abord à un b . a . v . de type mobitz ii avant de réfléchir un peu mieux , de se concerter et de finir par préférer diagnostiquer un deuxième degré type luciani wenckebach . quoi qu il en fût , à son réveil , victoire n était pas là . il semblait qu elle ne fût pas rentrée dormir . rien d exceptionnel à cela : il arrivait parfois à la jeune femme de passer la nuit chez une amie , généralement une certaine louise , du moins l assurait elle sur son habituel mode évasif , détaché ferrer n étant pas assez exclusif , attaché , pour essayer de s en assurer . une fois levé , quand même , il avait d abord supposé que victoire avait changé de lit pendant la nuit dans le but de dormir tranquille pour la simple raison qu il ronflait , il sait qu il ronfle quelquefois , force est de l admettre . il était donc allé vérifier si victoire ne dormait pas dans la chambre du fond . non . bon . mais ensuite , constatant dans un premier temps l absence de ses affaires de toilette dans la salle de bains , puis celle de ses vêtements dans la penderie , puis celle de sa personne tous les jours qui avaient suivi , force fut également d admettre qu elle s en était allée . pour autant que son temps le lui permît , il la chercha du mieux qu il put . mais si jamais victoire avait eu quelques proches auprès de qui s informer , un peu de famille , quelque ayant droit ou tenant lieu , jamais elle ne les lui avait fait connaître . elle n avait que très peu d habitudes hormis trois bars : le cyclone , le soleil et surtout le central également fréquenté par delahaye , mais celui ci était difficile à joindre ces temps ci , se disant occupé à plein temps par le projet nechilik . ferrer , deux ou trois fois , avait aussi vu victoire en compagnie de cette jeune femme de son âge prénommée louise et bénéficiaire , à la sncf , d un contrat à durée déterminée . il parcourut ces bars , il revit louise , il n apprit rien . donc il revécut seul . mais ce n est pas bon pour lui . et encore moins le matin quand il s éveille en érection , c est à dire la plupart des matins comme la plupart des hommes avant de déambuler entre la chambre , la cuisine et la salle de bains . allant et venant ainsi , ce n est heureusement bientôt plus qu une moitié d érection : mais lesté , presque déséquilibré par cet appendice perpendiculaire à la verticale voûtée de ses vertèbres , il finit par s asseoir , il ouvre son courrier . opération presque toujours décevante et qui se conclut en général et vite par une sédimentation nouvelle de sa corbeille à papiers mais qui , mutatis mutandis à moins que nolens volens , fait au moins revenir son appareil à un gabarit normal . non , ce n est pas bon pour lui , cela ne peut pas durer . mais il n est pas facile d improviser quand subitement le vide s est fait . si la présence de victoire n a pas duré longtemps , elle s est quand même assez prolongée pour que s effacent les autres présences de femmes aux environs de ferrer . il les croyait toujours là , l innocent , comme si , de rechange , elles ne patientaient que pour lui . or elles font toutes défaut , elles n ont pas attendu , bien sûr , elles vivent leur vie . donc , ne pouvant rester longtemps seul , il va chercher un peu partout . mais chacun sait qu on ne trouve personne quand on cherche , mieux vaut ne pas avoir l air de chercher , se comporter comme si de rien n était . mieux vaut attendre le hasard d une rencontre , surtout sans avoir l air d attendre non plus . car c est ainsi , dit on , que naissent les grandes inventions : par le contact inopiné de deux produits posés par hasard , l un à côté de l autre , sur une paillasse de laboratoire . certes encore faut il qu on les ait disposés , ces produits , l un près de l autre , même si l on n avait pas prévu de les associer . encore faut il qu on les ait convoqués ensemble au même moment : preuve qu ils avaient , bien avant qu on le sût , quelque chose à voir entre eux . c est la chimie , c est ainsi . on va chercher très loin toute sorte de molécules qu on tente de combiner entre elles : rien . du bout du monde on se fait expédier des échantillons : toujours rien . et puis un jour , un faux mouvement , on bouscule deux objets qui traînaient depuis des mois sur la paillasse , éclaboussure inopinée , éprouvette renversée dans un cristallisoir , et aussitôt se produit la réaction qu on espérait depuis plusieurs années . ou par exemple on oublie des cultures dans un tiroir et hop : la pénicilline . eh bien justement , selon un processus analogue , après de longues recherches vaines au cours desquelles ferrer a exploré des cercles concentriques de plus en plus éloignés de la rue d amsterdam , il finit par trouver ce qu il cherchait en la personne de sa voisine de palier . elle s appelle bérangère eisenmann . voilà qui était inattendu , c est vraiment la porte à côté . certes , n oublions pas qu une telle proximité ne présente pas que des avantages , il y a du bon et du moins bon , problème que nous tâcherions volontiers d approfondir plus en détail si le temps nous le permettait . mais nous ne pouvons , dans l immédiat , développer ce point vu qu une actualité plus urgente nous mobilise : nous apprenons à l instant , en effet , la disparition tragique de delahaye . les incidents avec les chiens se multipliaient . un autre jour par exemple , entre deux prismes transparents de glace coupante , on tomba sur un corps de pachyderme qui reposait là depuis va savoir quand . a demi enfoui , le cadavre était praliné de glace , mieux conservé par la banquise qu un pharaon sous pyramide : le froid embaume aussi radicalement qu il tue . malgré les exclamations , jurons et claquements de fouet des deux guides , les chiens fondirent avec enthousiasme sur le mastodonte et ce qui suivit ne fut que craquements haletants , gluants et répugnants de mâchoires affairées . ensuite , une fois les bêtes gavées , n ayant fait qu une bouchée de la partie émergée de l animal sans même attendre qu elle décongèle , on dut attendre la fin de leur sieste pour se remettre en chemin . on commençait à en avoir un peu marre , de ces chiens . ce serait le dernier jour qu on recourrait à leurs services . on continua d avancer , dans la lumière perpétuelle toujours plus obscurcie par les nuées de moustiques . rappelons qu ici rien ne sépare les jours en cette saison , le soleil ne se couche plus . il faut consulter sa montre pour savoir quand il est temps de se reposer , de se bander les yeux pour dormir après qu avec une aile de mouette on a balayé le sol de la tente . quant aux moustiques , leurs larves étant arrivées à maturité dans les flaques innombrables , ils attaquent de plus belle . ce n est plus par dizaines mais par centaines au mètre cube qu ils mènent leurs assauts en escadrilles serrées , pénétrant votre nez , votre bouche , vos oreilles et vos yeux pendant que vous arpentez et piétinez le permafrost . sur le conseil d angoutretok , contradictoire avec les prescriptions de la faculté incarnée par feldman , ferrer dut se remettre à fumer bien que le goût du tabac retrouvé , par ce froid , lui procurât des nausées . mais c était le seul moyen de repousser les diptères : mieux valait même fumer , dans leurs moments de furie , deux ou trois cigarettes à la fois . on avançait toujours sur cette piste à peine perceptible que balisaient , tous les deux ou trois kilomètres , des cairns régulièrement dressés . simples tumulus de pierres entassées par les premiers explorateurs de la région pour marquer leur passage , les cairns avaient d abord servi de points de repère mais ils pouvaient aussi parfois contenir des objets témoignant de l activité passée dans la région : vieux outils , restes alimentaires calcifiés , armes hors d usage et même , parfois , des documents ou des ossements . ainsi , une fois , un crâne dans les orbites duquel poussaient des brins de sphaigne . on allait donc ainsi , de cairn en cairn , en visibilité réduite car les moustiques n étaient pas seuls à obscurcir l environnement , les brouillards s y mettaient aussi . non contents de troubler la transparence de l air et dérober ainsi les objets au regard , les brouillards pouvaient aussi les grossir considérablement . contrairement aux choses vues dans un rétroviseur , qui sont toujours plus proches qu elles en ont l air , parfois dans l immensité blanche on croyait à portée de main la sombre silhouette d un cairn qui était encore à une heure de traîneau . l affaire du pachyderme avait eu raison de la patience des guides . dès la première station après port radium , chez un loueur de skidoos , on troqua tous les chiens contre trois de ces véhicules auxquels on attela des remorques légères . on poursuivit montés sur eux qui , dérisoires dans le silence arctique , émettaient de brèves pétarades de vélosolex . laissant derrière soi , sur la glace poussiéreuse , nombre de taches d huile et de traînées graisseuses , on continua de sinuer entre les blocs , dessinant parfois de longues boucles pour contourner les barrières gelées sans croiser le moindre arbre ni le plus humble brin d herbe , jamais . c est que les choses ont pas mal changé , dans ce coin , depuis cinquante millions d années . ici poussaient alors le peuplier , le hêtre , la vigne et le séquoia mais c est fini , tout ça . tout juste si l avant veille encore , un peu plus au sud , on apercevait de temps en temps quelques lichens , une vague bruyère , un bouleau débile ou un saule rampant , un petit pavot arctique , un cèpe occasionnel , mais à présent plus rien , plus le moindre végétal à perte de vue . on se nourrissait toujours des mêmes rations individuelles équilibrées , étudiées pour ce genre d entreprise . mais , afin d améliorer l ordinaire , une fois l on ramassa quelques angmagssaets en vue d une friture . après la chute en mer d un gros bloc de glacier , une haute vague avait projeté sur une rive ces petits poissons d un format de sardine ; avant toute chose on dut chasser les mouettes qui , menaçant de plonger en piqué , tournoyaient sourdement au dessus des angmagssaets . une autre fois , napaseekadlak harponna un phoque . or on sait que tout est bon dans le phoque , c est un peu l équivalent polaire du porc : sa chair se grille , se poche , se mijote , son sang au goût de blanc d oeuf donne un boudin correct , sa graisse permet de s éclairer et de se chauffer , on fait de sa peau d excellentes toiles de tente , ses os donnent des aiguilles et ses tendons du fil , on fabrique même avec ses intestins de jolis voilages transparents pour la maison . quant à son âme , une fois l animal mort , elle demeure dans la pointe du harpon . angoutretok prépara donc un plat de foie de phoque aux cèpes sur le brasero près duquel , pour que l âme n ait pas froid , napaseekadlak avait déposé son harpon . et pendant qu on dînait , angoutretok apprit à ferrer quelques uns des cent cinquante mots qui concernent la neige en idiome iglulik , de la neige croûteuse à la neige crissante en passant par la neige fraîche et molle , la neige durcie et ondulée , la neige fine et poudreuse , la neige humide et compacte et la neige soulevée par le vent . plus on allait vers le nord et plus il faisait froid , normal . des glaçons s étaient agglomérés à demeure sur tous les poils du visage de ferrer : cheveux et cils , barbe et sourcils , orée des narines . lui et ses guides avançaient derrière leurs lunettes noires en longeant des cratères , des cirques provoqués par des météorites dont les locaux , dans le temps , extrayaient le fer pour se forger des armes . une fois ils aperçurent un deuxième ours au loin , tout seul sur la banquise , montant la garde auprès d un trou d aération de phoques . trop absorbé par son guet , l ours blanc les ignora mais angoutretok , à toutes fins utiles , fit connaître à ferrer la marche à suivre en cas de rencontre intempestive avec un ours . ne pas fuir en courant : l ours court plus vite que vous . tenter plutôt de détourner son attention en jetant latéralement quelque habit coloré . enfin , si l affrontement paraît inévitable , se souvenir en désespoir de cause que tous les ours blancs sont gauchers : quitte à croire pouvoir se défendre , autant aborder la bête par son côté le moins vif . c est assez illusoire mais c est toujours ça . il n y aurait pas de messe de funérailles pour delahaye , juste une bénédiction dans une petite église vers alésia , en fin de matinée . quand ferrer était arrivé , pas mal de monde se trouvait déjà là sans qu il reconnût qui que ce fût . il n aurait pas imaginé que delahaye possédait tant de parents ou d amis , mais peut être n étaient ce là que des créanciers résignés . discrètement il prit place au fond de l église , ni tout à fait au dernier rang ni derrière un pilier mais à l avant dernier , pas trop loin d un pilier . tout ce monde venait d entrer , allait entrer , entrait : pour éviter de croiser des regards , ferrer baissait les yeux sur ses chaussures mais sa tranquillité fut brève : remontant l assistance à contre courant , une femme pâle aux joues creuses en tailleur damassé vint se présenter à lui : veuve delahaye . ah , dit ferrer qui ne savait pas , qui n aurait pas imaginé non plus que l autre avait été marié . bon , il l avait été , eh bien ma foi tant mieux pour lui . cependant , lui apprit la veuve , elle et delahaye n avaient plus de vie commune depuis six ans , occupaient des logements séparés , l un non loin de l autre il est vrai . car ils étaient restés en bonne intelligence , s appelaient tous les trois jours et chacun possédait , en cas d absence , une clef de l autre appartement pour s occuper des plantes vertes et du courrier . mais au bout d une semaine , inquiète du silence de delahaye , elle avait fini par entrer chez lui pour découvrir son corps sans vie sur le carreau de la salle de bains . c est tout le problème quand on vit seul , conclut elle avec un regard interrogatif . bien sûr , opina ferrer . puis la veuve delahaye qui avait , dit elle , beaucoup entendu parler de lui , louis philippe vous aimait beaucoup , proposa impérativement à ferrer de s installer près d elle au premier rang . bien volontiers , fit il mensongèrement , se déplaçant à contrecoeur . mais comme c était au fond la première fois , se rendit il compte , qu il assistait à une telle cérémonie , cela donnerait l occasion de voir d un peu plus près comment ça se passe . de fait , c est assez simple . vous avez le cercueil sur tréteaux , disposé les pieds devant . a la base du cercueil vous avez une couronne de fleurs à l ordre de son occupant . vous avez le prêtre qui se concentre à l arrière plan gauche et l appariteur à l avant scène droite corpulence rouge d infirmier psychiatrique , expression dissuasive et costume noir , un goupillon dans la main droite . vous avez le monde qui vient de s asseoir . et quand l église presque pleine fait silence , le prêtre énonce quelques prières , suivies d un hommage au défunt , puis il invite le monde à s incliner devant la dépouille ou la bénir à l aide du goupillon , au choix . c est assez bref et c est bientôt fini , ferrer s apprête à voir s incliner le monde lorsque la veuve lui pince le bras , désignant le cercueil du menton en haussant les sourcils . comme ferrer fronce les siens incompréhensivement , la veuve hausse et désigne de plus belle tout en le pinçant plus fort et le poussant . il semble donc que ce soit à lui d agir . ferrer se lève , le monde le regarde , ferrer est bien embarrassé mais il s avance . il ne sait comment faire , il ne l a jamais fait . l appariteur lui tendant le goupillon , ferrer s en empare sans être sûr de le saisir dans le bon sens puis se met à l agiter inconsidérément . sans vouloir dessiner de figures particulières dans l air , pourtant il forme quelques cercles et barres , un triangle , une croix de saint andré , marchant en rond tout autour du cercueil sous les yeux étonnés du monde , sans savoir quand ni comment s arrêter jusqu à ce que le monde commence à produire des murmures et que , sobrement mais fermement , l appariteur l arrime par une manche pour le rapatrier vers sa chaise du premier rang . or en cet instant , surpris par la poigne apparitrice , ferrer brandissant toujours l aspergés le lâche : l objet s en va cogner le cercueil qui sonne creux sous le choc . plus tard , troublé , sortant de l église , ferrer aperçut la veuve delahaye en conversation avec une jeune femme : il mit quelques secondes à reconnaître louise . elles s étaient tournées une fois vers lui tout en parlant , changeant de regard dès qu elles virent qu il les observait . prenant le parti de s approcher d elles , ferrer dut se frayer un passage parmi les assistants qui s attardaient par petits groupes comme à la sortie du théâtre , qui se retournèrent sur son passage comme quand on reconnaît l acteur de la scène du goupillon . sans que ferrer lui eût rien demandé , louise répéta tout de suite qu elle était toujours sans nouvelles de victoire . la veuve , sans qu on lui eût rien demandé non plus , fit fortement savoir que la disparition de delahaye créait un vide que rien ne saurait jamais combler . au point que post mortem , précisa t elle avec exaltation , il semblait inconcevable que delahaye ne continuât point de se manifester . en attendant on se retrouverait au cimetière à l heure du thé . convoqué de la sorte , ferrer ne pouvait se dérober . mais c est un fait que post mortem , comme il rentrait chez lui rue d amsterdam avant de repartir pour l enterrement , une grande enveloppe beige non affranchie , glissée sous sa porte loin des heures de passage du facteur , multiplia le trouble de ferrer . portant son nom et son adresse tracés au normographe , l enveloppe contenait les coordonnées de la nechilik . par de longitude ouest et de latitude nord , à plus de cent kilomètres au delà du cercle polaire arctique et moins de mille du pôle nord magnétique , l épave était échouée dans le golfe d amundsen , à la limite septentrionale des territoires du nord ouest . la ville la plus proche se nommait port radium . ferrer consulta son atlas . les pôles , chacun peut l éprouver , sont les régions du monde les plus difficiles à regarder sur une carte . on n y trouve jamais bien son compte . de deux choses l une en effet . on peut d abord essayer de les considérer comme occupant le haut et le bas d un planisphère classique , l équateur étant pris comme base horizontale médiane . mais dans ces conditions tout se passe comme si on les regardait de profil , en perspective fugitive et toujours forcément incomplets , ce n est pas satisfaisant . ensuite on peut aussi les regarder par en dessus , comme vus d avion : de telles cartes existent . mais alors c est à leur articulation avec les continents , qu habituellement on voit pour ainsi dire de face , que l on ne comprend plus rien et ça ne va pas non plus . ainsi les pôles sont ils rétifs à l espace plat . obligeant à penser en plusieurs dimensions en même temps , ils posent un maximum de problèmes à l intelligence cartographique . mieux vaudrait disposer d un globe terrestre , or ferrer n en a pas . mais bon , il parvient quand même à se faire une petite idée du coin : très loin , très blanc , très froid . cela fait , il est temps de se rendre au cimetière . ferrer sort de chez lui et sur quoi tombe t il donc : le parfum de sa voisine de palier . bérangère eisenmann est une grande fille gaie , très parfumée , vraiment très gaie , vraiment trop parfumée . le jour où ferrer l avait enfin remarquée , en quelques heures l affaire était enlevée . elle était passée chez lui prendre un verre , puis on allait sortir dîner , elle avait dit je laisse mon sac ? il avait dit mais oui , laissez donc votre sac . puis , le premier enthousiasme passé , ferrer avait commencé de se méfier : les femmes trop proches posaient des problèmes , à plus forte raison les voisines de palier . non pas qu elles fussent trop accessibles , ce qui serait plutôt bien , c était surtout que lui , ferrer , devenait beaucoup trop accessible à elles , éventuellement contre son gré . certes on n a rien sans rien , certes il faut savoir ce qu on veut . mais surtout , très vite , le problème du parfum allait se poser . extatics elixir est un parfum terriblement acide et insistant , qui oscille périlleusement sur la crête entre nard et cloaque , qui vous comble autant qu il vous agresse , vous excite autant qu il vous asphyxie . chaque fois que etrangère passerait chez lui , ferrer devrait donc ensuite se laver très longuement . remède très relativement efficace tant le parfum semblerait s être insinué sous sa peau , donc il changerait les draps , les serviettes de toilette , lancerait directement ses vêtements dans la machine à laver plutôt que dans la corbeille de linge sale où ils auraient vite fait de contaminer définitivement tout le reste . il aurait beau aérer très longuement l appartement à fond , l odeur mettrait des heures à s évaporer , d ailleurs elle ne s en irait jamais vraiment . d ailleurs elle serait si puissante qu il suffirait que bérangère appelle pour que , véhiculée par les seuls fils du téléphone , elle envahisse à nouveau l appartement . avant de connaître bérangère eisenmann , ferrer ignorait l existence d extatics elixir . maintenant , il le respire encore pendant qu il se dirige vers l ascenseur sur la pointe des pieds : le parfum passe par le trou de la serrure , les interstices de la porte palière , il le poursuit jusque chez lui . bien sûr il pourrait suggérer à bérangère de changer de marque mais il n ose pas , bien sûr aussi qu il pourrait lui en offrir un autre mais différents arguments l en dissuadent , ce serait peut être un peu trop s engager , ah nom de dieu , vivement le pôle nord . mais nous n en sommes pas là . d abord il faut se rendre au cimetière d auteuil . il s agit d un petit cimetière parallélépipédique , bordé à l ouest par un grand mur aveugle et au nord , du côté de la rue claude lorrain , par un bâtiment administratif . les deux autres côtés sont occupés par des immeubles dont les fenêtres , commandant le réseau d allées croisées , jouissent d une vue imprenable sur les tombes . ce ne sont pas des immeubles de luxe comme il en pullule dans ces beaux quartiers , mais plutôt des espèces de hlm améliorées par les fenêtres desquelles , dans le silence du cimetière , divers lambeaux sonores tombent en voltigeant comme des écharpes , bruits de cuisine ou de salle de bains , de chasse d eau , exclamations de jeux radiophoniques , disputes et cris d enfants . une heure avant que les assistants arrivent , moins nombreux qu à l église d alésia , un homme s est présenté à la gardienne d un de ces immeubles , par l entrée de la rue michel ange . cet homme se tient très droit , s exprime avec économie , son visage est inexpressif et presque figé , il porte un complet gris d apparence neuve . je viens pour le studio du cinquième qui est à louer , a t il dit , c est moi qui vous ai téléphoné lundi pour visiter . ah oui , s est souvenu la gardienne , au nom de baumgarten ? tner , a corrigé l homme , baumgartner . est ce que je pourrais jeter un coup d oeil ? ne vous dérangez pas , je monte un moment et je vous dis si je le prends . la gardienne lui a tendu les clefs du studio . ce nommé baumgartner est arrivé dans le studio , qui est plutôt sombre car exposé au nord et tapissé de beige , et meublé de peu d objets foncés et déprimants , dont une banquette clic clac à rayures brunes souillées de matières suspectes et de plaques d humidité continentales , une table en formica ébréché , des voilages raides de poussière grasse et de poisseux rideaux vert wagon . mais le nouveau venu a traversé ce studio sans le regarder en direction de la fenêtre qu il n a qu entrouverte , se tenant légèrement en retrait d elle , sur un côté , invisible de l extérieur car à demi caché derrière un des rideaux . de là , il a suivi avec beaucoup d attention toute la cérémonie d inhumation . puis il est redescendu voir la gardienne et lui a dit que non , ça ne fait pas trop l affaire , c est un peu sombre et trop humide et la gardienne a reconnu qu en effet , tout cela gagnerait à être rafraîchi . c est dommage , a précisé baumgartner , parce que c est justement dans ce quartier qu il cherche , mais on lui a parlé d autre chose pas très loin et la gardienne , pas rancunière , lui a souhaité bonne chance et il est parti visiter cette autre chose , au début du boulevard exelmans . de toute façon , ce studio de la rue michel ange , baumgartner ne l aurait pas pris . la nechilik , on l aperçut un beau matin , d assez loin , petite masse effilée couleur de rouille et de suie posée sur une banquise ponctuée d affleurements rocheux , vieux jouet cassé sur un drap en loques . elle semblait en effet coincée dans les glaces au pied d une éminence érodée , partiellement enneigée mais dont un flanc se brisait en succession de brèves falaises nues . a cette distance , l épave ne paraissait pas trop mal conservée : maintenus par des haubans restés sous tension , ses deux petits mâts intacts se dressaient patiemment , et le poste de pilotage à l arrière du bâtiment semblait encore assez solide pour abriter des spectres grelottants . sachant d ailleurs ces régions riches en hallucinations et suspectant d abord ce bateau d être un fantôme soi même , ferrer attendit d en être assez proche pour s assurer de sa réalité . l illusion règne en effet sous ces climats . la veille encore , tenez , on avançait derrière ses lunettes noires , sans lesquelles le soleil arctique vous emplit les yeux de sable et la tête de plomb , quand ce même soleil s était soudain multiplié dans les nuages glacés par effet de parhélie : ferrer et ses guides s étaient retrouvés aveuglés par cinq soleils simultanés , horizontalement alignés , parmi lesquels le vrai avec deux autres astres supplémentaires à la verticale du vrai . ç avait duré une petite heure avant que ce vrai soleil se retrouvât tout seul . d aussi loin que l on vit l épave , ferrer fit signe aux guides de se taire et de ralentir comme si c était une chose vivante , non moins qu un ours blanc susceptible de vives réactions . on freina l allure des skidoos dont on finit par couper les moteurs avant de s approcher prudemment , d un train de démineurs , poussant les engins par leur guidon avant de les appuyer contre la coque d acier du navire . puis , les deux locaux se tenant à distance de la nechilik qu ils considéraient avec gravité , ferrer entreprit de monter seul à bord . il s agissait donc d un petit bateau de commerce long de vingt trois mètres et dont une plaque de cuivre , rivetée à la base du gouvernail , déclinait la date de sa construction et le lieu de son enregistrement saint john , new brunswick . le corps du navire et le gréement semblaient en bon état , pelliculés de gel et d apparence cassante comme du bois mort . ce qui avait dû être deux papiers froissés , traînant jadis sur le pont parmi des noeuds de cordages , était devenu deux roses des sables sur fond de couleuvres cryonisées , le tout pris dans une couche de glace qui ne se fendilla même pas sous les bottes de ferrer . celui ci pénétra dans la cabine de pilotage et la passa rapidement en revue : un registre ouvert , une bouteille vide , un fusil déchargé , un calendrier de l année orné d une fille assez déshabillée qui rappelait brutalement et potentialisait l extrême température ambiante , soit dans les moins vingt cinq degrés . les pages congelées du registre interdisaient qu on le feuilletât . par les vitres de la cabine , qu aucun regard n avait plus traversé depuis plus de quarante ans , ferrer jeta un coup d oeil sur le paysage blanc . puis , descendant visiter les cales , il trouva tout de suite ce qu il cherchait . tout semblait bien là comme prévu , serré dans trois grosses cantines métalliques qui avaient honnêtement résisté au temps . ferrer eut du mal à faire jouer leurs couvercles soudés par le froid puis , ayant sommairement vérifié leur contenu , il remonta sur le pont pour appeler ses guides . angoutretok et napaseekadlak le rejoignirent avec circonspection , respectueusement et non sans hésiter , se déplaçant dans le corps du bateau comme s ils entraient par effraction dans une résidence secondaire isolée . les cantines étant pesantes , et l escalier de fer accédant aux cales surnaturellement glissant , ce serait toute une histoire pour les hisser sur le pont avant de les débarquer . on les fixa du mieux qu on put sur les remorques des skidoos puis on souffla . ferrer ne disait rien , les deux guides rigolaient en échangeant des plaisanteries intraduisibles . de tout cela , ils avaient plutôt l air de se foutre alors que lui , ferrer , était assez ému . voilà . c est fait . il n y a plus qu à rentrer . mais on allait quand même casser une petite graine , peut être , avant d y aller , proposa napaseekadlak . pendant que celui ci , chargé d allumer le feu , découpait à la hache le mât de misaine de la nechilik , ferrer suivi d angoutretok redescendit inspecter les cales plus en détail . les fourrures faisant partie du fret étaient également toujours là , mais contrairement au reste elles n étaient pas si bien conservées , dures comme du bois tropical et presque tous leurs poils détachés de la peau : sans doute ne présentaient elles plus grande valeur marchande . ferrer préleva quand même un petit renard blanc qui semblait avoir un peu mieux tenu que les autres et qu il décongèlerait pour offrir mais à qui , nous verrions . dans ce qui semblait avoir tenu lieu de cuisine , il fallut dissuader angoutretok d ouvrir une boîte de singe périmée depuis un petit demi siècle . certes il était dommage de ne pas pouvoir récupérer les quelques trucs pas mal qui restaient à bord de la nechilik , de jolies petites lampes de cuivre , par exemple , une bible élégamment reliée , un superbe sextant . mais on était assez alourdi comme ça pour le voyage de retour , on ne pouvait se permettre aucun excédent de bagage . ensuite , une fois qu on eut déjeuné , il était temps de rentrer . ralentis par la charge , ils mirent beaucoup de temps à regagner port radium . comme un cran d arrêt qui se déclenche sans prévenir , de petites lames de vent acéré se levaient parfois pour couper leur élan , ralentir leur allure et le printemps polaire faisait s ouvrir des brèches inopinées dans le pergélisol : une fois ferrer s y engloutit jusqu à mi cuisse , ce fut toute une affaire ensuite pour l en extraire et le sécher puis le réchauffer . on parlait moins encore qu à l aller , on mangeait à la hâte et ne dormait que d un oeil , ferrer de toute façon ne pensait qu à son butin . a port radium , par des cousins issus de germains , angoutretok lui trouva une chambre en ciment dans une espèce de club , ou de foyer , qui était tout ce qui pouvait tenir lieu d hôtel dans l agglomération . enfin , une fois seul dans cette chambre , une fois les cantines ouvertes , ferrer inventoria leur contenu . il s agissait bien , comme prévu , d art paléobaleinier rarissime , relevant des divers styles que delahaye et d autres experts lui avaient fait connaître . il y avait là , entre autres choses , deux défenses de mammouth sculptées recouvertes de vivianite bleue , six paires de lunettes de neige taillées dans de l andouiller de renne , une petite baleine sculptée dans un fanon de baleine , une armure d ivoire à lacets , une machine à crever les yeux des caribous faite en bois de caribou , des pierres écrites , des poupées de quartz , des bilboquets en cubitus de phoque , en corne de boeuf musqué , des canines de narval et de requin gravées , des anneaux et des poinçons forgés en nickel de météorite . il y avait aussi pas mal d objets magiques et funéraires en forme de bretzel ou d émerillon , faits de stéatite ou de néphrite polie , de jaspe rouge , d ardoise verte et de silex bleu , gris , noir et de toutes les couleurs de la serpentine . puis des masques en tous genres et , pour finir , une collection de crânes aux bouches colmatées par des rails d obsidienne , aux orbites obturées par des boules d ivoire de morse incrustées de pupilles en jais . une fortune . changeons un instant d horizon , si vous le voulez bien , en compagnie de l homme qui répond au nom de baumgartner . aujourd hui vendredi juin , pendant que ferrer piétine sur la banquise , baumgartner porte un complet croisé de laine vierge anthracite , une chemise ardoise et une cravate fer . bien que l été officiel vienne de paraître , le ciel est assorti à cette tenue , expectorant bassement un petit crachin par intermittence . baumgartner est en train de remonter la rue de suez que dessert le métro château rouge , dans le xviiie arrondissement de paris . c est une de ces petites rues proches du boulevard barbés où s épanouissent les boucheries africaines , les marchands de poules vivantes , d antennes paraboliques et de joyeux tissus polychromes de type bazin , wax et java , imprimés en hollande . du côté pair de la rue de suez , la plupart des portes et fenêtres de vieux immeubles dépressifs sont aveuglés par des moellons disposés en opus incertum , signe d expropriation avant l anéantissement . l un d eux n est pas entièrement obstrué : deux fenêtres au dernier étage respirent encore à peine . protégeant des rideaux affaissés , leurs carreaux sont mats de poussière l un fendu de biais renforcé au chatterton , l autre manquant remplacé par un sac poubelle noir recadré . coincé à mi course , le portail de l immeuble donne d abord sur deux rangs dépareillés de boîtes aux lettres anonymes éventrées , puis sur un escalier aux marches irrégulières , aux parois largement fissurées . çà et là , installés par les services d urbanisme de la ville , des repères flanqués de dates manuscrites témoignent de l implacable progrès de ces fissures . la minuterie étant hors service , baumgartner grimpe aveuglément jusqu au dernier étage . il frappe à une porte , va la pousser sans attendre de réponse quand elle paraît s ouvrir toute seule et que sort à la hâte un grand type sec et maigre d une trentaine d années qui manque de bousculer baumgartner . dans l ombre , baumgartner distingue à peine ce type long visage et front dégarni , méchant sourire et nez busqué , pattes effilées en virgules , taciturne et sans doute nyctalope puisqu il dévale à toute allure , sans hésiter , l escalier noir . baumgartner , en poussant la porte , sait qu il n aimera pas la refermer derrière lui : l étouffant gourbi dans lequel il pénètre n inspire pas en effet le bien être , c est une façon de terrain vague intérieur , de terrain vague retourné comme un gant . s il est ceint de quatre murs et qu un plafond le protège , le sol est indistinct sous les déchets , emballages d aliments périmés , monticules de hardes , magazines déchiquetés et prospectus moisis que rend à peine lisibles un mégot de bougie , planté dans une canette posée sur un cageot . surchauffé par un appareil à butane , l air n est qu un bloc d odeurs de renfermé , de moisissure et de gaz brûlé . on respire mal . un combiné radio cassettes , au chevet d un matelas , diffuse à très bas bruit n importe quoi . les traits du jeune homme allongé sur ce matelas de mousse purulente , dans un noeud de couvertures et de coussins crevés , ne sont pas très distincts non plus . baumgartner s en approche et ce jeune homme aux yeux fermés n a pas l air frais . il aurait même l air un peu mort . le combiné radio cassettes servant de support à une petite cuiller et une seringue hypodermique , une traînée de coton malpropre et ce qui reste d un citron , baumgartner voit tout de suite de quoi il retourne mais s inquiète cependant . eh , le flétan , dit il , eh . le flétan . comme il se penche , il voit que le flétan respire , cela n a l air d être qu un malaise à moins que ce ne soit un excès d aise . en tout cas , même en se rapprochant , même en rajoutant une bougie , quels que soient la distance et l éclairage la physionomie du flétan reste imprécise , comme si la nature l avait dispensé d aspect particulier . c est un personnage pâle et sans apprêt , vêtements foncés sans apprêt non plus , cependant il ne paraît pas exagérément malpropre . voici d ailleurs qu il ouvre un oeil . voici même qu il se soulève avec lassitude sur son avant bras gauche et tend une main vers baumgartner , qui retire la sienne dès que possible de ces doigts tièdes et légèrement huileux , qui recule et , son regard cherchant un siège , n avise qu un tabouret bancal ; il renonce donc et reste debout . l autre se laisse retomber sur son support en se plaignant d éprouver de la nausée . c est , dit il d une voix ralentie , du thé qu il me faudrait , peut être , mais alors je ne me sens vraiment pas de me lever , vraiment vraiment pas . baumgartner fait la moue mais sans doute ne peut il refuser , il semble qu il ait besoin que l autre recouvre un peu de ses moyens . distinguant une bouilloire abstraite posée près d un obscur lavabo , il l emplit et la pose sur un butagaz , puis déniche au fond du terrain vague une tasse démunie d anse et un bol ébréché . ces récipients sont disproportionnés . le flétan qui a refermé les yeux sourit et grimace , à présent , alternativement . en attendant que l eau chauffe , baumgartner cherche du sucre en vain , récupère faute de mieux les reliefs du citron pendant que le radio cassettes continue de tuer le temps . alors , dit le flétan quand il a bu son thé , quand est ce qu on va pouvoir s y mettre ? question de jours , répond baumgartner en extrayant de sa poche un téléphone cellulaire , ça devrait se faire dans le mois . ce qu il y a , c est qu à partir de maintenant je dois pouvoir te joindre n importe quand , dit il en tendant l appareil au jeune homme . il faudrait que tu puisses être prêt dès que le truc se présentera . le flétan s empare du téléphone , explorant simultanément sa narine gauche de son index puis , ayant examiné l un après l autre le cellulaire et son doigt : formidable , conclut il de cet examen , c est quoi , le numéro ? ne t occupe pas du numéro , dit baumgartner , je suis le seul à le connaître , ce numéro , et c est très bien comme ça . que je te dise tout de suite une chose sur ce téléphone . il n est pas réglé pour donner des appels , n est ce pas . il ne sert qu à en recevoir . il ne sert qu à m écouter moi quand moi je t appelle , tu comprends ça ? bon , dit le jeune homme en se mouchant à présent dans sa manche . alors tu le gardes tout le temps sur toi , bien sûr , dit baumgartner en emplissant les récipients . bien sûr , dit le flétan . ce qu il y a aussi , ajoute le flétan , c est qu il me faudrait peut être une petite avance . naturellement , reconnaît baumgartner en cherchant dans sa poche six billets de cinq cents francs pressés par un trombone . c est bien , commente le flétan en lui rendant le trombone . plus , ce serait évidemment mieux . non , dit baumgartner en désignant le matériel déposé sur le radio cassettes , je te connais , tu vas encore tout claquer en cochonneries . pendant la négociation qui s ensuit , au terme de laquelle il finit par se fendre de quatre autres billets , baumgartner déplie machinalement le trombone jusqu à l obtention d une tige à peu près rectiligne . plus tard , dans la rue , baumgartner vérifie que nulle souillure , nulle misérable molécule en suspension dans l atmosphère chez le flétan ne se sont déposées sur ses vêtements . cependant il les époussette comme si l air ambiant vicié avait pu les polluer bien qu il ait veillé à ce qu ils n entrent en contact avec rien , c est juste qu il lui faudra se laver les mains et peut être même les dents quand il sera rentré chez lui . en attendant , il rejoint la station château rouge pour regagner son nouveau domicile . c est encore une heure creuse et le métro n est qu à moitié plein : nombre de banquettes sont disponibles mais baumgartner préfère s asseoir sur un strapontin . dans le métro , quel que soit le coefficient de remplissage de la rame , et même quand elle est vide , baumgartner préfère toujours les strapontins aux banquettes , contrairement à ferrer qui aime mieux celles ci . sur les banquettes , qui sont en vis à vis , baumgartner s exposerait forcément à se trouver assis à côté de quelqu un ou en face de quelqu un , le plus souvent d ailleurs les deux en même temps . ce qui induirait encore des frottements et des gênes , des contacts , des difficultés de croisement ou de décroisement des jambes , des regards parasites et des conversations dont il n a que faire . a tout prendre , même en cas d affluence où il faut bien se lever pour laisser un peu de place , le strapontin lui paraît préférable en tous points . il est individuel , mobile et d utilisation souple . il va de soi que le strapontin isolé , trop rare , est encore supérieur à ses yeux au strapontin apparié qui présente lui aussi quelques risques de gênes promiscues celles ci moins dommageables de toute façon que les incommodités de la banquette . baumgartner est ainsi . une demi heure plus tard , rentré dans son nouveau logement du boulevard exelmans , découvrant le petit bout de fil de fer entre ses doigts , baumgartner ne peut décidément pas se résoudre à le jeter : il le plante dans un pot de fleurs et va s étendre sur le divan . il va fermer les yeux , il aimerait bien dormir , s abstraire de tout cela vingt minutes , une petite demi heure s il vous plaît mais non , pas moyen . ferrer non plus , bien sûr , n avait pas fermé l oeil de la nuit . a genoux devant les cantines ouvertes , il avait tourné mille fois chacun des objets dans tous les sens . a présent il était épuisé , n avait plus la force de les regarder , ne savait plus ce qu il voyait , privé même de l énergie de se réjouir . zébré de courbatures il s était redressé en protestant , marchant vers la fenêtre et voyant que le jour se levait mais non , malentendu , à port radium le jour ne s était pas plus couché que lui . la chambre de ferrer avait l air d un petit dortoir individuel , ce qui semble une contradiction dans les termes et pourtant c est ainsi : murs blêmes et vides , ampoule au plafond , sol de linoléum , lavabo fendu dans un coin , lits superposés dont ferrer choisit l étage inférieur , téléviseur hors service , placard ne contenant qu un jeu de cartes providentiel à première vue pour les réussites mais de fait inutilisable car amputé d un as de coeur , forte odeur de grésil et chauffage balbutiant . rien à lire mais de toute façon ferrer n avait pas très envie de lire , enfin il parvint à s endormir . après la visite à la nechilik , on soufflerait un peu à port radium chaque fois qu on soufflerait , d ailleurs , une trombe de vapeur spiralée , dense comme la ouate , s échapperait de vos lèvres avant de s écraser contre le marbre glacé de l air . une fois angoutretok et napaseekadlak remerciés , payés et repartis vers tuktoyaktuk , ferrer dut rester deux bonnes semaines dans cette ville où l équipement hôtelier se résumait à cette chambre , laquelle jouxtait une buanderie . que ce bâtiment fût un club , une annexe , un foyer , ferrer ne le saurait jamais au juste vu qu il était toujours vide et le gérant muet . en tout cas pas bavard car peut être au fond se méfiait il , rares étant les touristes dans ces bleds oubliés des hommes et de dieu : les journées sont interminables , les distractions sont nulles , il y fait un temps de chien . comme il n y a pas de poste de police ni de représentant de quelque autorité , on peut soupçonner l étranger résidant d y fuir quelque justice . pas mal de jours et de dollars , de sourires et de langage des signes furent nécessaires à ferrer pour arrondir , enfin , la circonspection de ce gérant . il ne fut pas non plus facile de trouver , parmi les habitants de port radium , un artisan capable de fabriquer des conteneurs appropriés au chargement de la nechilik . d autant plus difficile que le bois , sous ces climats , n existe pratiquement pas : on n en trouve pas plus que tout le reste mais comme toujours tout est possible en mettant le prix . ferrer rencontra le magasinier du supermarché qui accepta d adapter aux gabarits souhaités de solides emballages de téléviseurs , de réfrigérateurs et de machi nes outils . cela prendrait un bon moment , ferrer dut patienter . généralement gardant la chambre car ne souhaitant pas s éloigner de ses antiquités , s ennuyant sec quand il n en pouvait plus de les regarder . port radium peut vraiment n être pas marrant du tout , il ne s y passe pas grand chose , spécialement le dimanche où s enchevêtrent étroitement , à leur plus haut degré d efficacité , l ennui , le silence et le froid . il arrivait qu il sortît faire un tour , mais il n y avait pas non plus grand chose à voir : trois fois plus de chiens que de personnes et vingt petites maisons aux couleurs suaves , aux toits de tôle , avec deux barres d immeubles qui donnaient sur le port . de toute façon , vu la température , ferrer ne restait jamais longtemps dehors . par les rues presque désertes il faisait rapidement à pied le tour de ces maisons construites à l arrondi pour éviter que le froid s accroche aux angles , pour laisser le moins de prise possible au gel . en se dirigeant vers le débarcadère , il longeait le dispensaire peint en jaune , le bureau de poste vert , le supermarché rouge et le garage bleu devant lequel s alignaient des rangs de skidoos . et , sur le port , d autres rangs de bateaux sur cale attendaient une saison plus clémente . l essentiel de la neige avait fondu sur terre mais la banquise , seulement trouée par un chenal étroit , obstruait toujours une grande part de la baie . il lui arriva , dans le calme général , d observer quelques activités . deux sujets prévoyants , profitant du dégel , creusaient des trous dans le sol momentanément meuble en vue d ensevelir ceux de leurs proches qui mourraient pendant l hiver prochain . deux autres , entourés de matériaux préfabriqués , construisaient leur maison en kit en suivant bien le mode d emploi grâce à une vidéocassette explicative ; fusillant le silence , un groupe électrogène alimentait le magnétoscope en plein air . trois enfants rapportaient des bouteilles vides au supermarché . puis , du côté du port , une vieille église métallique dominait le rivage où deux zodiac gris fer , s étant frayés un passage dans le chenal , débarquaient en hoquetant douze passagers vêtus d anoraks et chaussés de gros souliers . le couvercle gelé du lac avait commencé de se défaire par larges plaques aux contours simples , comme des pièces de puzzle élémentaire à l usage des débutants et , au delà , grands et petits , ruisselants sous le soleil pâle , se dandinaient une centaine d icebergs . retournant vers son logis , ferrer croisa de nouveau les deux hommes qui montaient leur maison . sans doute pour se changer les idées , pour ménager une pause , ils avaient remplacé la vidéocassette du constructeur par une autre à caractère pornographique qu ils considéraient gravement debout , immobiles et méditatifs , sans un mot . les premiers jours , ferrer prit ses repas seul dans sa chambre et ne put tenter de communiquer qu avec le gérant . mais la conversation du gérant , même une fois qu il sembla rassuré , ce n était pas trop ça . et puis ne s exprimer que par gestes est lassant . pendant ses brèves sorties , les locaux qu il pouvait croiser lui souriaient toujours , ferrer souriait en retour mais on en restait là . puis l avant veille de son départ , comme il tâchait de jeter un coup d oeil par sa fenêtre jaunâtre sur l intérieur d une maison , il aperçut une jeune fille en arrière plan qui lui souriait comme les autres . comme avec les autres il lui rendit son sourire mais , cette fois , les parents de la fille s en mêlèrent . joviaux , n ayant rien d autre à faire apparemment , ils l invitèrent à entrer boire un verre : pour rafraîchir le whisky , on envoya la fille briser un peu de glace sur l iceberg le plus proche puis l on but sec en mauvais anglais , bientôt on le retenait à dîner , mousse de phoque et steaks de petite baleine . mais d abord on lui fit visiter la maison : bien isolée , téléphone et télévision , gros poêle et cuisine moderne , mobilier de bois blanc bon marché de genre nordique mais qu on trouve jusqu en banlieue parisienne . ferrer fraternisa donc avec toute la famille aputiarjuk . a table , il eut un peu de mal à comprendre la profession du père avant de comprendre que celui ci n en avait pas . bénéficiaire d allocations , il préférait chasser le phoque au grand air plutôt que suer dans un petit bureau , dans une grande usine ou sur un gros bateau . la pêche elle même , aux yeux de cet homme , n était qu un affreux gagne pain : rien de tel que la chasse au phoque , seul véritable sport qui donne un vrai plaisir . ferrer comme les autres y allant de son toast , on but généreusement à la chasse au phoque , on but affectueusement à la santé des chasseurs de phoques , on but avec enthousiasme à la santé des phoques en général et bientôt , l alcool exaltant les affects , voici qu on l invitait même à passer la nuit là s il le souhaitait , il partagerait sans aucun problème la chambre de la fille et l on se raconterait ses rêves le lendemain comme ont coutume de faire , sous ces climats , toutes les familles tous les matins . ferrer eut beaucoup de mal à refuser , les lampes donnaient une lumière douce et le poste diffusait du tony bennett , il faisait chaud , le poêle ronflait , tout le monde rigolait , la jeune fille lui souriait , ah , parlez moi de port radium . après sa visite au flétan , l autre jour , c est donc sur un strapontin de métro que baumgartner a gagné sa nouvelle adresse , puis une bonne semaine s est écoulée . ce logement se trouve non loin de la rue michel ange , derrière un portail rebutant du boulevard exelmans : trois villas sont jetées là en vrac au beau milieu d un grand jardin , au verso de l ambassade du vietnam . or on n imagine pas comme ça peut être joli vu de l intérieur , le xvie arrondissement . on aurait tendance à penser que c est aussi triste que ça en a l air , on a tort . conçus comme des remparts ou des masques , ces austères boulevards et ces rues mortifères n ont de sinistre que l apparence : ils dissimulent des domiciles étonnamment avenants . c est qu une des plus ingénieuses ruses des riches consiste à faire croire qu ils s ennuient dans leurs quartiers , au point qu on en viendrait presque à s apitoyer , les plaindre et compatir à leur fortune comme si c était un handicap , comme si elle imposait un mode de vie déprimant . tu parles . on a tout à fait tort . au dernier étage d une de ces trois villas , baumgartner loue très cher un très grand studio . l escalier qui y accède est d un vert très foncé , presque noir . quant au studio lui même , ses murs sont en marbre brun , la cheminée en marbre veiné de blanc et des spots sont incrustés dans le plafond . longs rayonnages à peu près vides , longue table avec une assiette sale dessus , long canapé couvert d une housse bleue . la pièce est assez vaste pour qu un vaste piano bechstein poussé dans un coin ne soit qu un détail , pour que le gros téléviseur logé dans un autre angle ait l air d un hublot minuscule . aucun autre meuble inutile : seule une vaste penderie contient une importante garde robe composée de vêtements d apparence neuve . de hautes fenêtres donnant sur des acacias , des oeillets , du lierre et du gravier , se prolongent par une terrasse bordée d une rambarde étroite et creuse , pleine de terre dans laquelle croissent sans enthousiasme de mauvaises herbes et d autres , parmi lesquelles un pissenlit . depuis quelques jours qu il vit là , baumgartner est sorti le moins possible . il fait très peu de courses et se fait livrer sa nourriture par minitel . retiré du monde , on dirait qu il attend son heure . il ne fait presque rien de la journée . il donne de bons pourboires aux livreurs . organisé comme un célibataire , il a l air de savoir vivre seul . mais il n en est pas un . la preuve , c est qu il téléphone à sa femme . l appareil sans fil lui permet , tout en parlant , de se déplacer dans le studio . oui , dit il en passant du bechstein à la fenêtre , enfin , tu sais ce que c est quand on est seul . surtout des surgelés , précise t il en manipulant la télécommande de la télévision , coupant le son et faisant défiler les programmes : séries , documentaires , jeux . non , dit il , les vitamines , c est vrai , j ai oublié . de toute façon , nuance t il sans achever sa phrase et coupant à présent l image pour regarder par la fenêtre : nuages , volubilis , pies . bon , mais je n ai pas remarqué de pharmacie dans le coin , de toute façon , reprend il en revenant vers le bechstein , s asseyant devant et réglant le tabouret à sa hauteur . enfonçant la pédale de sourdine , il plante sur le clavier le seul accord de tierce qu il connaisse . ah oui , tu as entendu , non c est un quart de queue . enfin écoute , ce serait bien que tu te renseignes dès qu il rentre , tu vois , dit il en se levant , s éloignant du piano . comme il passe devant un pot de fleurs , il en extrait le petit fil de fer qu il y a enfoncé l autre jour : il le déterre et le tord en forme de plusieurs choses , spirale , éclair , antenne de télévision . mais je ne sais pas , moi , s écrie soudain baumgartner , tu peux lui faire du charme ou quelque chose . arrête , bien sûr , évidemment que tu sais , sourit il en se massant les ailes du nez . mais je crois qu il vaudrait mieux que moi , je m éloigne un peu , je ne veux pas prendre le risque de rencontrer quelqu un . je garde le studio mais je vais passer quelques jours en province . bien sûr que je te dirai . non , je vais partir ce soir , j aime autant rouler de nuit . naturellement . bien sûr que non . oui , je t embrasse , moi aussi . il coupe la ligne , la rétablit puis il compose le numéro , connu de lui seul , du cellulaire confié au flétan . cela sonne un bon moment avant que l autre décroche . allô oui , dit le flétan , j écoute , ah oui bonjour monsieur . a première vue , la voix du flétan n est pas de la première fraîcheur : c est une bouillie torpide et lente , sans relief et vaguement somnolente , où les voyelles traînent pesamment les consonnes après elles . et chez le flétan , où la lumière est comme toujours très faible , la silhouette du grand type vêtu de sombre que baumgartner a croisé l autre jour dans l escalier est en train de bricoler on ne sait trop quoi sur un miroir de poche à l aide d une lame gillette près du radio cassettes , on n y voit rien . le grand type sombre sourit d un air dur tout en bricolant . quoi , dit le flétan , qu est ce qu elle a , ma voix ? mais non , je n ai rien pris , c est juste que je dormais , c est tout , je ne suis jamais trop frais quand on me réveille . pas vous ? le grand type obscur feint en silence de s esclaffer disproportionnellement , évitant cependant d expédier de l air n importe comment de crainte d éparpiller deux petits rails blancs sous ses yeux . le problème , c est que je vais avoir besoin d encore un peu de liquidité . le type obscur hoche la tête avec énergie . comment ça , pas question ? le type fronce les sourcils . mais oh , attendez un instant . il m a raccroché au nez , dis donc . ayant raccroché , baumgartner prépare sa valise . comme il met un peu de temps à choisir minutieusement ses vêtements , chacun d eux en fonction des autres , comme il en profite d ailleurs pour les examiner tous , cette opération lui prend plus d une heure mais il a tout son temps : il ne va quitter paris qu en début de soirée . il va rejoindre le boulevard périphérique jusqu à la porte d orléans par laquelle il va gagner l autoroute et ainsi de suite vers le sud ouest de la france via poitiers , où il passera la nuit . et les semaines suivantes , baumgartner circulera comme un vacancier dans toute l aquitaine , seul , changeant d hôtel toutes les trois nuits , dormant absolument seul . il ne paraîtra pas obéir à un dessein particulier , agir suivant un plan précis . sortant de moins en moins , bientôt , du département des pyrénées atlantiques , il tuera le temps dans le peu de musées qu il trouvera , visitera chaque matin des églises , épuisera tous les sites touristiques , ira voir les après midi des films étrangers en version française dans des salles de cinéma désertes . parfois il roulera au hasard pendant des heures , regardant à peine le paysage , n écoutant que d une oreille les chaînes de radio espagnoles et ne s arrêtant que pour pisser sur le bas côté , contre un arbre ou dans un fossé , parfois aussi il passera toute la journée dans sa chambre d hôtel , face à des piles de magazines et des séries télévisées . baumgartner , qui va chercher apparemment la discrétion , qui semblera vouloir passer inaperçu , prendra soin de ne parler qu avec le moins de monde possible mais , ne serait ce que pour ne pas perdre l usage de la parole , il continuera d appeler chaque soir sa femme et le flétan tous les quatre ou cinq jours . mais à part ça , que ce soit au clos zéphyr bayonne , à la résidence des meulières près d anglet ou à l hôtel albizzia banlieue de saint jean de luz , jamais il n approchera personne . soit un lapin terrorisé courant au point du jour à toute allure sur une vaste surface plane herbeuse . soit un furet nommé winston qui poursuit ce lapin . celui ci , apercevant non loin le seuil de son terrier , s imagine , l innocent , qu il est tiré d affaire et que là est son salut . mais à peine s est il engouffré , se ruant pour s y réfugier tout au fond , que le furet lancé à ses trousses le rejoint dans cette impasse , le saisit à la carotide et le saigne dans l obscurité . puis en prenant son temps il le vide et se gave de son sang , ce dont témoignent de légers craquements de fractures et d obscènes bruits de succion . repu , aspirant à une sieste méritée , le furet s endort ensuite à côté de sa proie . soit deux agents techniques des aéroports de paris qui patientent près de l entrée du terrier . lorsqu ils estiment que cette sieste a assez duré , ils appellent plusieurs fois le furet par son nom . winston reparaît au bout d un moment , l oeil lourd de reproches et traînant le corps du lapin dans le cou duquel il a planté ses incisives comme des agrafes . les agents techniques attrapent ce cadavre par les oreilles avant de renfermer le furet winston dans sa cage . se posant comme toujours la question du partage du lapin , la question de sa préparation , la question de la sauce , ils grimpent dans un petit véhicule électrique et s éloignent entre les pistes de l aéroport sur l une desquelles vient de se poser le vol qn en provenance de montréal et dont ferrer débarque , assez endolori et courbatu par le décalage horaire . il avait dû passer plus de temps que prévu à port radium . chaleureusement adopté par la famille aputiarjuk chez qui il avait fini par prendre tous ses repas et dont la fille , chaque soir , venait le rejoindre dans sa chambre , il avait laissé traîner un peu la fabrication des conteneurs . pendant quelques jours même , à vrai dire , telle était la douceur du foyer aputiarjuk qu il n avait plus tellement pensé à ses antiquités . jours heureux à port radium . mais une fois les conteneurs achevés , il avait bien fallu décider de s en aller . ferrer craignait un peu de se montrer , comme d habitude , décevant , mais les parents aputiarjuk n avaient pas fait d histoires en comprenant qu il ne serait pas leur gendre et les adieux , somme toute , avaient été plutôt gais . affréter un twin otter , modèle de petit bimoteur utilisé dans les régions polaires , affronter les douaniers de montréal , tout cela aussi avait pris un peu de temps . puis le jour de revenir en france était arrivé et voilà , nous y étions . c était encore un dimanche , dans les premières semaines de juillet , très tôt le matin , les travaux nocturnes de balayage , décapage , lessivage et lustrage de l aéroport venaient de s achever , les escaliers mécaniques et les tapis roulants se remettaient en marche en un long concert de murmures . a cette heure ci , presque personne ne travaillait sinon les douaniers et médecins de l aéroport , trop occupés par un parti de pseudo bijoutiers pakistanais et de soi disant touristes colombiens pour s intéresser longuement à ferrer . radiographiant ces ressortissants puis les gorgeant de produits laxatifs pour qu ils expulsent leurs pierres précieuses et leurs ovules de cocaïne et devant ensuite , en rechignant , enfiler des gants pour récupérer ces objets , il leur revenait de traquer aussi les trafiquants de mygales et de boas constricteurs , de cartouches de cigarettes blondes enfouies sous la farine de manioc , de produits fissiles et de contrefaçons . vu l affluence , ce matin là , ferrer n eut pas trop de mal à franchir la zone de fret embouteillée de colis suspects , il passa ignoré des barrages d officiers de police judiciaire et d employés du ministère des finances . puis une fois tous ses conteneurs récupérés , il dut téléphoner pour qu un fourgon vînt les charger . comme on était dimanche ce serait plus compliqué mais rajputek , éveillé en sursaut , finit par accepter de venir non sans rognonner un peu . en attendant qu arrive son véhicule , ferrer retourna patienter à nouveau dans la salle d attente du centre spirituel . symétrique au centre d affaires par rapport au multistore , le centre spirituel est situé au sous sol de l aéroport , entre l escalator et l ascenseur . la salle d attente est plutôt froide et meublée de fauteuils métalliques , de présentoirs bourrés de brochures en sept langues , de bacs où se développent cinq espèces de plantes vertes . les battants de trois portes entrebâillées sont frappés d une croix , d une étoile ou d un croissant . assis dans un fauteuil , ferrer fit l inventaire des autres accessoires : un téléphone mural , un extincteur , un tronc . comme en ce tout début de journée peu de monde se trouvait là , ferrer risqua trois regards par les entrouvertures . la microsynagogue était à peu près nue , trois chaises autour d une table basse . même chose dans la microchapelle avec pot de fleurs en sus , autel , portrait de la vierge , registre accompagné d un stylo bille et deux avis manuscrits : l un mentionnait la présence du saint sacrement , l autre priait de ne pas emporter le bic . la micromosquée détenait quant à elle une moquette verte , un portemanteau ainsi qu un paillasson près duquel patientaient quelques adidas , tongues , mocassins et chaussures de protection de pratiquants nord africains , centrafricains et moyens orientaux . le matin progressant , parut petit à petit la clientèle du centre spirituel . elle se composait moins de voyageurs en transit que d employés de l aéroport , personnels de maintenance ou d entretien en bleu de travail , hommes de la sécurité souvent noirs et toujours très costauds , talkies walkies et bipeurs en sautoir . passèrent quand même aussi des usagers civils : une jolie religieuse libanaise , une mère et son grand fils bulgares , un petit jeune homme frêle et barbu , au physique éthiopien ses yeux rouges exprimant l horreur du vide , la peur du mal de l air , avant d embarquer il souhaitait recevoir le sacrement d un prêtre qu à contre coeur ferrer dut convenir n être pas . le fourgon piloté par rajputek se présenta en fin de matinée . une fois les conteneurs chargés puis déchargés à la galerie , attentivement stockés dans l atelier , ferrer regagnerait son domicile à pied . en quittant la galerie pour rentrer chez lui , il jeta un coup d oeil sur l évolution du chantier : il semblait que les fondations eussent achevé d être creusées , on avait installé des baraques métalliques qui abriteraient les machines et les hommes , on commençait de monter deux grandes grues jaunes à l aide d une grue rouge superlative . en semaine , le bruit risquerait d être infernal , on verrait . en attendant , ce dimanche d été , le silence de paris rappelait celui de la banquise , sauf que ce n était plus la glace mais le goudron que le soleil faisait fondre superficiellement . comme il rentrait chez lui , atteignant son palier , l absence d extatics elixir le surprit comme si le silence urbain avait tout fait disparaître , décimant également la tribu des parfums . renseignements pris auprès de la gardienne , il apparut qu en son absence bérangère eisenmann avait déménagé . plus de femme immédiatement disponible , donc . ferrer prit modérément bien la chose et , déballant ses affaires , il retrouva la fourrure récupérée sur la nechilik : elle était complètement corrompue , les poils se détachaient par plaques de la peau qui , à température normale , s était muée en vieille colle purulente et figée . ferrer prit le parti de la jeter avant de s attaquer au courrier . c était de prime abord une montagne de courrier mais , une fois payées les factures et jetés les faire part , invitations , circulaires et magazines , il ne restait plus rien qu une convocation au palais de justice , d ici trois mois , le octobre , pour une séance avec suzanne dans le cadre de la procédure de divorce en cours . il se trouverait alors supérieurement sans plus de femme du tout mais on le connaît , cela ne saurait durer . ça ne devrait pas tarder . et tiens , qu est ce qu on disait , deux jours n ont pas passé qu en voilà déjà une . mardi matin , ferrer avait rendez vous à la galerie avec l expert qui se présenta flanqué d un homme et d une femme : ses assistants . l expert s appelait jean philippe raymond , petite cinquantaine d années , noiraude silhouette aiguë de couteau de chasse drapée dans des vêtements trop grands , élocution confuse , moue dubitative et regard pointu . il se déplaçait avec une prudence instable et déséquilibrée , se retenant au dossier des chaises comme à un bastingage par force sur l échelle de beaufort . ayant déjà eu recours deux ou trois fois à ses services , ferrer le connaissait un peu , cet expert . son assistant marchait avec plus d assurance , s aidant en cela par extraction continue d arachides grillées du fond de sa poche et s essuyant les doigts toutes les cinq minutes sur un kleenex translucide . quant à l assistante , qui devait aller sur ses trente ans , elle répondait froidement au prénom de sonia . blonde aux yeux beiges et beau visage austère dénotant la glace ou la braise , tailleur noir et chemisier crème , ses mains ne cessaient d être occupées par un paquet de benson d un côté , un mobile ericsson de l autre . ferrer leur désigna des sièges avant de déballer les objets venus du froid . parvenu à s asseoir , jean philippe raymond commença d examiner boudeusement ces antiquités sans émettre aucun commentaire , délivrant seulement de temps en temps d ésotériques indications codées , suites de chiffres et de lettres . debout derrière lui , sonia les chuchotait dans l ericsson à destination d on ne savait où , puis chuchotait en retour les réponses également abstraites fournies par son interlocuteur , puis se rallumait une benson . après quoi l expert et son assistant délibérèrent obscurément pendant que ferrer , ayant renoncé à comprendre quoi que ce fût , échangeait de plus en plus de regards avec sonia . on les connaît , ces échanges de coups d oeil intrigués que s adressent à première vue mais avec insistance deux inconnus l un à l autre et qui se plaisent aussitôt au milieu d un groupe . ce sont des regards instantanés mais graves et légèrement inquiets , très brefs en même temps que très prolongés , dont la durée paraît bien supérieure à ce qu elle est vraiment , et qui se glissent clandestinement dans les conversations du groupe , qui ne s aperçoit de rien ou fait comme si . cela provoque en tout cas du trouble , vu que l assistante sonia parut une fois confondre les fonctions de ses accessoires , parlant deux secondes à ses benson . tout le travail d expertise prit une petite heure sans que l un ni l autre homme se tournât un instant vers ferrer , mais au terme de laquelle la bouche de jean philippe raymond se tordit en inquiétant rictus sceptique . ses commissures s infléchirent vers le sol pendant qu il alignait , tout en secouant la tête avec mauvaise humeur , quelques colonnes de signes sur un étroit carnet relié de lézard pourpre et ferrer , vu l expression qu il affichait , pensa que c était foutu : tout ça ne vaut pas un clou , tout ce voyage pour rien . mais , cela fait , l expert laissa tomber son estimation . cette somme , bien qu énoncée hors taxes et sur un ton dédaigneux , équivalait sans mal au prix de vente d un ou deux petits châteaux de la loire . je ne dis pas les grands châteaux de la loire , notez , je ne dis pas chambord ou chenonceaux , je parle des petits ou des moyens dans le genre montcontour ou talcy , ce qui n est déjà vraiment pas mal du tout . et vous avez un coffre , supposa l expert , bien sûr . ma foi non , répondit ferrer , un coffre , non . enfin si , j en ai un vieux juste là derrière mais il est un peu petit . il va falloir mettre tout ça au coffre , dit gravement jean philippe raymond , dans un grand coffre . vous ne pouvez pas garder ça là . et puis ce serait pas mal de s entendre assez vite avec un assureur , vous n avez pas de coffre mais vous avez quand même un assureur , non ? bien , dit ferrer , je vais voir tout ça demain . je serais vous , dit en se levant raymond , je n attendrais pas demain mais bon , vous faites comme vous voulez . je file , maintenant , je vous laisse avec sonia pour les frais d expertise , vous pouvez régler tout avec elle . tout régler avec elle , pense ferrer , mais bien sûr . et comment vont les affaires , à part ça ? demanda raymond d une voix indifférente en enfilant son manteau . la galerie ? ça marche bien , assura ferrer . j ai quelques stars , s aventura t il histoire d impressionner sonia . mais je ne peux pas les exposer tous les deux ans , les stars , n est ce pas , elles sont trop demandées . j ai aussi des petits jeunes qui viennent juste d arriver , mais c est un autre problème , hein . les petits jeunes , il ne faut pas tout de suite les faire exposer trop souvent , sinon ça fatigue vite , alors je montre une de leurs pièces de temps en temps , pas plus . ce qui serait bien , développa t il , ce serait de leur faire aussi une petite exposition quelquefois , à l étage , si j avais un étage , enfin vous voyez mais ça va , ça va bien . il s interrompit là , conscient qu il commençait de parler dans le vide et que chacun s était mis à regarder ailleurs . mais en effet , une fois réglée cette question de frais , il ne serait pas si compliqué d inviter à dîner sonia qui , bien que n en laissant rien paraître , serait quand même assez impressionnée . il faisait bon , ce serait bien de dîner en terrasse où le récit de voyage de ferrer ne manquerait pas d intéresser cette jeune femme au plus haut point si haut , ce point , qu elle en désactiverait son ericsson tout en allumant de plus en plus de benson puis il la raccompagnerait jusqu à son domicile , un petit duplex non loin du quai branly . et après qu on serait convenu de boire un dernier verre , quand ferrer la suivrait chez elle , l étage inférieur de ce duplex se révélerait occupé par une jeune fille au regard éteint derrière de gros foyers , plongée dans des polycopiés de droit constitutionnel sur lesquels reposeraient trois pots vides de yaourt aux agrumes ainsi qu un petit appareil récepteur en matière plastique rose vif , et qui aurait l air d un jouet . une ambiance harmonieuse et non violente régnerait dans cet appartement . des coussins rouges et roses flotteraient sur un canapé tendu de percale glacée fleurie . dans un plateau , sous une lampe douce , des oranges porteraient des ombres de pêches . la jeune fille et sonia échangèrent des nouvelles de bruno , dont ferrer crut comprendre qu âgé d un an trois quarts il dormait au niveau supérieur : l appareil récepteur rose vif dénommé babyphone consistait à recueillir et transmettre ses pleurs éventuels . puis la baby sitter mit un temps fou à ranger ses documents , jeter ses pots de yaourt dans le vide ordures et débrancher le babyphone avant de partir enfin et qu on pût se jeter l un sur l autre et se déplacer comme en dansant maladroitement de guingois , tels deux crabes enlacés , vers la chambre de sonia , puis qu un soutien gorge noir dégrafé se déposât en douceur sur le tapis de cette chambre comme une paire de lunettes de soleil géantes . or , au bout d un moment , rétabli sous tension sur la table de chevet , le babyphone commença d émettre une suite aiguë de soupirs et de gémissements , d abord légers et contrapuntiques avec ceux de sonia plus ou moins sopranistes , mais qui bientôt les couvrirent pour faire place à un crescendo de plaintes , cris et pleurs stridents . aussitôt l on se désenchevêtra , sans méthode mais non sans mauvaise conscience , avant que sonia grimpât à l étage tranquilliser le jeune bruno . resté seul et tenté de s endormir , ferrer jugea pratique et discret de réduire avant tout le niveau sonore du babyphone . mais il connaissait mal ce type de machine et sans doute pressa t il une touche inappropriée car , au lieu de baisser le volume des pleurs et des consolations , il en modifia la fréquence qui interféra brusquement avec celle des gardiens de la paix dont il put , dès lors , parfaitement suivre la tâche nocturne de prévention , de surveillance et de répression . et plus moyen maintenant d entraver le mécanisme , ferrer commença d écraser fiévreusement tous les boutons , cherchant une antenne à tordre ou un fil à couper , tentant d assourdir l appareil à l aide d un oreiller mais en vain : chaque manoeuvre amplifiait au contraire ses vociférations , cela grossissait maintenant de seconde en seconde . ferrer finit par baisser les bras , se rhabillant à la hâte et filant , achevant de tout reboutonner dans l escalier , n ayant même pas besoin de fuir discrètement tant les clameurs du babyphone étaient en train d envahir l espace , gagnaient progressivement tout l immeuble il ne rappellerait pas les jours suivants . une qui lui téléphonerait dès le lendemain , par contre , c est martine delahaye , la veuve de son assistant , que ferrer avait rencontrée à l église d alésia le jour des obsèques . il lui avait bien semblé que malgré son deuil elle n avait pas l air de le trouver inintéressant , mais il pensait n être à l époque qu une épaule éventuelle pour pleurer . or voici qu elle appelle en fin d après midi , sous un prétexte comme un autre , une histoire de papiers de sécurité sociale que delahaye aurait peut être pu laisser à la galerie , pas moyen de mettre la main dessus , et est ce que par hasard . hélas je crois bien que non , dit ferrer , il ne laissait jamais rien de personnel ici . ah que c est contrariant , dit martine delahaye . est ce que je pourrais quand même passer vous voir , histoire de prendre un verre , ça me ferait plaisir d évoquer des souvenirs . ça va être compliqué , ment ferrer qui ne veut surtout pas imaginer la moindre histoire avec la veuve delahaye , je reviens juste de voyage et je dois repartir très vite , là , je ne vais pas trop avoir le temps . dommage , tant pis , dit martine delahaye . alors vous étiez parti loin ? et ferrer , pour à ses propres yeux se faire pardonner son mensonge , lui raconte sommairement le grand nord . magnifique , s enthousiasme la veuve , j ai toujours rêvé de voir ces régions . c est sûr que c est beau , dit niaisement ferrer , c est sûr que c est très très beau . quelle chance vous avez , s exclame la veuve de plus belle , pouvoir prendre comme ça des vacances dans des pays pareils . vous savez , répond ferrer un peu froissé , ce n étaient pas vraiment des vacances . voyage professionnel , n est ce pas . j allais chercher des choses pour la galerie . magnifique , réitère t elle avec fougue , et vous avez trouvé ? je crois que j ai quelques petits objets , dit prudemment ferrer , mais il faut encore voir , je n ai pas d estimation précise . j aimerais bien voir tout ça , dit martine delahaye , vous les exposez quand ? je ne peux pas trop vous dire pour le moment , dit ferrer , la date n est pas encore fixée mais je pourrai vous envoyer un carton . oui , dit la veuve , envoyez moi un petit carton , promis ? oui , dit ferrer , promis . pendant toute la période qui nous occupe , baumgartner n avait donc vécu que dans de confortables auberges , résidences et autres hôtelleries copieusement étoilées dans les guides . en juillet , par exemple , il avait passé quarante huit heures à l hôtel albizzia où il était descendu en fin d après midi . quatre cent vingt francs petit déjeuner compris , la chambre n était pas trop mal à première vue : un peu grande mais heureusement proportionnée , une clarté veloutée s y glissait par une baie de format dentelée de rosiers grimpants . tapis d anatolie , douche multifonctionnelle , vidéos érotiques à péage , couvre lit fauve et perspective sur un petit parc peuplé d étourneaux sansonnets , boisé d eucalyptus en otage et de mimosas d importation . si les étourneaux assourdissants , ayant installé leurs nids sous les tuiles de l albizzia , dans un trou de muraille ou d eucalyptus , s exprimaient comme toujours par sifflements , grincements , cliquetis et parodies de confrères , ils semblaient avoir également enrichi leurs chants : s adaptant à l environnement sonore de nos jours , non contents d intégrer à leur répertoire les sons des jeux électroniques , les klaxons musicaux , les jingles des radios privées , ils y avaient maintenant adjoint le cri du téléphone portable par lequel baumgartner , comme tous les trois jours , avait appelé le flétan avant de se coucher tôt avec un livre . puis c est avec un journal qu il était descendu prendre , assez tôt le lendemain matin , son petit déjeuner dans la salle de restaurant vide . il n y avait encore personne à cette heure ci . des cliquetis d ustensiles et des voix étouffées lui parvenaient de la cuisine , des froissements , des bruits de pas assourdis sans intérêt : il avait remonté ses lunettes sur son nez sans lever la tête de son journal . mais par exemple à présent , quelques semaines plus tard , baumgartner est descendu dans un autre hôtel plus au nord , la résidence des meulières du côté d anglet . ici point de jardin mais une cour pavée plantée d antiques platanes entre lesquels frétille une petite fontaine , ou plutôt un gros jet d eau qui se dandine sur lui même en produisant un bruit mousseux irrégulier . la plupart du temps , ce bruit semble vouloir contrefaire des salves modérées de battements de mains , éparses , peu enthousiastes ou de pure complaisance . mais il arrive aussi qu il entre en synchronie avec lui même et produise alors quelques instants cette scansion d applaudissements réguliers , un peu ridicules et binaires une autre , une autre qui se déchaîne quand le public exige le retour de l artiste sur scène . comme chaque jour baumgartner appelle son épouse , mais cette fois l entretien téléphonique dure plus longtemps que d habitude . baumgartner pose pas mal de questions , note les réponses dans les marges de son journal puis coupe la ligne . réfléchit . rétablit la ligne et compose le numéro du flétan . le flétan décroche aussitôt . bon , lui dit baumgartner , je crois qu on va pouvoir s y mettre . tu vas d abord nous louer un petit fourgon frigorifique , pas un camion , hein , juste une camionnette . aucun problème , dit le flétan , pourquoi frigorifique ? ne t occupe pas de ça , dit baumgartner . disons que c est pour ne pas casser la chaîne du froid . je vais te donner un numéro à paris , je rentre demain pour quelques jours et tu me téléphones dès que c est fait . bon , dit le flétan , c est compris . je m en occupe demain et je vous appelle tout de suite après . mais ne serait il pas temps que ferrer se fixe un peu ? va t il éternellement collectionner ces aventures dérisoires dont il connaît d avance l issue , dont il ne s imagine même plus comme avant que cette fois ci sera la bonne ? on dirait qu à présent dès le premier obstacle il baisse les bras : après l histoire d extatics elixir il n a même pas songé à chercher la nouvelle adresse de bérangère et après l épisode du babyphone il n a pas essayé de revoir sonia . serait il revenu de tout ? en attendant , puisqu il a un peu de temps , il est retourné voir son cardiologue pour un bilan . on va se faire ce petit échodoppler dont je t ai parlé , lui a dit feldman , passe par ici . la pièce était plongée dans une pénombre légère trouée par trois écrans d ordinateur mais laissant voir aux murs trois reproductions minables , deux diplômes d angiologie décernés à feldman par des sociétés étrangères et un cadre contenant , sous verre , des photographies des siens dont un chien . ferrer s est dévêtu puis allongé , nu sauf son caleçon , sur le lit de consultation tendu de papier absorbant bleu , il a un petit peu frissonné bien qu il fît chaud . laisse toi faire , tu te détends , a dit feldman après avoir programmé ses machines . puis le cardiologue a entrepris d appliquer l extrémité d un objet noir et oblong , sorte de crayon électronique ou quelque chose comme ça préalablement enduit de gel conducteur , en différents emplacements du corps de ferrer , différents points du cou , de l aine , des cuisses et des chevilles et du coin des yeux . chaque fois que le crayon touchait une de ces zones , des bruits d amplification de battements artériels sonnaient hautement dans les baffles des ordinateurs , sons redoutables tenant à la fois de souffles de sonar , de brèves rafales de vent violent , aboiements de bouledogue bègue ou halètements de martien . ferrer a donc écouté ses artères cependant que , synchroniquement , des flashes d ondes délivrant leur image paraissaient en pics défilant sur l écran . tout cela a duré un bon moment puis : pas brillant brillant , tu peux t essuyer , a résumé feldman en jetant à ferrer , l arrachant du lit où il reposait , un morceau de papier absorbant bleu que l autre s est passé sur le corps pour étancher tout le gel poisseux répandu . pas brillant du tout , a insisté feldman . va de soi qu il va falloir être prudent , à présent . tu vas me respecter un peu plus ce régime alimentaire que je t ai dit . par ailleurs , pardon d être un peu frontal , mais tu vas me faire le plaisir de ne pas trop baiser tous ces temps ci . en ce moment de toute façon , a dit ferrer , rien à craindre . une chose encore , a dit feldman . tu évites de t exposer à des températures extrêmes , hein , pas trop de froid ni trop de chaud parce que , je te l ai dit , c est une chose catastrophique pour les gens comme toi . mais enfin , a t il ricané , tu n en as pas beaucoup l occasion dans ton métier . je l admets , a dit ferrer sans prononcer un mot sur son voyage dans l extrême nord . pour le moment , c est un matin de juillet , la ville est assez calme , il y règne un climat de demi deuil inexprimé et ferrer se retrouve donc seul à la terrasse d un café de la place saint sulpice , devant une bière . de port radium à saint sulpice , cela fait quand même une bonne distance , une grosse demi douzaine d heures de décalage dont ferrer ne s est pas encore remis . malgré les conseils de jean philippe raymond , il a remis au lendemain les corvées du coffre et de l assurance , il prendra ces deux rendez vous plus tard , en fin d après midi . en attendant , il a entreposé toutes les antiquités dans un placard qui ferme à clef , au fond de l arrière boutique également verrouillée . pour le moment il se repose , bien que personne ne se repose jamais vraiment , on dit parfois , on imagine qu on se repose ou qu on va se reposer mais c est juste une petite espérance qu on a , on sait bien que ça ne marchera ni même n existe pas , ce n est qu une chose qu on dit quand on est fatigué . quoique très fatigué , peut être revenu de tout , ferrer ne renonce pas à regarder passer les femmes si peu couvertes en cette saison , si désirables aussitôt que cela fait quelquefois presque mal , comme un fantôme de douleur dans le plexus . on est ainsi , parfois , tellement sollicité par le spectacle du monde qu on en viendrait à oublier de penser à soi . les très belles comme les pas trop jolies , donc , ferrer les considère toutes . il aime le regard absent , un peu hautain , dominateur dont se parent les très belles mais il aime aussi le regard absent et légèrement hagard , crispé , plongé sur l asphalte à leurs pieds , qu adoptent les pas trop jolies quand elles sentent bien que depuis la terrasse d un bar on les scrute avec insistance quand on n a rien trouvé de mieux à faire et qu on les juge , d ailleurs , moins déplaisantes à voir qu elles ne le croient . d autant moins qu elles doivent sans doute faire l amour , elles aussi , comme tout le monde , et sans doute leur visage n est il pas du tout le même alors , cela s est vu , et peut être alors la hiérarchie des très belles et des pas trop jolies n est plus du tout la même . mais ses pensées ne doivent pas prendre ce tour , feldman l ayant prohibé . au même instant , le flétan se dirige à pied vers un très gros parking privé , gardé par des vigiles massifs assistés de très gros chiens , au delà du boulevard périphérique derrière la porte de champerret . tout en marchant , le flétan respire mieux que tout à l heure . quand son épiderme le démange , çà ou là , il se gratte distraitement mais ce n est pas déplaisant , il pourrait marcher ainsi longtemps sous le soleil , il avance . il passe devant un petit garage sommaire des établis , une fosse à vidange , trois voitures inégalement désossées , un treuil , on connaît tout ça . puis se présente le parking qui a l air spécialisé dans les véhicules utilitaires , poids lourds , remorques et semi remorques . dans sa cage transparente où il règne sur six écrans de vidéosurveillance et deux cendriers pleins , l homme de la sécurité du parking est petit , compact comme une pile et souriant comme une porte . le flétan lui fait savoir qu il vient pour le frigorifique qu on a dû réserver la veille par téléphone , l homme acquiesce , il a l air au courant , il précède le flétan vers l objet . c est une fourgonnette blanche parallélépipédique , tout en angles comme une boîte ou comme les baraquements de port radium : sa carrosserie n est pas conçue pour fendre l air . par dessus la cabine est installé un petit moteur coiffé d une grille d aération circulaire qui ressemble à une plaque chauffante . l homme de la sécurité déverrouille les portes arrière , découvrant un vaste volume vide aux parois métalliques , quelques bacs en polystyrène sont empilés dans le fond . bien que l intérieur soit propre et sans doute nettoyé au kârcher , il s en dégage toujours une légère odeur de graisse figée , de sang fade , d aponévrose et de ganglion , sans doute sert il d habitude au transport de la viande en demi gros . après que , d une oreille distraite , il a écouté l homme lui expliquer le fonctionnement du véhicule , le flétan lui remet une partie de l argent confié par baumgartner et le laisse pousser la portière à glissière avant de monter à bord . après que l homme s est éloigné , le flétan extrait de sa poche une paire de gants de ménage en caoutchouc blond extra , dont la paume et les doigts granités agrippent les surfaces , évitant aux objets de glisser . le flétan les enfile puis il met le contact et démarre . la marche arrière craque un peu , mais ensuite les vitesses s enchaînent harmonieusement pendant que la camionnette s éloigne vers le boulevard périphérique extérieur , d où nous sortirons par la porte de châtillon . place de la porte de châtillon , le flétan gare le frigorifique en double file devant une cabine téléphonique . le flétan sort du véhicule , entre dans la cabine , décroche et prononce quelques mots . il paraît recueillir une brève réponse puis , abandonnant sur le combiné quelques molécules de lui même fragment de cérumen obturant une perforation du récepteur , goutte de salive dans un orifice du micro , il raccroche en haussant un sourcil . il n a pas l air très convaincu . il paraît même un petit peu circonspect . de son côté , baumgartner raccroche également sans que son visage revête une expression particulière . mais lui n a pas l air mécontent en se dirigeant vers une fenêtre du studio : peu de choses à voir , baumgartner ouvre la fenêtre : peu de sons , deux chants d oiseaux qui se courent après , une lointaine brume de trafic automobile . il est donc rentré à paris , il a retrouvé son grand studio du boulevard exelmans sans vis à vis direct . il n a plus rien à faire qu attendre , maintenant , que tuer le temps en regardant par la fenêtre , et quand la nuit sera tombée c est la télévision qu il regardera . mais pour le moment c est la fenêtre . la cour pavée , plantée de tilleuls et d acacias , contient un petit jardin bordé de haies qui enserre un bassin à jet d eau vertical voûté voire déséquilibré , aujourd hui , par un peu de vent . quelques moineaux , deux ou trois geais ou merlettes animent les arbres , accompagnés d un pochon de plastique blanchâtre immatriculé bricorama , pris dans un noeud de branches hautes et gonflé par ce peu de vent comme une petite voile , et qui vibre et frémit comme un organisme en émettant des claquements et des sons de mirliton . au dessous de lui , renversé , gît un vélo d enfant pourvu de stabilisateurs . trois réverbères dérisoires disposés aux angles de la cour et trois caméras de vidéosurveillance fixées au dessus des portes de chaque villa ont l oeil sur ce petit panorama . bien que les branches du tilleul bouchent la visibilité entre villas , baumgartner distingue les terrasses meublées de transatlantiques à rayures et de tables en teck , les balcons et les grandes baies vitrées , les antennes de télévision sophistiquées . plus au delà , une ligne d opulents immeubles se laisse apercevoir qui présente quelques disparités architecturales mais tout va bien , rien ne jure : y côtoie si richement que la coexistence est harmonieuse , l argent est assez fort pour noyer les anachronismes . les habitants de ces villas semblent avoir le point commun d avoir dans les quarante cinq ans et de bien gagner leur vie dans différents domaines audiovisuels . c est , dans un bureau bleu , une grosse jeune femme coiffée de gros écouteurs , tapant sur son ordinateur le texte d une émission de proximité que baumgartner a déjà entendue , tous les jours vers onze heures , sur une chaîne de radio d etat . c est un petit homme roux au regard distrait , au sourire fixe , qui ne s extrait pas souvent de la chaise longue de sa terrasse et doit être producteur ou quelque chose vu qu au point de vue jeunes filles ça m a l air de défiler sec . c est une correspondante de guerre de la télévision qui n est pas souvent là , passant sa vie sur les lieux de tous les conflits , sautant d une mine à l autre avec son téléphone satellitaire des khmers aux tchétchènes et des yéménites aux afghans . comme elle passe sa vie à dormir quand elle rentre , volets fermés sur décalage horaire , baumgartner ne la voit pas souvent , sauf sur son écran quelquefois . mais pour le moment il ne voit personne . ce matin encore , au dos de l ambassade du vietnam , cinq ou six diplomates en survêtement ont fait leur tai chi comme tous les jours . mais à présent , de l autre côté de la grille de l ambassade il n y a rien qu un panneau de basket cloué à un arbre , une balançoire dissymétrique et un coffre fort rouillé renversé sur le dos , sur fond de grand mur en ciment vide avec une chaise vide posée devant . il semble faire plus chaud , plus humide au delà de cette grille , comme si l ambassade produisait un microclimat de sud est asiatique . baumgartner , de toute façon , ne regarde le monde que d assez loin . s il observe les gens , il fait le mort et ne salue personne excepté , chaque lundi , en lui remettant son volumineux loyer , le dentiste retraité du rez de chaussée qui lui loue son étage à la semaine . on a conclu cet arrangement , baumgartner ayant prévenu dès le début le dentiste qu il ne resterait pas très longtemps , qu il devrait sans doute partir inopinément . la plupart du temps , cloîtré dans ce studio , force est d admettre que , s ennuyant assez , il doit sortir prendre un peu l air de temps en temps . voici qu il sort justement faire un tour et tiens , voici que la correspondante de guerre a l air de s être éveillée , part en bâillant vers quelque conférence de rédaction . c est une de ces grandes blondes qui roulent en petite austin , la sienne est vert émeraude à toit blanc , radiateur défoncé , vitres constellées d étiquettes d avis de mise en fourrière que le préfet de police , un ami , fera sauter . c est qu il s agit ici d un quartier riche qu habitent pas mal de gens connus , lesquels connaissent eux mêmes pas mal de gens connus , ce sont de beaux quartiers que fréquentent donc pas mal de photographes à sensation . et justement deux de ceux ci sont en planque sous un porche de la rue michel ange , munis de grosses machines oblongues en plastique gris qui ont moins l air d appareils photo que de télescopes , de périscopes , d instruments chirurgicaux ou même d armes à système de visée infrarouge . les paparazzi sont étonnamment jeunes et vêtus comme pour aller à la plage , chemisette et bermuda , mais leur visage est grave cependant qu ils surveillent le porche d en face , sans doute attendent ils qu une superstar paraisse en compagnie de sa nouvelle liaison . baumgartner s arrête par curiosité , il attend un moment près d eux , discrètement et sans manifester son intérêt jusqu à ce qu on lui suggère à peine poliment de dégager . il n est pas contrariant , il s éloigne . il est oisif , presque douloureusement oisif , il s en va faire un tour au cimetière d auteuil qui est à deux pas et de dimensions modestes et où reposent pas mal d anglais , de barons et de capitaines de vaisseau . quelques pierres tombales sont brisées , laissées à l abandon , d autres sont en réparation ; l un des monuments funéraires qui a l air d un petit pavillon , décoré de statues et du verbe credo en place de paillasson , paraît en cours de ravalement . baumgartner passe sans s arrêter devant la tombe de delahaye quoique revenant sur ses pas pour y redresser un pot d azalée renversé , devant celle d un inconnu sans doute malentendant hommage de ses amis sourds d orléans , crie la plaque puis devant celle d hubert robert fils respectueux , époux tendre , bon père , ami fidèle , murmure la plaque et puis ça suffit comme ça : il sort du cimetière d auteuil et remonte la rue claude lorrain vers michel ange . où , comme un peu plus tard la superstar souhaitée vient de franchir le porche en compagnie de sa nouvelle liaison , les deux photographes ont entrepris de mitrailler le couple . la liaison frétille et sourit aux anges , la superstar se fige et voue les photographes au diable et baumgartner , retour du cimetière et plein de ses pensées , passe sans s en rendre compte dans le champ de leurs objectifs avant de rentrer chez lui . il se sert un verre , regarde à nouveau par la fenêtre en attendant la fin du jour qui prend son temps , qui allonge indéfiniment les ombres des choses immobilières et végétales , des perrons et des acacias jusqu à ce qu eux mêmes avec leur ombre soient noyés par une ombre majeure qui adoucit leurs contours et leurs couleurs , jusqu à les absorber , les boire , les faire s éteindre et disparaître et c est alors que le téléphone sonne . c est moi , dit le flétan , ça s est très bien passé . tu es sûr qu on ne t a pas vu ? s inquiète baumgartner . pensez , dit le flétan , par derrière il n y avait personne . a vrai dire il n y avait pratiquement personne non plus dans la boutique . ça n a pas l air de marcher trop fort , dites moi , l art moderne . tais toi , crétin , dit baumgartner , et alors ? où est le matériel , maintenant ? tout est dans le frigo comme prévu , répond le flétan , il est garé bien au chaud près de chez moi dans le box que vous avez loué . et qu est ce qu on fait , maintenant ? on se retrouve demain à charenton , dit baumgartner , tu te rappelles l adresse ? pendant ce temps ferrer est encore devant une bière , la même et l autre sous le soleil mais , s il n a pas quitté ce quartier de la rive gauche , il a changé d établissement . il est maintenant installé carrefour de l odéon qui , d habitude , n est pas l endroit idéal pour prendre un verre bien qu il se trouve toujours des gens pour se dévouer : c est un noeud agité , encaissé , bruyant , bourré de feux rouges et de voitures en tous sens , de plus il est réfrigéré par le grand courant d air qui vient de la rue danton . mais l été , quand paris s est un peu vidé , les terrasses des cafés sont plutôt fréquentables , la lumière est étale et le trafic réduit , la vue est imprenable sur deux bouches d une même station de métro . un peu de monde entre et sort de ces bouches , et ferrer le regarde passer , s intéressant de plus près à la moitié féminine du monde qui est au moins quantitativement , on le sait , supérieure à l autre moitié . cette moitié féminine peut aussi , a t il remarqué , se diviser en deux populations : celles qui , juste après qu on les quitte , et pas forcément pour toujours , se retournent quand on les regarde descendre l escalier d une bouche de métro , et celles qui , pour toujours ou pas , ne se retournent pas . en ce qui concerne ferrer , il se retourne toujours les premières fois pour estimer à quelle catégorie , retournante ou non retournante , appartient cette nouvelle connaissance . ensuite il procède comme elle , se plie à ses manières , calque son comportement sur le sien vu qu il ne sert vraiment à rien de se retourner si l autre pas . mais personne aujourd hui ne se retourne et ferrer va rentrer chez lui . comme aucun taxi libre ne se présente lumineux allumé , globes répétiteurs éteints , comme le temps le permet généreusement , il n est pas invraisemblable de rentrer chez soi à pied . c est assez loin mais c est réalisable et un peu d exercice ne pourra que mettre un peu d ordre dans les idées de ferrer , encore brouillées par ce qui lui reste de décalage horaire . et ses idées , dans le désordre , compte non tenu des souvenirs , concernent l assureur et le marchand de coffres qu il doit appeler , un devis de socleur qu il faut renégocier , martinov qu il convient de relancer vu qu il est en ce moment son seul artiste un peu en pointe , puis l éclairage de la galerie est à repenser totalement en fonction des nouvelles antiquités ; puis il s impose enfin de savoir s il va rappeler sonia ou pas . et le spectacle urbain , dans l ordre , à mesure qu il s approche de la rue d amsterdam en zigzaguant sur les trottoirs entre les étrons de chiens , offre notamment un type à lunettes noires qui extrait un gros tambour d une rover blanche , une petite fille qui déclare à sa mère qu elle a choisi , tout bien réfléchi , l option trapèze , puis deux jeunes femmes qui s entre égorgent pour une place de parking suivies d une camionnette frigorifique qui s éloigne à bonne allure . en arrivant à la galerie , ferrer est retenu un moment par un artiste qui vient de la part de rajputek et désire exposer à ferrer ses projets . c est un jeune plasticien goguenard et sûr de lui , qui a plein d amis dans le milieu de l art et ses projets aussi sont comme ferrer en a vu plein . cette fois , au lieu d accrocher un tableau sur un mur , il s agit de ronger à l acide , à la place du tableau , le mur du collectionneur : petit format rectangulaire x , profondeur mm . je développe l idée de l oeuvre en négatif , si vous voulez , explique l artiste , je soustrais de l épaisseur murale au lieu d en rajouter . bien sûr , dit ferrer , c est intéressant mais je ne travaille plus tellement dans ce sens , en ce moment . on pourra peut être envisager quelque chose mais plus tard , pas tout de suite . il faudra qu on en reparle , vous me laissez votre book et je vous fais signe . une fois qu il s est débarrassé du rongeur , ferrer tente de régler toutes les questions pendantes , assisté par une jeune femme nommée elisabeth qu il a prise à l essai en remplacement de delahaye , qui est une personne anorexique mais survitaminée et qui n est qu à l essai , il faudra voir ce qu elle donne . il lui confie pour commencer quelques charges mineures . puis c est encore parti avec le téléphone : ferrer appelle l assureur et le marchand de coffres , l un et l autre passeront demain . il reconsidère les devis du socleur qu il appelle également en lui annonçant sa visite dans la semaine . il ne parvient pas à joindre martinov directement , n obtient que son répondeur sur lequel il dépose un ingénieux alliage d admonestations , d encouragements et de mises en garde , bref il fait son métier . il envisage longuement avec elisabeth la meilleure façon d améliorer l éclairage de la galerie , en vue de l exposition des objets polaires . pour préciser ses idées , ferrer propose d aller en chercher un ou deux dans l atelier , on va faire un essai avec , disons , l armure en ivoire et une des deux défenses de mammouth , vous allez voir ce que je veux dire , elisabeth . puis il se dirige vers le fond de la galerie , il déverrouille la porte de l atelier et c est tout vu : forcée , béante , la porte du placard débouche sur plus rien . l heure n est plus à se demander s il va rappeler sonia . laissant deux grosses valises bouclées près de la porte du studio parfaitement rangé , comme s il s apprêtait à vider les lieux sous peu , baumgartner a brusquement fermé la porte en sortant . comme un diapason , comme la tonalité du téléphone ou le signal de fermeture automatique des portes dans le métro , ce claquement sec et mat a produit un la presque parfait qui a fait sonner en sympathie les cordes du quart de queue bechstein : après que baumgartner a quitté les lieux , pendant dix à vingt secondes , un spectre d accord majeur a hanté le studio vide avant de s effilocher lentement puis de se dissoudre . baumgartner a traversé le boulevard exelmans qu il a longé un moment vers la seine avant d obliquer dans la rue chardon lagache . en plein été , le xvie arrondissement est encore plus désert que d habitude au point que chardon lagache , sous certains angles , offre des points de vue postnucléaires . baumgartner a récupéré sa voiture dans le parking souterrain d un immeuble moderne de l avenue de versailles puis il a rejoint la seine et suivi la voie express qu il a abandonnée avant le pont sully . il s est retrouvé place de la bastille d où il a entièrement remonté la très longue rue de charenton vers le sud est , jusqu à charenton même . il a ainsi traversé dans son axe , le long de sa colonne vertébrale , tout le xiie arrondissement qui est un peu plus habité à cette époque que le xvie , la population prenant moins souvent de congé dans celui là que dans celui ci . sur les trottoirs on peut surtout apercevoir , lents , solitaires et perplexes , des natifs du tiers monde et des ressortissants du troisième âge . entrée dans charenton , la fiat a viré à droite dans une petite artère qui porte le nom de molière ou de mozart , baumgartner ne se rappelle jamais lequel des deux mais il sait qu elle aboutit perpendiculairement à une autre voie rapide , au delà de laquelle s étend une minuscule zone industrielle bordant la seine . cette zone est composée de rangées d entrepôts , de perspectives de boxes à rideau métallique sur certains desquels sont peints des noms de firmes , au pochoir ou pas . signalées par un grand panneau la flexibilité au service de la logistique , il y existe également nombre de cellules de stockage en location , d une surface comprise entre deux et mille mètres carrés . il s y trouve encore deux ou trois petites usines très calmes qui ont l air de tourner au quart de leur potentiel ainsi qu une station d épuration , tout cela distribué autour d un tronçon de route apparemment privé de nom . c est un secteur encore plus vide que partout ailleurs au milieu de l été , et presque silencieux : les seuls bruits perceptibles y aboutissent sous forme de rumeur floue , de frémissements sourds , d échos d on ne sait quoi . pendant l année , à la rigueur , peuvent s y promener deux couples âgés avec leur chien . certains moniteurs d auto école ont aussi repéré cet endroit et se sont passé le mot , profitant du trafic nul pour y faire évoluer leurs élèves à moindre risque et parfois aussi , sa machine sur l épaule , un cyclotouriste le traverse pour emprunter le petit pont qui franchit la seine vers ivry . de cette passerelle , on voit de nombreux autres ponts jetés en tous sens au dessus des eaux . juste en amont du confluent avec la marne , un vaste complexe commercial et hôtelier chinois dresse son architecture mandchoue au bord du fleuve et de la faillite . mais il n y a rien ni personne aujourd hui . rien qu une fourgonnette frigorifique stationnée devant une des cellules de stockage , personne que le flétan au volant de cette fourgonnette équipée d un dispositif thermo king . baumgartner a garé la fiat parallèlement au frigorifique et baissé sa vitre sans descendre de voiture : c est le flétan qui s est extrait de la fourgonnette . le flétan a très chaud et le flétan s en plaint . la transpiration potentialise son apparence négligée : ses cheveux sont une masse grasse effilochée , les taches de sueur se superposent aux diverses mouchetures de son t shirt publicitaire , des stries crasseuses parcourent son visage comme des avant propos de rides . c est bon , a dit le flétan , tout est là . qu est ce qu on fait ? tu les transportes , a répondu baumgartner en lui tendant la clef du box . tu empiles tout là dedans . tu veilles à manipuler délicatement les choses . c est qu avec cette chaleur , a rappelé le flétan . transporte , a répété baumgartner . derrière son volant , sans quitter son siège et s assurant en permanence que personne n assiste à la scène , baumgartner a enfilé une paire de gants de basane , souple et légère au porter , cousue au fil de lin , tout en supervisant le transfert des conteneurs dans la cellule de stockage . il fait vraiment très chaud , pas un souffle de vent , le flétan est en nage . ses muscles décimés par les toxiques roulent quand même un peu sous le t shirt et baumgartner n aime pas cela , n aime pas regarder cela , n aime pas aimer regarder cela quand même . puis , son ouvrage achevé , le flétan est revenu vers la fiat . c est bon , a t il dit . vous voulez voir ? tiens , vous portez des gants . c est le temps , a dit baumgartner , c est moi , c est la chaleur . c est dermatologique . ne t occupe pas . tu as bien tout déchargé ? tout , a dit le flétan . attends que je vérifie , a dit baumgartner qui est descendu de son véhicule et a inspecté le contenu de la cellule . puis il a relevé la tête en fronçant les sourcils . il en manque un , a t il dit . un quoi ? a dit le flétan . un conteneur , a dit baumgartner . il y en a un qui n est pas là . vous rigolez , s est exclamé le toxicomane . ça faisait sept au départ et ça fait sept maintenant . c est bon . je ne crois pas , a dit baumgartner . vérifie voir au fond de la fourgonnette , tu as dû en oublier un . le flétan a haussé dubitativement les épaules puis , comme il est remonté à l arrière du frigorifique , baumgartner a refermé promptement sur lui les portes de la fourgonnette . voix étouffée du flétan , d abord rigolarde puis altérée , puis inquiète . baumgartner a verrouillé les portes , contourné le frigorifique , ouvert sa portière et il s est installé au volant . depuis l habitacle , on n entend plus du tout la voix du jeune homme . baumgartner a fait glisser un petit volet situé derrière le siège du conducteur , débloqué un loquet puis ouvert le judas rectangulaire qui permet de communiquer avec le compartiment isotherme . ce regard est de la taille d un paquet de dix cigarettes : s il permet de jeter un coup d oeil à l arrière , il est de taille trop réduite pour qu on puisse y passer une main . voilà , a dit baumgartner , c est fini maintenant . attendez , a dit le flétan , qu est ce que vous faites ? ne déconnez pas , s il vous plaît . c est terminé , a répété baumgartner . tu vas à présent me foutre enfin la paix . je ne vous ai jamais embêté , a niaisement observé le flétan . laissez moi sortir , maintenant . je ne peux pas , a dit baumgartner , tu me gênes . tu es susceptible de me gêner donc tu me gênes . laissez moi sortir , a encore dit le flétan , sinon ça va se savoir et ça vous fera des ennuis . je ne pense pas , a dit baumgartner . tu n as pas d existence sociale légale , comprends tu . on ne se rendra compte de rien . ça ne peut même pas intéresser les flics . personne ne te connaît à part ton dealer qui n a pas d intérêt à les consulter . comment veux tu qu on s aperçoive que tu n as plus d existence du tout ? qui peut remarquer l absence d un inconnu ? allez , tiens toi bien tranquille . ça va aller très vite , juste un petit chaud et froid . mais non , a dit le flétan , mais non , et puis arrêtez de pérorer , s il vous plaît . il a encore essayé de convaincre baumgartner avant de paraître à court d arguments . de plus , a t il tenté de faire valoir en désespoir de cause , c est un procédé tellement banal , votre truc . on tue les gens comme ça dans tous les téléfilms , ça n a vraiment rien d original . ce n est pas faux , a reconnu baumgartner , mais je revendique l influence des téléfilms . le téléfilm est un art comme un autre . et puis bon , ça suffit maintenant . puis il a verrouillé hermétiquement le judas et , une fois qu il a mis le moteur en marche , il a actionné le compresseur . on connaît le principe thermodynamique qui fait fonctionner un véhicule isotherme , et plus généralement tout réfrigérateur : dans les parois circule un gaz qui absorbe la chaleur contenue à l intérieur . grâce au petit moteur situé au dessus de la cabine et grâce au compresseur qui permet la circulation de ce gaz , cette chaleur est transformée en froid . par ailleurs il existe deux options de température pour les véhicules de ce type : ou . c est cette dernière option que baumgartner , par téléphone , a pris soin de retenir l avant veille . la disparition des antiquités représentait évidemment une lourde perte . le financement de l expédition vers le grand nord , dans laquelle ferrer avait investi pas mal de fonds , se trouvait perdu et n était que pur déficit . et comme arrivait le moment conjoncture très médiocre et saison creuse où plus rien ne se vendait à la galerie , ce fut aussi celui que choisirent bien sûr les créanciers pour rappeler leur existence , les artistes pour réclamer le solde de leur compte et les banquiers pour faire part de leur inquiétude . puis , quand la fin de l été se profilerait , comme chaque année à cette époque ne tarderaient pas à se manifester toute sorte d impôts , les menaces de redressement fiscal , les taxes et cotisations diverses , le renouvellement de bail accompagné de lettres recommandées du syndic . ferrer commença donc de se sentir aux abois . avant toute chose il avait fallu porter plainte , bien sûr . aussitôt le vol constaté , ferrer avait appelé le commissariat du ixe et un officier de police judiciaire fatigué s était présenté dans l heure . l homme avait constaté les dégâts , enregistré la plainte et demandé le nom de sa compagnie d assurances . eh bien justement , avait dit ferrer , il se trouve que ces objets n étaient pas encore assurés . je m apprêtais à le faire , mais . vous êtes complètement idiot , l avait grossièrement interrompu l o . p . , lui faisant honte de sa négligence et lui représentant que le destin des objets disparus était on ne pouvait plus aléatoire , microscopiques étaient les chances de les retrouver . ce genre d affaire , avait il exposé , était peu souvent résolue vu la haute organisation du trafic des oeuvres d art : l affaire aurait tendance , au mieux , à traîner en longueur . on allait voir ce qu on pourrait faire , mais c était très très mal barré . je vais quand même vous envoyer quelqu un de l identité judiciaire , avait conclu le policier , voir s il pourra trouver quelque chose . en attendant , bien sûr , vous ne touchez à rien . le technicien était arrivé quelques heures plus tard . il ne s était pas présenté tout de suite , passant d abord un moment dans la galerie pour examiner les oeuvres . c était un petit myope maigre aux cheveux blonds trop fins , souriant en permanence et n ayant pas l air pressé de se mettre au travail . ferrer l avait d abord pris pour un client possible vous vous intéressez à l art moderne ? avant que l homme s identifie en montrant son insigne professionnel officier de police paul supin , identité judiciaire . ça doit être intéressant , dit ferrer , comme métier . vous savez , dit l autre , je ne suis qu un technicien de laboratoire , sorti de mon microscope électronique je vois assez peu de choses . mais il est vrai , oui , que ça m intéresse , tout ça . passé dans l atelier de ferrer , il avait déballé son petit matériel , une boîte à outils contenant les accessoires classiques : appareil photo , fioles de liquides transparents , poudre et pinceau , gants . ferrer le regarda travailler jusqu à ce que l autre prît congé . il était démoralisé , il allait falloir se refaire très vite , il commençait à faire exagérément chaud . l été se poursuivit lentement , comme si la chaleur rendait le temps visqueux , son écoulement semblant freiné par le frottement de ses molécules élevées à haute température . la plupart des actifs se trouvant en vacances , paris était plus souple et clairsemé mais guère plus respirable sous l air immobile et riche en gaz toxiques comme un bar enfumé avant la fermeture . un peu partout en ville on profitait de la circulation moindre pour défoncer les rues et les remettre en état : roulements de marteaux piqueurs , rotations de perceuses , girations de bétonnières , effluves de goudron frais dans le soleil voilé par les émanations . tout cela , ferrer n y accordait guère d attention trop de choses auxquelles penser par ailleurs puisqu il traversait paris en taxi d une agence bancaire à l autre , essayant sans beaucoup de succès de se faire prêter de l argent , commençant à envisager d hypothéquer la galerie . c est ainsi qu on le retrouverait à onze heures du matin , sous une chaleur à crever , dans la rue du septembre . cette rue du septembre est très large et très courte et c est l argent qui la fait battre . tous à peu près semblables , ses immeubles napoléon iii contiennent des banques internationales ou pas , des sièges de compagnies d assurances , des sociétés de courtage , des services de travail temporaire , des rédactions de revues financières , des bureaux d agents de change et d experts , des cabinets d administrateurs de biens , des syndics de copropriétés , des officines de transactions immobilières , des cabinets d avocats , des boutiques de numismatique et les débris incendiés du crédit lyonnais . la seule brasserie du coin s appelle l agio . mais on y trouve aussi le siège d une compagnie aérienne polonaise , des services de photocopies , des agences de voyages et instituts de beauté , un champion du monde de coiffure et la plaque commémorative d un f . f . i . mort pour la france à dix neuf ans souvenez vous . il y a d ailleurs encore , rue du septembre , des milliers de mètres carrés de bureaux rénovés à louer et des chantiers de rénovation sous haute surveillance électronique : on vide les vieux immeubles dont on conserve les façades , colonnes et cariatides , têtes couronnées sculptées surplombant les portes cochères . on restructure les étages que l on adapte aux lois de la bureautique pour obtenir des locaux spacieux , paysagers et doublement vitrés , afin d y accumuler encore et toujours plus de capital : comme partout dans paris l été , les ouvriers casqués s affairent , déplient des plans , mordent dans des sandwiches et s expriment dans des talkies walkies . c était la sixième banque en deux jours où ferrer venait de solliciter un prêt , il en sortait à nouveau sans résultat , ses mains moites laissant leurs empreintes sur les documents dont il s était muni pour ses démarches . après que celles ci eurent encore échoué , les portes de l ascenseur s ouvrirent au rez de chaussée sur un hall très vaste , vide de personnes et meublé de nombreux canapés et tables basses . comme il traversait cet espace , ferrer n eut pas envie , pas la force de rentrer chez lui tout de suite , il préféra s asseoir un moment sur un des canapés . qu il fût las , pessimiste ou découragé , à quoi voit on , physiquement , qu il l est ? par exemple à ce qu il garde sa veste alors qu il fait beaucoup trop chaud , qu il regarde fixement une poussière sur sa manche sans envisager de la balayer , qu il ne redresse même pas une mèche qui lui tombe dans l oeil mais surtout , peut être , qu il reste sans réagir au passage d une femme qui traverse le hall . vu l apparence de cette femme , c est ce qui surprend le plus . en toute logique , tel qu on le connaît un peu , ferrer aurait dû s intéresser . c était une grande et mince jeune femme aux reliefs de statue , aux lèvres dessinées , aux longs yeux vert clair et aux cheveux cuivrés et bouclés . elle était chaussée de talons hauts et vêtue d un ensemble noir flottant , très échancré dans le dos , orné de petits parements clairs en forme de chevrons sur les épaules et sur les hanches . comme elle passait près de lui , n importe qui d autre ou lui même dans son état normal eussent jugé que ces vêtements n étaient là que pour lui être enlevés , voire arrachés . le dossier bleu , d ailleurs , qu elle tenait sous son bras , le stylo qui effleurait pensivement ses lèvres semblaient des accessoires de pure forme , elle même ayant l air d une actrice de film érotique dur pendant les scènes préliminaires au cours desquelles on dit n importe quoi en attendant que ça commence à chauffer . cela dit , elle n était pas du tout maquillée . et juste ferrer eut il le temps d enregistrer ce détail , quoique sans y porter plus d intérêt qu à la décoration du hall , qu une faiblesse générale l envahit comme si toutes les parties de son corps manquaient subitement d air . un poids de cinq cents kilos parut s abattre alors sur ses épaules , son crâne et sa poitrine en même temps . un goût de métal acide et de poussière sèche envahissait sa bouche , investissait son front , sa gorge , sa nuque , en provoquant un mélange asphyxiant : montée d éternuement , violent hoquet , nausée profonde . il était impossible de réagir en quoi que ce fût , ses poignets semblant enserrés par des menottes et son esprit saturé par une sensation d étouffement , d extrême angoisse et de mort imminente . une douleur lui déchira la poitrine , vrillant de la gorge au pubis , du nombril aux épaules en irradiant son bras et sa jambe gauches et il se vit tomber du canapé , il vit le sol se rapprocher à toute vitesse de lui , quoique en même temps au ralenti . ensuite , une fois couché par terre d abord il n était plus possible de bouger , puis ayant perdu l équilibre il perdit connaissance combien de temps , impossible de savoir mais juste après s être un instant remémoré ce dont l avait prévenu feldman quant à l effet des températures extrêmes sur les sujets coronariens . d ailleurs il reprit bientôt ses esprits , même s il lui était actuellement impossible d articuler un mot : ce n était pas le noir qui envahissait l écran comme un téléviseur qu on ferme , non , son champ visuel continua de fonctionner comme enregistre encore une caméra versée par terre après la mort subite de son opérateur , et qui filme en plan fixe ce qui lui tombe sous l objectif : un angle de mur et de parquet , une plinthe mal cadrée , un élément de tuyauterie , une bavure de colle à l orée de la moquette . il voulut se relever mais s écroula plus lourdement encore en essayant . d autres personnes que la jeune femme en noir devaient avoir accouru car il sentit qu on se penchait sur lui , qu on lui enlevait sa veste et qu on l étendait sur le dos , qu on recherchait un téléphone , puis les pompiers arrivèrent rapidement en camion . les pompiers sont de beaux jeunes hommes calmes , rassurants et musclés , ils sont équipés de tenues bleu marine , d accessoires en cuir et de mousquetons à leur ceinture . c est en douceur qu ils installèrent ferrer sur une civière , c est avec précision que la civière s introduisit dans leur camion . ferrer se sentait protégé , maintenant . sans avoir pensé que cela ressemblait fort à l incident de février , en nettement moins agréable , il tenta de retrouver un usage rudimentaire de la parole dans le camion , mais on lui signifia gentiment de se taire jusqu à l hôpital . ce qu il fit . puis il s évanouit à nouveau . lorsqu il ouvrit les yeux , il ne vit d abord autour de lui que du blanc comme au bon vieux temps de la banquise . ferrer reposait dans un lit monoplace réglable à matelas ferme et bordé très serré , seul dans une petite chambre , sans autre couleur que celle , émeraude et lointaine , d un arbre détaché sur le ciel dans le cadre carré d une fenêtre . les draps , le dessus de lit , les murs de la chambre et le ciel étaient également blancs . note verte unique , l arbre éloigné pouvait être un des trente cinq mille platanes , des sept mille tilleuls ou des treize mille cinq cents marronniers plantés dans paris . a moins que ce fût un de ceux que l on peut croiser dans les derniers terrains vagues et dont on ne se rappelle jamais le nom , qui peut être n en ont même pas et ne sont que de mauvaises herbes géantes , flore clandestine monstrueusement montée en graine . bien qu il fût trop loin , ferrer essaya quand même de l identifier mais ce léger effort suffit à l épuiser , qui referma les yeux . quand il les rouvrit , cinq minutes plus tard ou le lendemain matin , le décor était inchangé mais ferrer , cette fois , s abstint de rouvrir le dossier de l arbre . il est difficile d établir s il s efforçait de ne penser à rien ou s il était hors d état de réfléchir à quoi que ce fût . comme il sentait et distinguait confusément un petit corps étranger accroché à son nez et qui le faisait un peu loucher , il tenta d y porter la main pour l identifier mais son avant bras droit ne répondait pas . renseignement pris , cet avant bras se trouvait en supination , retenu au montant du lit par une sangle et perforé par une grosse aiguille de perfusion qu un large sparadrap translucide maintenait . ferrer commençant de comprendre ce qui se passait , ce ne fut que pour la forme qu il vérifia , de la main gauche , que l objet extérieur fixé sous ses narines était un oxygénateur . c est alors que la porte s ouvrit sur une jeune femme , également vêtue de blanc mais à peau noire et qui , passant la tête dans l embrasure , se retourna vers ce qui devait être une aide soignante en lui demandant de prévenir le docteur sarradon que le s était réveillé . a nouveau seul , ferrer renouvela timidement ses tentatives d identification de l arbre au loin mais , s il n y parvint toujours pas , il ne se rendormit pas non plus pour autant : nous progressions donc . c est quand même avec précaution qu il inspecta le décor plus en détail , tournant la tête pour distinguer diverses machines à son chevet , écrans et compteurs qui devaient rendre compte de l état de son coeur : chiffres en cristaux liquides tremblants et se modifiant sans cesse , courbes sinusoïdes se déplaçant de gauche à droite , toujours recommencées , semblables et différentes comme des vagues . un téléphone était posé à son chevet , un masque à oxygène de secours pendait à un piton . ferrer prit son mal en patience . dehors , le jour déclinait , transformant tout le blanc de sa chambre en gris beige et fonçant la couleur de l arbre éloigné vers le vert bronze puis le vert wagon . finalement la porte s ouvrit encore et cette fois c était le docteur sarradon soi même qui portait une barbe noire très dense et une blouse vert bouteille , avec un petit calot dérisoire de la même couleur : nous restions donc dans le vert . tout en examinant son patient , sarradon lui exposa qu après son admission en urgence à l hôpital on avait dû lui faire subir un pontage multiple sans qu il eût repris connaissance , tout semblait s être assez bien passé . et en effet , une fois les draps rejetés , comme on changeait ses pansements , ferrer se découvrit entièrement recousu le long de tout son bras et de sa jambe gauches ainsi que du méridien du thorax . c était joli comme un travail de première main , cela consistait en longues et fines sutures très régulières qui évoquaient un lacet anglais de dentelle renaissance ou le verso d un bas couture , ou une ligne d écriture . ça va , résuma le médecin au terme de l examen . ça récupère pas mal , ajouta t il en parcourant les feuilles de soins suspendues au pied du lit , pendant que l infirmière vêtait ferrer d un pyjama hautement javellisé . il conviendrait , selon sarradon , que le malade passe encore trois ou quatre jours à l étage des soins intensifs avant de gagner une chambre normale . puis il devrait pouvoir sortir dans deux petites semaines . visites autorisées . la nuit tombait . le lendemain matin , de fait , ferrer se sentait un peu plus en forme . il passa un moment à se demander qui , parmi son entourage , il pourrait informer de son état . il valait mieux renoncer à prévenir suzanne , sans nouvelles de lui depuis plus de six mois et qui pourrait ne pas bien réagir à cet appel . il préféra aussi ne pas risquer d inquiéter sa famille qui lui semblait de toute manière être devenue un archipel très épars et lointain , peu à peu submergé par la montée des eaux . ne restait plus grand monde à vrai dire , et ferrer se promit d appeler au moins la galerie dans le courant de l après midi . bien qu elisabeth , rapidement habituée à ses brèves absences impromptues , dût avoir ouvert la boutique comme d habitude et assuré les affaires courantes , mieux vaudrait quand même qu elle sache où il était . mais cela ne pressait pas . d ailleurs il vaudrait mieux fermer la galerie jusqu à son rétablissement , ce qui ne tombait pas si mal pendant cette saison creuse . il appellerait demain à cet effet . il allait essayer pour le moment de se rendormir quand l infirmière , contre toute attente , lui annonça une visite . machinalement , ferrer tenta de se dresser sur son séant mais non , trop faible encore , pas possible . parut alors une jeune femme qu il eut d autant plus de mal à reconnaître qu elle s était changée depuis la rue du septembre : elle portait à présent un débardeur bleu rayé de rouille et une jupe hautement fendue d un bleu plus soutenu . et des souliers plats . et une bretelle du débardeur avait tendance à glisser . cependant elle était toujours aussi peu maquillée . après qu au bout de quelques secondes de confusion il l eut enfin identifiée , ferrer ne se sentait pas présentable dans son pyjama : il eut un geste machinal pour ranger ses cheveux sales qu avait empesés , par plaques , la solution conductrice de l électro encéphalographie de routine subie au moment de son admission . malgré la bretelle , nonobstant la haute fente et bien que l allure de cette jeune femme fût décidément de nature à vous donner des idées , ferrer sentit dès les premiers instants que ça n allait pas marcher entre eux . autant il pouvait , du fond de sa faiblesse et l oeil mi clos , considérer les infirmières et spéculer sur la présence ou pas d autre élément textile sous leur blouse , autant celle ci ne lui inspirait spontanément pas plus d émotion qu une visitandine et cette absence de fard aussi , d ailleurs , avait quelque chose de religieux . a moins qu inconsciemment il considérât qu elle était trop bien pour lui , cela s est vu , mais non , ce n est pas tellement son genre . elle ne s attarderait pas plus de cinq à dix minutes , de toute façon , expliquant qu elle avait eu l adresse de l hôpital par les pompiers , qu elle avait juste voulu prendre des nouvelles . eh bien ça va comme vous voyez , dit ferrer faute de mieux en souriant maigrement , désignant d un geste vague l oxygénateur et la perfusion . après quoi il ne se dit plus grand chose de très substantiel entre eux , elle avait l air du genre qui parle peu , restant près de la porte comme perpétuellement sur le point de s en aller . avant qu elle parte elle proposa ensuite de repasser prendre de ses nouvelles , s il le souhaitait . il accepta mais comme à contrecoeur : il s en foutait un peu , de cette fille , au fond , il ne voyait pas bien le sens de sa visite , il ne comprenait pas trop ce qu elle lui voulait . les trois jours que ferrer dut passer à l étage des soins intensifs , la jeune femme viendrait donc lui rendre visite , toujours à la même heure de l après midi , jamais plus d un quart d heure . la première fois , elle s installerait dans le pesant fauteuil à lanières de plastique livide et d apparence malpropre qu elle tirerait près du lit . puis , s étant relevée , elle se tiendrait un moment debout près de la fenêtre encadrant toujours l arbre éloigné duquel , par la fenêtre ouverte , proviendrait un chant d oiseau qui ferait brièvement scintiller et vibrer l émeraude . et les deuxième et troisième jours elle s assiérait au pied du lit bordé vraiment trop serré : tout le temps qu elle resterait , ferrer n oserait plus remuer ses extrémités coincées , cous de pied cambrés en arc , orteils recroquevillés par le drap tendu comme une toile de tente . mais le troisième après midi , quand même , avant qu elle parte , il lui demanderait quel était son nom . hélène . hélène , bon . pas mal , comme prénom . et qu est ce qu elle faisait dans la vie ? elle mettrait un petit moment à répondre . cependant , baumgartner essaie de garer son automobile devant un grand hôtel de bord de mer situé à mimizan plage , au nord ouest des pyrénées atlantiques , en marge du territoire qu il sillonne ordinairement ces temps ci . l hôtel n a pas l air formidable mais il est difficile de trouver quelque chose en cette saison , d ailleurs cet établissement lui même est comble : son vaste parc de stationnement regorge d immatriculations allogènes , baumgartner a bien fait de réserver . il roule donc très lentement le long des allées du parking , croisant des couples et des familles vêtus d effets courts et colorés , en marche vers les bains de mer . le soleil cogne sur le panorama , le goudron brûle et les enfants qui vont pieds nus sautillent en protestant . toutes les places de ce parc sont occupées , aucune ne se libère , tout cela traîne en longueur , baumgartner pourrait s énerver mais il a tout son temps , chercher un emplacement lui permet au contraire d occuper ce temps . il évite soigneusement de garer sa voiture sur les emplacements dont un marquage au sol , pictogramme de fauteuil roulant , précise qu ils sont réservés aux handicapés . non que baumgartner soit spécialement civique ni spécialement sensible au sort de ces personnes , non , confusément c est juste histoire de ne pas risquer de se retrouver handicapé lui même par retour d on ne sait quoi , sous l effet d on ne sait quelle contagion . cette question de stationnement résolue , baumgartner extrait sa valise du coffre de la fiat et se dirige vers l entrée de l hôtel . il n y a pas longtemps que la façade a dû être repeinte , des constellations lactées s étirent discrètement dans quelques uns de ses angles et le hall baigne dans une odeur de badigeon blanc , aigre et frais , qui rappelle celle du lait tourné . on distingue autour du bâtiment quelques traces de chantier récent , loques de plastique souillé qui s accumulent dans des conteneurs situés aux limbes du parking , planches engluées de ciment empilées en vrac dans un angle mort . emaillé pour sa part de plaques rouges sur le front , le réceptionniste se gratte fiévreusement l épaule droite en vérifiant sur son registre la réservation de baumgartner . la chambre est sombre et peu avenante , les meubles fragiles et bancals ont l air factices comme des accessoires de théâtre , le lit présente un sommier incurvé en hamac et le format des rideaux clos ne coïncide pas avec celui de la fenêtre . au dessus d un canapé dur et désespéré , une lithographie merdique propose quelques zinnias mais baumgartner ne s y attarde pas : il marche directement vers le téléphone , posant tout à trac son bagage sur son chemin : il décroche et compose un numéro . cela doit sonner occupé puisque baumgartner grimace , raccroche , enlève sa veste et tourne autour de sa valise sans l ouvrir . quelques minutes plus tard , quand il passe dans la salle de bains pour se laver les mains , l ouverture et la fermeture des robinets déclenchent des ondes de choc sismiques dans toute la plomberie de l établissement , puis en revenant baumgartner dérape sur le carrelage glissant . de retour dans la chambre , il tire les rideaux , se poste devant la fenêtre pour découvrir qu elle commande un puits , une colonne d air obscur , une cheminée étouffante au diamètre dérisoire et au sommet crasseusement vitré . c en est trop , baumgartner en nage reprend le téléphone , appelle la réception et demande à changer de chambre . le réceptionniste lui indique en se grattant le numéro de la seule autre chambre libre à l étage supérieur mais , le personnel de l hôtel paraissant décidément nonchalant , personne ne se présente pour s occuper de sa valise qu il transporte lui même dans l escalier . et à l étage au dessus , la même scène en tous points se déroule : baumgartner tente encore de téléphoner mais c est toujours occupé . il paraît à nouveau sur le point de s énerver mais il se calme , il ouvre la valise et distribue ses affaires dans la penderie ténébreuse et dans la commode en pitchpin . puis il inspecte cette nouvelle chambre qui est le rigoureux sosie de la première à la lithographie près au dessus du canapé navré : des crocus y ont chassé les zinnias . et si la fenêtre donne médiocrement sur le parking , au moins laisse t elle entrer un peu de soleil , au moins de là baumgartner pourra t il surveiller sa voiture . médecin justement , moi aussi , répondrait donc hélène avec un temps de retard , mais pas exactement . et d ailleurs plus maintenant , je veux dire que je n exerce plus . d ailleurs elle n avait jamais soigné personne , préférant aux patients répétitifs la recherche fondamentale qu un héritage plus une pension alimentaire lui avaient permis d abandonner , de toute façon , depuis deux ans . son dernier poste avait été à la salpêtrière , dans l immunologie , je cherchais des anticorps , je regardais s il y en avait , je calculais leur quantité , j essayais de voir à quoi ils ressemblaient , j étudiais leur activité , vous voyez ? bien sûr , enfin je crois , hésita ferrer dont , après baumgartner et conformément aux instructions de sarradon , ce serait le tour de changer de chambre deux jours plus tard et deux étages au dessous . elle était assez semblable à la précédente mais une fois et demie plus grande car à trois lits . moins d appareils médicaux l encombraient , ses murs étaient d un jaune très clair et la fenêtre ne donnait plus sur aucun arbre mais sur un médiocre immeuble de briques . les voisins de félix ferrer étaient à sa gauche un solide ariégeois au physique de pilier , apparemment en pleine forme et dont ferrer ne comprendrait jamais ce qui lui valait d être là , à sa droite un breton plus chétif aux allures d atomiste hypermétrope , toujours plongé dans un magazine et souffrant d arythmie . il n arrivait pas très souvent qu on vînt les voir , deux fois la mère de l arythmique conciliabules chuchotés inaudibles , aucune information , une fois le frère de l ariégeois commentaires très sonores d un match exceptionnel , très peu d information . le reste du temps , les rapports que ferrer entretiendrait avec eux se limiteraient à des négociations sur le programme commun et le niveau sonore de la télévision . hélène revenant quotidiennement le visiter , ferrer continuait de ne pas se montrer spécialement accueillant avec elle , sans manifester le moindre bonheur quand elle poussait la porte de la chambre . non qu il eût quoi que ce fût contre elle , mais il avait la tête ailleurs . dès la première apparition de la jeune femme , par contre , les voisins de chambre avaient paru frappés . puis , les jours qui suivirent , ils la regardèrent chaque fois avec plus de convoitise , chacun à sa manière frontale et volubile en ariège , allusivement oblique dans le morbihan . mais l appétence même de ses voisins ne parvint pas à agir mimétiquement sur lui comme c est parfois le cas vous savez ce que je veux dire : vous ne désirez pas spécialement une personne dont une deuxième personne , la désirant à votre place , vous donne l idée voire l autorisation voire l ordre de désirer la première , ces choses là se produisent quelquefois , cela s est vu , mais là non , ça ne se voyait pas . en même temps c est assez pratique , quelqu un qui veut bien s occuper de vous , ça peut faire quelques courses , ça vous apporte spontanément la presse du jour que vous repassez ensuite au breton . les fleurs seraient elles autorisées dans le service , peut être en apporterait elle aussi . a chacune de ses visites , hélène s informait de l état de ferrer , examinant d un oeil professionnel les courbes et les diagrammes suspendus au montant du lit , mais le champ de leur conversation n excédait pas cet horizon clinique . mis à part ses anciennes activités professionnelles , jamais elle ne laissait échapper un mot concernant son passé . les notions évoquées plus haut d héritage et de pension alimentaire , pourtant potentiellement riches sur le plan biographique , ne firent ainsi l objet d aucun développement . il n arriva jamais non plus que ferrer eût envie de lui raconter sa vie qui , ces temps ci , ne lui paraissait pas tellement racontable ni enviable . hélène , les premiers temps , vint donc chaque jour comme si c était son métier , comme investie d une mission de visiteuse bénévole , et quand ferrer commencerait à se demander ce qu elle voulait au juste , il n oserait évidemment pas lui poser la question . elle était neutre et presque froide et , bien qu elle parût parfaitement disponible , ne laissait aucune prise à rien . d autant que la disponibilité n est pas tout , qu elle ne suscite pas forcément le désir . et de toute façon , ferrer fatigué redoutant surtout sa ruine , craignant moins les médecins que les banquiers , se trouvait dans une inquiétude flottante qui n incitait pas à séduire . certes il n est pas aveugle , certes il voit bien qu hélène est une belle femme , mais il la considère toujours comme à travers une vitre à l épreuve des balles et des pulsions . ce ne sont qu échanges un peu abstraits ou très concrets qui ne laissent pas de place aux affects , qui verrouillent les sentiments . c est un peu frustrant , en même temps c est assez reposant . bientôt elle dut sans doute l admettre elle même car elle espaça ses visites , ne passant plus qu un jour sur deux ou trois . mais au bout de trois semaines comme prévu , quand il est question pour ferrer de rentrer chez lui , hélène lui propose de s occuper de son départ . cela tombe un mardi en fin de matinée , ferrer est un peu faible et grelotte sur ses jambes , son petit sac à la main . elle paraît , on prend un taxi . et lui encore , incorrigible , malgré la compagnie silencieuse d hélène sur la banquette arrière , voici qu il se remet déjà à regarder les filles sur les trottoirs par la vitre du taxi jusqu à ce qu on l ait ramené chez lui , ou plus précisément devant chez lui , où hélène n entre pas . mais ne serait ce pas la moindre des choses qu il l invite à dîner dès le lendemain ou le surlendemain , dans la semaine , je ne sais pas , moi , il me semble que ça se fait . ferrer en convient . donc disons demain , autant régler ça au plus vite , et puis on doit chercher ensuite dans quel restaurant on pourrait se retrouver : après quelques hésitations , ferrer lui en propose un qui vient de s ouvrir vers la rue du louvre , juste à côté de saint germain l auxerrois , je ne sais pas si vous connaissez . elle connaît . donc à demain soir ? mais d abord , le lendemain matin , ferrer reprit ses activités . elisabeth , qui avait rouvert la galerie l avant veille , l informa du peu de choses advenues en son absence : peu d arrivages d oeuvres nouvelles et peu de courrier , pas de messages téléphoniques , aucun fax , nul e mail . stagnation normale en saison creuse . les collectionneurs habituels ne s étaient pas encore manifestés , tous devaient être encore en vacances excepté réparaz qui venait d appeler pour prévenir de sa visite et justement tiens , la porte vitrée s ouvre et le revoici , réparaz , comme toujours tout en flanelle bleu marine avec ses petites initiales brodées sur le flanc de sa chemise . un moment qu on ne l avait plus vu . il arriva , serra les mains en s exclamant comme il se trouvait bien du martinov acheté en début d année , vous vous souvenez , le grand martinov jaune . bien sûr , dit ferrer . ils sont tous plus ou moins jaunes de toute façon . et vous avez de nouvelles pièces , depuis ? s inquiéta l homme d affaires . bien sûr , dit ferrer , quelques petites choses , mais je n ai pas encore eu le temps de tout accrocher , n est ce pas , je viens de rouvrir . la plupart de ce qui est là , vous l avez déjà vu . je vais quand même jeter un coup d oeil , déclara réparaz . qui se mit à circuler dans la galerie d un air soupçonneux , déplaçant ses lunettes sur l arête de son nez ou mordillant leurs branches en passant rapidement devant la plupart des oeuvres et finissant par s immobiliser devant une grande huile sur toile marouflée x représentant un viol collectif , accrochée au début de l été dans un gros cadre en fer épaissement barbelé . au bout de vingt secondes de contemplation , ferrer le rejoignit . je pensais bien que ça vous parlerait , dit il . il y a quelque chose , hein ? ça , oui , peut être , fit pensivement réparaz . ça , je crois que j aimerais bien le mettre chez moi . evidemment c est un peu grand mais ce qui me gêne surtout , c est le cadre . est ce qu on ne pourrait pas changer le cadre ? attendez une seconde , dit ferrer , vous avez vu que l image est un petit peu violente , quand même , vous convenez que c est un petit peu brutal . ce cadre , l artiste l a justement fait faire spécialement pour ça , n est ce pas , parce que ça fait partie du truc . ça fait complètement partie du truc . si vous le dites , dit le collectionneur . c est évident , dit ferrer , par ailleurs ce n est pas cher . je vais réfléchir , dit réparaz , je vais en parler à ma femme . c est aussi que le sujet , voyez vous , elle est assez sensible . comme c est quand même un peu , je ne voudrais pas que ça la . je comprends parfaitement , dit ferrer , réfléchissez . parlez lui en . après le départ de réparaz , personne d autre ne poussa la porte de la galerie jusqu à l heure de la fermeture qu avec elisabeth on anticipa . ferrer , un peu plus tard , devait retrouver hélène au restaurant convenu , vaste salle ombragée parsemée de petites tables rondes à nappes blanches , lampes de cuivre intimes et petits bouquets étudiés , service assuré en souplesse par de jolies personnes exotiques . ferrer y croisait souvent des gens qu il connaissait un peu sans les saluer nécessairement , mais se faisait toujours un plaisir de sympathiser avec les exotiques . a cet égard , ce soir , il conviendrait de se tenir au risque de s ennuyer un peu avec hélène , toujours très peu loquace et actuellement vêtue d un tailleur gris clair à fines rayures blanches . si ce tailleur , hélas , n était pas violemment décolleté , ferrer put observer quand même qu autour du cou de la jeune femme , tenu par une mince chaîne en or blanc , un pendentif en forme de flèche indiquait très clairement la direction de ses seins , voilà qui soutient l attention , voilà qui maintient votre vigilance . innocence ou manoeuvre , hélène parlait donc toujours peu mais au moins savait elle écouter , relancer son interlocuteur par le monosyllabe approprié , contourner les passages d anges en posant juste au bon moment la petite question qui tombe bien . reposant régulièrement son regard sur la flèche pour se revigorer mais sans décidément parvenir , comme quand elle venait le voir à l hôpital , à ce que naisse et durcisse en lui quelque convoitise et cela je me l explique mal , moi qui suis là pour témoigner qu hélène est hautement désirable , ferrer assura donc l essentiel de la conversation en parlant de son métier : marché de l art c est assez calme en ce moment , tendances actuelles c est un peu compliqué , c est très atomisé , remontons à duchamp si vous voulez et polémiques en cours vous imaginez bien , hélène , dès que l art et l argent sont en contact , nécessairement ça cogne sec , collectionneurs se méfient de plus en plus , ce que je comprends parfaitement , artistes se rendent de moins en moins compte , ce que je comprends très bien et modèles il n y en a plus au sens classique du terme , ce que je trouve tout à fait normal . préférant éviter de se ridiculiser , il s abstint de raconter son voyage dans le grand nord et ce qui s était lamentablement ensuivi . mais , tout superficiels qu ils fussent et toutes portes ouvertes enfoncées , ses propos paraissaient ne pas ennuyer hélène à qui , force de l habitude , ferrer proposa d aller prendre un dernier verre après le dîner . or souvent dans ces conditions sortie du restaurant , dernier verre , un homme qui a pris soin de ne pas absorber d ail , de chou rouge ou de trop nombreux derniers verres , entreprend d embrasser une femme . c est dans les moeurs , cela se fait mais pourtant , là encore , rien de tel n advint . et toujours pas moyen de savoir si ferrer est intimidé , s il craint d être repoussé ou si c est juste qu il n y tient pas plus que ça . il n est pas exclu , lui dirait feldman qui a commencé la psychiatrie avant de virer cardiologue , pas exclu que l infarctus puis l hospitalisation aient provoqué chez toi un déficit narcissique momentané , sans rupture psychique radicale je te rassure tout de suite , mais potentiellement générateur d inhibitions mineures . déficit narcissique mon cul , lui répondrait ferrer qui , se défilant devant l étreinte , proposa quand même à hélène , puisque tout cela semblait l intéresser , de passer un de ces jours à la galerie . le jour où elle passa , en toute fin d après midi pluvieuse , plus de tailleur pétrole ou gris clair ni d ensemble échancré , juste un chemisier blanc et un jean blanc aussi sous un imperméable un peu grand . on parla cinq minutes , ferrer toujours pas très à l aise commenta pour elle quelques oeuvres un petit beucler et quatre monticules d esterellas , puis il la laissa continuer toute seule le tour de la galerie . elle ignora les petits formats de martinov , consacra beaucoup de temps aux photos de marie nicole guimard , posa deux doigts sur une des souffleries de schwartz installée tout au fond puis ne ralentit qu à peine le pas devant le viol collectif . sans la quitter complètement de l oeil , ferrer appuyé au bureau feignait de superviser avec elisabeth la mise en pages du prochain catalogue martinov quand , surgissant de nulle part : spontini . ah , dit gaîment ferrer , spontini . où en sont les tempera ? du fond de la galerie , hélène crut comprendre que le nommé spontini ne venait pas présenter son oeuvre , ni tempera ni rien , mais ses doléances . le mot contrat fut prononcé . le mot avenant fut invoqué . des pourcentages furent contestés . trop éloignée pour suivre la conversation , hélène parut soudain s intéresser aux derniers travaux de blavier accrochés derrière le bureau . tu comprends que moi , disait ferrer , j ai une certaine idée de mon travail , j estime qu il vaut cinquante pour cent de l oeuvre . si maintenant toi tu estimes que ça en vaut par exemple quarante , on ne va plus bien s entendre . je trouve ça trop , dit spontini , je trouve ça énorme . vraiment je trouve ça énorme . c est démesuré . je me demande franchement si je ne ferais pas mieux de traiter avec abitbol , il n attend que moi , abitbol , je l ai encore vu avant hier au vernissage de castagnier . de toute façon , dit ferrer avec lassitude , ce n est pas la première fois que tu essaies de me faire ce genre de coup . tu as profité de travailler dix ans avec moi pour connaître tout le monde et tu as vendu derrière mon dos , je le sais , pendant que tu exposais toujours ici . alors je vais te dire , ça , quand on me fait ça , abitbol ou pas , en principe c est la porte . non mais tu ne te rends pas compte . la difficulté du travail en france en ce moment . mais , fit valoir spontini , regarde avec beucler . après tout ce qu il t a fait , quand même il est toujours là . beucler , dit ferrer , c est très différent . beucler , c est tout à fait spécial . rappelle toi quand même , insista spontini , il t a arnaqué dans les grandes largeurs . il t a fait toucher dix pour cent sur une oeuvre , beucler , il a empoché quatre vingt dix pour cent et tout le monde l a su dans le milieu . et il est encore là , finalement , et tu es en train de monter ce projet pour lui au japon . on me l a dit . je le sais , ça aussi , moi , tout le monde le sait . beucler , c est différent , répéta ferrer , c est ainsi . j ai voulu rompre , c est vrai , mais il est toujours là . c est aussi irrationnel que ça . ne parlons pas de ça , s il te plaît . en rupture de stock d arguments , bientôt on ne parlait plus du tout , spontini s en était allé en proférant des grommellements filigranés de menaces , ferrer haché de fatigue s était laissé tomber dans un fauteuil , hélène retournée voir le schwartz lui souriait de loin . il lui rendit un sourire étriqué tout en se relevant puis , venant vers elle : vous avez entendu , je suppose que vous avez compris . vous devez me juger abominablement . non , non , dit hélène . j ai horreur de ce genre de situation , commenta ferrer en se massant les joues , c est le pire côté de ce métier . j aimerais tellement pouvoir déléguer à quelqu un dans ces cas là . j avais cet assistant , delahaye , je vous en ai parlé , il commençait à s occuper très bien de ça à ma place et puis il est mort , ce con . c est dommage parce qu il était bon , delahaye , il était vraiment bon pour arrondir les angles . il se massait les tempes , maintenant , il avait l air fatigué . vous savez , dit hélène , je n ai pas grand chose à faire en ce moment , je pourrais vous aider si vous voulez . c est gentil , sourit tristement ferrer , mais je ne peux vraiment pas accepter . tout à fait entre nous , au point où nous en sommes , je n arriverais pas à vous payer . c est à ce point ? dit elle . j ai eu quelques ennuis ces temps ci , reconnut ferrer , je vais vous raconter . il raconta donc . tout . depuis le début . quand il eut achevé le récit de ses déboires , la nuit était tombée . dehors , dans les hauteurs du chantier , les deux grues jaunes émettaient des clignotements situés à la poupe de leur flèche alors que dans le ciel passait un paris singapour clignotant au même rythme à l extrémité de ses ailes : ainsi , s adressant des clins d oeil synchroniques terre ciel , se signalaient ils mutuellement leur présence . personnellement je commence à en avoir un peu assez , de baumgartner . sa vie quotidienne est trop fastidieuse . a part vivre à l hôtel , téléphoner tous les deux jours et visiter ce qui lui tombe sous la main , vraiment il ne fait pas grand chose . tout cela manque de ressort . depuis qu il a quitté paris pour le sud ouest , il passe son temps à rouler au hasard au volant de sa fiat blanche , véhicule simple sans option ni décoration , sans rien qui adhère aux vitres ni pende au rétroviseur . il emprunte surtout les voies départementales . un matin , c est dimanche , il arrive à biarritz . comme l océan est fort et bouge vivement , comme c est un dimanche de soleil brumeux très doux , les habitants de biarritz sont sortis regarder les vagues . ils se tiennent par rangs sur plusieurs étages , le long des plages mais aussi des terrasses , des jetées , des balcons , des éminences et autres promenades qui donnent sur l océan musclé , ils sont alignés sur tout ce qui le surplombe et le regardent faire son numéro furieux . ce spectacle hébète l homme et le paralyse , il peut indéfiniment le contempler sans se lasser , pas de raison de s arrêter le feu aussi lui fait cet effet là , la pluie quelquefois produit cet effet , l inventaire des passants depuis une terrasse de bar peut le produire également . a biarritz , ce dimanche , près du phare , baumgartner voit un jeune homme s aventurer au plus près de l océan , au bord extrême d une avancée rocheuse , risquant de se faire absolument tremper par les bourrasques d écume nerveuse qu il esquive avec un déhanchement de torero . c est d ailleurs en termes taurins qu il commente la puissance des vagues successives , salue ole une explosion spécialement scénique , laisse venir mira mira mira et gonfler toro toro une vague prometteuse et grondante torito bueno tous encouragements , appels et citations que dans l arène on adresse aux fauves . puis après que la vague a sauvagement rué en tous sens , s est disloquée en déflagrant , quand ce monstre en eau vient se coucher et mourir à ses pieds , le jeune homme , bras tendu et main levée comme pour immobiliser le temps , lui adresse le geste des matadors dans l intervalle , parfois un peu long , où la bête estoquée demeure dressée pendant que la vie lui échappe avant de s effondrer , souvent latéralement et perpendiculaire à ses pattes raidies . baumgartner ne reste pas plus de deux jours à biarritz , le temps que l océan reprenne son souffle , puis il repart vers l intérieur des terres . plus encore que pendant son précédent séjour , baumgartner ne s attarde généralement pas dans les villes qu il ne fait que traverser ou qu il contourne par leurs rocades quand c est possible . il aime mieux s arrêter dans les villages , il y passe un moment au café tabac sans parler à personne . il préfère y écouter les conversations des gens quatre hommes inoccupés comparent leurs poids et le substituent au numéro de département français correspondant . le plus maigre déclare donc la meuse , l à peu près normal revendique les yvelines , l assez épais admet frôler le territoire de belfort , le plus gros dépasse le val d oise , lire les affiches scotchées sur les miroirs concours de gros légumes : h h , inscription des légumes . h h , opérations du jury . h , remise des prix et vin d honneur . peuvent concourir : poireau , salade , chou cabus , chou de milan , chou fleur , chou rouge , tomate , melon , potiron , poivron , courgette , betterave rouge , carotte rouge , céleri rave , chou navet chou rave , navet rave , radis d hiver , pomme de terre , betterave fourragère , carotte fourragère , maïs , ail , oignon . concours ouvert à tous les jardiniers . pas plus de neuf légumes par jardinier . un spécimen par légume . a présenter avec feuilles , tiges et racines si possible . ils seront jugés sur poids et aspect ou consulter la météo dans les journaux locaux sur fond de ciel chaotique , pluies et averses se déclencheront , parfois accompagnées d un coup de tonnerre dans l après midi . en effet le temps se gâte , et cependant baumgartner paraît moins exigeant quant à la qualité des hôtels qu il fréquente . il passe ses nuits dans des établissements plus sommaires qu avant , cela paraît lui être indifférent . les premiers jours il s est procuré sans faute les quotidiens locaux et nationaux , y a parcouru les pages culture et société sans jamais trouver mentionné le moindre vol d antiquités . quand il devient probable qu il n en sera plus question , baugmartner réduit sa consommation de presse qu il finit par ne plus que feuilleter distraitement au petit déjeuner , l empoissant de beurre et de confiture , surlignant des passages au café , créant des ronds entrelacés de jus d orange le long des pages économiques saumon . un soir de pluie battante , entre auch et toulouse , il roule dans la nuit tombée de plus en plus tôt . au delà des essuie glaces lancés à vitesse supérieure , les phares suffisent à peine à éclairer la route : il n aperçoit qu au dernier moment , sur sa droite , légèrement en contrebas de la chaussée , une silhouette qui avance sur le bas côté . noyée dans l eau et le noir , sur le point de s y dissoudre comme un sucre , elle n agite pas la main ni même ne se retourne à l approche des voitures dont les phares et le moteur sont étouffés de toute façon par l orage . si baumgartner va s arrêter , c est moins par charité que par réflexe , ou parce qu il s ennuie un peu : il balance à droite son clignotant , freine cent mètres plus loin et attend que la silhouette le rejoigne . mais elle n accélère pas son allure , comme si elle n établissait pas de relation causale entre elle même et l arrêt de la fiat . parvenue à hauteur du véhicule , baumgartner l aperçoit confusément parla vitre ruisselante : une jeune femme , semble t il , une fille qui ouvre la portière et monte sans qu on ait échangé les habituels propos préliminaires entre auto stoppeurs et stoppés . elle fait passer son sac sur la banquette arrière et s assied sans un mot , claquant la portière avec précaution . elle est tellement trempée que le pare brise , aussitôt , se revêt d une buée légère baumgartner imagine sans plaisir l état du siège après son passage . elle n est pas seulement trempée , d ailleurs , elle a aussi l air plutôt sale et détachée du monde . vous allez sur toulouse ? lui demande baumgartner . la jeune femme ne répond pas tout de suite , son visage n est pas bien distinct dans la pénombre . puis elle articule d une voix monocorde et récitative , un peu mécanique et vaguement inquiétante , qu elle ne va pas sur toulouse mais à toulouse , qu il est regrettable et curieux que l on confonde ces prépositions de plus en plus souvent , que rien ne justifie cela qui s inscrit en tout cas dans un mouvement général de maltraitance de la langue contre lequel on ne peut que s insurger , qu elle en tout cas s insurge vivement contre , puis elle tourne ses cheveux trempés sur le repose tête du siège et s endort aussitôt . elle a l air complètement cinglée . baumgartner demeure stupide et légèrement vexé quelques secondes , puis il passe en première en douceur comme s il réfléchissait avant de démarrer . cinq cents mètres plus loin , comme la fille se met à ronfler doucement , une irritation le prend qui manque de le faire s arrêter pour la renvoyer à son obscurité liquide mais il se raisonne : elle dort tranquillement à présent , tout son corps détendu a la paix , maintenu souplement par la ceinture de sécurité , ce ne serait pas digne du gentleman qu il a décidé de devenir . ce sentiment l honore mais c est surtout quelque chose d autre qui le retient : c est surtout que sa voix lui rappelle quelqu un . absorbé par sa conduite en milieu hostile , il n a guère d occasions de lui envoyer des coups d oeil latéraux , et de toute façon la jeune femme s est penchée du côté de la vitre et lui tourne le dos . mais d un coup baumgartner la reconnaît , il prend conscience de son identité , c est parfaitement invraisemblable mais c est ainsi . jusqu à toulouse il conduit sur des oeufs , retenant son souffle en évitant la moindre ornière , le moindre cahot qui risquerait de la réveiller . ce trajet dure pas moins d une heure . arrivé à toulouse en pleine nuit , baumgartner dépose la fille devant la gare sans allumer le plafonnier , orientant son visage dans l autre sens pendant qu elle dégrafe la ceinture et descend en le remerciant deux fois , presque inaudiblement . sans redémarrer tout de suite , baumgartner la regarde s éloigner vers le buffet de la gare dans le rétroviseur , sans se retourner . comme il fait sombre et comme cette fille qui m a l air devenue folle ne l a pas regardé une fois , tout laisse penser qu elle ne l a pas identifié , du moins faut il très vivement le souhaiter . les jours suivants , baumgartner persévère dans son itinéraire aléatoire . il connaît la mélancolie des restauroutes , les réveils acides des chambres d hôtels pas encore chauffés , l étourdissement des zones rurales et des chantiers , l amertume des sympathies impossibles . cela dure encore à peu près deux semaines au terme desquelles , vers la mi septembre , baumgartner s aperçoit enfin qu il est suivi . pendant ces mêmes quinze jours , hélène continua de passer assez souvent à la galerie . comme à l hôpital elle passait à n importe quelle heure mais jamais plus d une heure , un jour sur deux ou trois , et comme à l hôpital ferrer l accueillait poliment mais avec réserve , des égards trop prévenants et des sourires un peu forcés , comme on veut ménager un parent fragile . le long récit qu il lui avait fait de ses ennuis récents ne les avait pas tellement rapprochés , finalement . elle l avait écouté sans réactions spéciales , que ce fût d admiration devant les exploits septentrionaux de ferrer ou de commisération voire de rire devant la consternante conclusion de cette affaire . et si elle n avait pas renouvelé sa proposition d aider ferrer à la galerie , il paraissait exclu que ce fût pour des raisons d argent . toujours est il qu on n avait pas tellement avancé , on recherchait toujours des choses à dire sans toujours les trouver , ce qui pouvait donc produire des silences . c eût pu être pas mal car c est parfois très bien , le silence . accommodé avec un regard et un sourire appropriés , le silence peut donner d excellents résultats , des intensités rares , des perspectives subtiles , des arrière goûts exquis , des décisions définitives . mais là , non : ce n étaient que mutismes pâteux , pesants , encombrants comme une glaise colle aux semelles . au bout d un moment , personne n en pouvait plus . hélène , bientôt , vint de moins en moins puis presque plus . ferrer en avait d abord été soulagé , bien sûr , mais bien sûr aussi cela ne manqua pas de créer assez vite un petit vide qu il n avait pas prévu , et voici qu il se surprit bientôt en train de l attendre , de jeter un coup d oeil dans la rue l air de rien , et il va de soi qu elle n a jamais donné son adresse ni laissé le moindre téléphone vu que l autre imbécile n a jamais rien demandé . et maintenant c était un lundi matin , qui n est pas souvent ce qu il y a de mieux : commerces grillagés , ciel couvert , air opaque et sol malpropre , bref tout est fermé de tous les côtés , c est aussi déprimant qu un dimanche sans l alibi du rien à faire . de petites grappes éparses traversaient la rue hors des passages cloutés vers le seul prisunic de garde , et l humeur de ferrer était de la même couleur jaune et rance que les grues du chantier d en face et l enseigne électrique du supermarché . spontini tomba mal , qui reparut vers onze heures afin de rappeler son désaccord sur la question des pourcentages . il n eut pas le temps de beaucoup argumenter : ecoute , l interrompit ferrer , je vais te donner mon avis , maintenant . tu ne travailles pas assez , voilà , ton travail n a pas évolué . tout à fait entre nous , ce que tu fais ne m intéresse plus trop , tu vois . ça veut dire quoi ? s inquiéta spontini . ça veut juste dire que ce n est pas parce que tu as vendu à deux centres d art et trois particuliers que tu existes , dit ferrer . pour moi , tu es zéro . attends d avoir des collectionneurs réguliers à l étranger , là on pourra parler d une carrière . ça veut donc dire aussi que si tu n es pas content , la porte est là . dans l encadrement de cette dernière , en sortant de la galerie , spontini manqua heurter un type d une trentaine d années , en blue jeans et blouson qui ne composent pas tellement une tenue d artiste , de nos jours , et encore moins de collectionneur , on eût plutôt dit une allure de jeune officier de police , et justement c est ce qu était cet homme : vous vous souvenez de moi , dit supin , je suis l identité judiciaire . je viens rapport à votre plainte . sans entrer dans tous les détails techniques , la situation selon supin était la suivante . une bonne nouvelle et une mauvaise , je préfère commencer par la mauvaise qui est qu au microscope électronique , les analyses des prélèvements effectués dans l atelier n avaient abouti à rien . mais , parallèlement à cela , la bonne était que dans les poches d un cadavre décongelé , découvert par hasard et assez imparfaitement conservé , on avait trouvé parmi de vieux kleenex raidis , froissés , compacts comme des galets plats ou des savonnettes en fin de carrière , un bout de papier portant un numéro minéralogique . après qu on avait identifié cette immatriculation , des recoupements permettaient de supposer que ce véhicule fiat avait quelque chose à voir avec le vol déclaré par ferrer . on le recherchait donc . nous en étions là . ferrer fut tout de suite de bien meilleure humeur . avant de fermer la galerie , en fin d après midi , il reçut la visite d un jeune artiste nommé corday . celui ci présenta des projets , des croquis , des maquettes et des devis de fabrication . les fonds , malheureusement , lui manquaient pour réaliser tous ses objectifs . mais c est bon , ça , dit ferrer , c est très bon , ça me plaît beaucoup . allez , on va faire une exposition . non ? fit l autre . mais si , dit ferrer , bien sûr , bien sûr . et puis si ça marche on en fera une deuxième . alors on signe le contrat ? s imagina corday . calme , dit ferrer , calme . ça ne se signe pas comme ça , un contrat . repassez me voir après demain . entrés en vigueur en , les accords de schengen instituent , on le sait , la libre circulation des personnes entre les pays européens signataires . la suppression des contrôles aux frontières intérieures , ainsi que la mise en place d une surveillance renforcée aux frontières extérieures , autorisent les riches à se promener chez les riches , confortablement entre soi , s ouvrant plus grand les bras pour mieux les fermer aux pauvres qui , supérieurement bougnoulisés , n en comprennent que mieux leur douleur . certes les institutions douanières demeurent , qui n autorisent pour autant pas le pékin à trafiquer impunément ce qu il veut , mais celui ci peut à présent se déplacer sans attendre une heure aux frontières pour qu on lui renifle son passeport . c est ce que baumgartner s apprête à faire . a force de sillonner le secteur , les moindres éco musées , curiosités , panoramas et points de vue situés dans le coin inférieur gauche de la carte de france n ont plus de secrets pour lui . ces derniers temps il n a plus quitté l extrême pointe sud ouest , jamais à plus d une heure de la frontière comme si , passager semi clandestin à bord d un paquebot peu étanche , il se tenait toujours prudemment au plus près des canots de sauvetage , caché derrière une manche à air . mais baumgartner , maintenant , n a pas eu besoin d apercevoir plus de trois fois en trois jours le même motocycliste vêtu et casqué de rouge pour décider de changer d air . cet individu lui est apparu une première fois dans le rétroviseur , au loin , sur une voie départementale sinueuse en pleine montagne , surgissant et disparaissant au fil des épingles à cheveux . une autre fois , au péage d une autoroute , non loin de deux motards noirs de la police , il a semblé que c était bien le même appuyé à sa machine et mordant un sandwich le casque ne semblait pas gêner l aller retour des maxillaires . la troisième fois , apparemment en panne au bord d une nationale sous la pluie revenue , l homme était accroché à un poste téléphonique d urgence : passant à sa hauteur , baumgartner a pris soin d orienter les roues droites de son véhicule vers une profonde et vaste flaque . il a ri de voir , dans son rétroviseur , l homme sursauter sous la gerbe boueuse , il a été un peu déçu de ne pas le voir tendre le poing . la vie de baumgartner qui était ces dernières semaines assez effilochée , silencieuse et feutrée comme un mauvais brouillard , connaît un peu d animation avec l apparition de ce motocycliste rouge . cette présence et l inquiétude qui en résulte le font se sentir moins seul , atténuant ainsi l écho produit , dans les chambres d hôtel , par chacun de ses gestes . seuls liens au monde qui lui restent , ses coups de fil quotidiens à paris adoucissent son isolement , c est d ailleurs téléphoniquement qu il annonce son départ pour l espagne . et puis de toute façon l automne est bien là , dit il , les soirées deviennent fraîches . c est simple , il pleut tout le temps . je serai mieux là bas . d où il se trouve , soit aujourd hui jeudi matin à saint jean de luz , deux itinéraires s offrent pour gagner l espagne . soit l autoroute où la frontière consiste en arches et colonnes alignées , ponctuées de panneaux et d emblèmes , vieux pointillés thermocollés jaunasses qui se décollent du bitume , guichets fermés car désaffectés , barrières perpétuellement levées sur trois fonctionnaires épars , inoccupés , vêtus d uniformes indécis , tournant le dos au trafic en se demandant ce qu ils font là . soit on emprunte la nationale : c est ce que baumgartner choisit . par la , c est à béhobie qu on passe la frontière , matérialisée par un pont sur la bidassoa . d énormes camions stationnent devant la dernière maison française qui est une banque , et la douane à présent consiste en casemates désolées et vandalisées , aux stores effondrés de guingois . ce qui leur reste de vitres souillées cache un peu les gravats et les détritus qui encombrent et tout cela est navrant mais on ne va pas tarder à le démolir : vu l état des installations , les autorités madrilènes ont avalisé la procédure lancée par la commune et ce n est plus qu une question de jours , les pelles mécaniques rongent leur frein en attendant l arrêté de ruine immobilière et économique du site , puis on pourra signer le décret qui permettra de tout faire sauter . toute la zone , d ailleurs , a déjà l air d un chantier . nombre de maisons aux murs effondrés sont envahies par une végétation parasite qui a démesurément crû par leurs toits crevés . quand les immeubles récents ne sont pas déjà murés , divers textiles et plastiques noirâtres pendouillent de leurs fenêtres . cela sent la rouille acide et le ciel aussi est d un ton de rouille ou d excrément , à peine distinct derrière le charbon de la pluie . quelques usines ont l air détruites avant même leur dépôt de bilan , cernées par des tumulus de déchets , marquées par des échafaudages déserts et badigeonnées de slogans . passé le pont , les véhicules garés n importe comment attendent leurs conducteurs sortis acheter de l alcool et du tabac détaxés . puis , une fois qu ils sont repartis , la route étranglée de feux rouges se convulsé en embouteillage chronique , ils progressent par saccades comme une toux . baumgartner fait comme tout le monde : il sort de sa voiture en courant sous la pluie , le col de son manteau ramené sur son crâne , vers les boutiques à moindre prix . l une propose de petits chapeaux de pluie en nylon noir doublé d écossais à trente cinq francs qui tombent très bien : baumgartner en essaie plusieurs . le tour de tête est trop petit , le un peu grand , il achète donc sans hésiter ni l essayer un qui ne peut que faire l affaire mais qui , après qu il l a essayé devant le miroir de courtoisie de sa voiture , a pourtant l air de ne pas aller très bien non plus , mais trop tard et tant pis , la fiat franchit la frontière sans encombre , baumgartner respire un peu mieux après . le corps se transforme en passant une frontière , on le sait aussi , le regard change de focale et d objectif , la densité de l air s altère et les parfums , les bruits se découpent singulièrement , jusqu au soleil lui même qui a une autre tête . les oxydes rongent de manière inédite des panneaux routiers qui suggèrent une conception inconnue du virage , de la vitesse réduite ou du dos d âne , certains d entre eux demeurent d ailleurs obscurs et baumgartner se sent devenir quelqu un d autre , ou plutôt le même et l autre , comme quand on vous a transfusé tout le sang . de plus , dès qu il a passé la frontière , une brise douce inconnue en france s est levée . trois kilomètres après l ancien poste frontière , un nouveau bouchon s est formé . un fourgon portant le mot policia bloque la route en sens inverse , des hommes en uniforme noir filtrent le trafic et au delà , tous les cinquante mètres , poitrine barrée par un pistolet mitrailleur diagonal , d autres en tenue camouflée surveillent le remblai . baumgartner n est pas concerné mais , trois autres kilomètres plus loin , alors qu il progresse à vitesse modérée , un fourgon renault bleu marine le dépasse . au lieu de se rabattre , le fourgon se met à rouler à sa hauteur puis , d une vitre baissée , surgit un bras roulé dans une manche de la même couleur et prolongé d une longue main pâle dont les doigts effilés s agitent lentement de haut en bas , pianotent dans l espace en cadence , battent la mesure en désignant avec souplesse le bas côté de la route vers quoi , calmement mais fermement , baumgartner dans sa voiture est contraint de se garer . soumis à cette queue de poisson civilisée , baumgartner actionne son clignotant en s exhortant à ne pas transpirer , freine lentement puis s immobilise . une fois que le fourgon bleu l a dépassé pour stopper en douceur à une dizaine de mètres de la fiat , deux hommes en descendent . ce sont des douaniers espagnols , ils sont souriants et rasés de près , leur chevelure a gardé tous les sillons du peigne , leur uniforme est très bien repassé , une chanson traîne encore sur leurs lèvres lorsqu ils approchent de baumgartner d un pas dansant . l un parle français presque sans accent , l autre se tait . douane volante , monsieur , dit celui qui parle , petite formalité , papiers de votre véhicule et papiers de votre personne et veuillez ouvrir , je vous prie , votre coffre . il faut moins d une minute pour que le contenu de ce coffre , inspecté par celui qui se tait , paraisse sans intérêt : sac , effets de rechange , affaires de toilette . le douanier qui ne parle pas le referme avec une délicatesse horlogère pendant que l autre , identité de baumgartner en main , se dirige sur les pointes vers le fourgon d où il ressort trois minutes plus tard , sans doute après avoir téléphoné ou consulté un terminal . c est parfait , monsieur , lui dit il , veuillez agréer toutes nos excuses et tous nos remerciements pour votre collaboration qui nous honore et ne nous maintient que plus dans le respect absolu d une morale de base indissociable de la mission qui nous est par bonheur confiée et à laquelle une vie ne peut se consacrer qu absolument sans réserve même d ordre familial oui , dit baumgartner et ce quel que soit l obstacle dont l importance et la brutalité quotidiennes mêmes exaltent et créent l élan qui nous anime chaque jour pour lutter contre ce cancer qu est l infraction aux principes de l octroi oui , oui , dit baumgartner mais qui me permet aussi parmi cent autres choses de vous souhaiter , au nom de mon peuple en général et de notre institution douanière en particulier , une excellente route . merci , merci , dit baumgartner égaré , mais ensuite il embraie de travers et d abord il cale , puis il repart . il a repris la route , maintenant , et l automne est bien là en effet , pas mal avancé même puisque à l instant le ciel est traversé par un vol de cigognes dans l axe de la nationale . elles migrent , ces cigognes , c est la saison , elles font leur petit potsdam nouakchott via gibraltar annuel presque sans escale , en suivant fréquemment des tracés de routes existantes . elles ne vont s arrêter qu une fois , pratiquement à mi chemin , sur l interminable ligne droite qui court d un trait d algésiras à malaga , cette route étant bordée de pylônes au faîte desquels une sage autorité a pris soin de faire aménager de vastes nids à gabarit de cigogne . elles prendront là un peu de repos , le temps de souffler un peu , de craqueter entre elles un moment , de zigouiller rats et vipères autochtones , à moins qu une bonne petite charogne , sait on jamais cependant qu en amont les deux beaux douaniers espagnols pouffent en se regardant . me parece , tto , dit celui qui parle à celui qui se tait , que hemos dado tiempo al tiempo . tous deux se tordent , la brise fraîchit . et vingt minutes plus tard , peu avant midi , baumgartner entre dans une ville balnéaire . il gare sa fiat au parking souterrain du centre , va prendre une chambre à l hôtel de londres et d angleterre qui donne sur la baie puis il ressort et se laisse marcher un moment , sans projet particulier , dans les rues larges et claires du quartier central où sont établis plusieurs concessionnaires de vêtements de luxe ou pas . il connaît assez d espagnol pour essayer un pantalon dans une boutique , mais pas assez pour expliquer pourquoi il n en veut pas . puis il rejoint la vieille ville dans les rues de laquelle s ouvrent une multitude surnaturelle de bars . entré dans l un d eux , baumgartner désigne de petits trucs en sauce ou pochés ou grillés , disposés sur le comptoir et qu il dévore debout très rapidement , puis il retourne à l hôtel par la promenade qui longe la baie . et quinze jours plus tard il fait extrêmement froid pour un début d octobre . sur la promenade , tout le monde est déjà vêtu d anoraks et de pardessus , de fourrures et d écharpes , des édredons ensevelissent les poussettes qu on fait rouler à vive allure . depuis la fenêtre de sa chambre , à l hôtel de londres et d angleterre , baumgartner aperçoit une femme au magnifique physique d otarie , vêtue d un maillot noir une pièce et qui entre dans l océan gris vert dont la seule couleur donne trop froid . elle est absolument seule dans la baie , sous un ciel gris brun qui n arrange rien , des gens s arrêtent pour la regarder sur la promenade . elle avance dans l eau glacée jusqu à ce que celle ci lui arrive aux chevilles , aux genoux , au pubis puis à la taille à hauteur de laquelle , avant de se lancer dedans bras tendus devant , elle se signe et baumgartner l envie . qu est ce qu elle a de plus que moi pour faire ça ? juste peut être qu elle sait nager . moi non . le signe de croix je sais , mais nager , non . alors on le fait , ce contrat ? insistait fiévreusement corday le lendemain matin . le contrat , le contrat , dit ferrer déjà moins enthousiaste que la veille , pas tout de suite . on ne va pas le signer tout de suite . pour le moment disons que c est moi qui m occuperai de la fabrication des oeuvres , hein , je prends ça en charge . et je me rembourse quand c est vendu . ensuite il faut voir si ça prend , si on peut te chercher un autre lieu d exposition . en belgique , en allemagne , quelque chose comme ça . si ça ne prend pas , on restera plutôt en france , on essaiera de trouver quelque chose dans les centres culturels , par exemple . et puis après on va tâcher de faire acheter une pièce par un frac ou par le fnac , tu vois , puis on pourra la montrer quelque part , cette pièce , ça pourra déjà faire un peu de mouvement . ensuite new york . new york , s ébahit l autre en écho . new york , répéta ferrer , new york . c est toujours un peu le même schéma , n est ce pas . et puis si tout ça marche on pourra tout envisager , ensuite , pour le contrat . tu m excuses un instant . près de l entrée de la galerie , pensif devant une oeuvre récente , un gigantesque soutien gorge en amiante dû au mari de la maîtresse de schwartz qui l avait recommandé à ferrer , stationnait à nouveau l officier de police judiciaire supin . il avait l air si jeune , supin , il portait toujours ses vêtements de jeune policier standard , vêtements qu il désapprouve profondément mais il faut bien faire son métier . il paraissait surtout heureux d être là , galerie ferrer , art moderne , enfin quelque chose pour moi . le véhicule fiat , dit supin , juste pour vous dire qu il semble qu on l ait repéré près de la frontière espagnole . douane volante , contrôle de routine , un coup de bol . ils ont tâché de retenir le conducteur un moment mais la douane , bien sûr , dans ces cas là ça ne peut rien faire . on a été averti vite , on a la chance de bien s entendre avec les confrères du secteur . evidemment je vais essayer de localiser l individu , j ai des collègues dans le coin que je vais mettre sur l histoire mais je ne vous garantis rien . si je trouve quelque chose , je vous téléphone . je vous ferai signe ce soir ou demain , de toute façon . dites moi , juste pour savoir , ça va chercher dans les combien , le grand soutien gorge , là ? après que , terrassé par le prix , supin s en fut allé chancelant , et malgré ses informations qui feraient peut être avancer les choses , ferrer fut envahi par une sombre mélancolie . s étant débarrassé de corday le plus vite possible , il n était même plus sûr de tenir ses promesses avec lui , nous verrions . il dut se faire violence pour que ce passage à vide ne gagnât pas tout le terrain , ne gangrenât surtout pas sa vie professionnelle et de manière générale ses points de vue sur l art . portant un regard circulaire et soudain écoeuré sur les oeuvres exposées chez lui , un doute s empara de sa personne qui dut encore fermer la galerie plus tôt que d habitude . il donna son congé à elisabeth avant de verrouiller la porte vitrée , de baisser électriquement le rideau de fer puis de marcher , voûté contre le vent assez violent ce jour là , jusqu au métro saint lazare . changer à opéra , descendre à châtelet d où le palais de justice , une fois franchie la seine , est à moins de deux minutes à pied . les différents soucis professionnels et financiers de ferrer n étaient pas le seul motif de ce passage à vide , de sa voussure et de son visage fermé : c est aussi que c était aujourd hui le octobre , or aller divorcer n a jamais rien d enthousiasmant . il n était certes pas le seul dans ce cas , ce qui n a rien de consolant : la salle d attente était bourrée de couples en fin de parcours . certains , malgré l instance , n avaient pourtant pas l air de si mal s entendre , on parlait tranquillement avec ses avocats . la convocation était fixée à onze heures trente et , à quarante , suzanne n était pas encore là toujours en retard , se dit ferrer avec un souvenir d agacement , mais le juge aux affaires familiales l était également . d inconfortables chaises en plastique collées aux quatre murs meublaient la salle d attente , cernant une table basse couverte d une collection de publications hétéroclites et fatiguées : périodiques juridiques aussi bien que magazines d art ou de santé , hebdomadaires voués à la vie des célébrités . ferrer s empara d un de ceux ci qu il entreprit de feuilleter : cela consistait comme d habitude en photographies de stars , stars en tous genres issues des sphères lyrique , télévisuelle et cinématographique , sportive ou politique voire culinaire . une double page au centre proposait la photo d une superstar flanquée de sa nouvelle conquête à l arrière plan desquels , un peu flou mais quand même parfaitement reconnaissable , on pouvait distinguer baumgartner . ferrer allait tomber dans quatre secondes sur cette page et cette photo , trois secondes , deux secondes , une seconde , mais suzanne choisissant cet instant pour surgir , il ferma sans regret l hebdomadaire . le juge était une juge aux cheveux gris , à la fois calme et tendue , calme car croyant avoir l habitude d être juge et tendue car sachant ne jamais l avoir prise . bien qu elle se contraignît visiblement à la froideur , ferrer l imaginait attentive dans le privé , rassurante et peut être même aimante , oui , certainement bonne mère de famille bien qu on n y dût pas rigoler tous les jours . il n était pas exclu que son mari fût greffier et s occupât des tâches ménagères quand elle devait rentrer tard pour le dîner , pendant lequel on disputerait de points de droit civil . comme elle reçut d abord le couple ensemble , ferrer jugeant qu elle ne posait que des questions sans objet y réagit a minima . suzanne restait tout aussi réservée la plupart du temps , ne répondant que ce qu il fallait répondre avec une forte économie de moyens . non non , dit ferrer quand la juge se fit confirmer pour la forme qu il n y avait pas d enfants . donc votre décision est prise , dit la juge en s adressant à suzanne et , se tournant vers ferrer : monsieur a l air un peu moins certain que madame . si si , dit ferrer , aucun problème . puis elle s entretiendrait avec eux l un après l autre individuellement , madame d abord . en attendant son tour , ferrer ne reprit pas le même magazine et , quand suzanne sortit du bureau de la juge , il se leva en la cherchant du regard qu elle ne lui rendit pas . il se cogna contre une chaise en se dirigeant vers le bureau . vous êtes vraiment sûr que vous voulez divorcer ? demanda la juge . oui oui , répondit ferrer . bon , dit elle en refermant le dossier et puis voilà , c était réglé . sortis de là , ferrer aurait bien proposé à suzanne d aller déjeuner ensemble ou juste prendre un verre par exemple en face , à la brasserie du palais , mais elle ne lui en laissa pas le temps . ferrer frémit , allant encore s attendre au pire , aux insultes humiliantes et mises en demeure auxquelles il avait échappé au mois de janvier , mais non , non . levant seulement un doigt pour lui intimer silence , elle ouvrit son sac dont elle retira un double des clefs de la galerie qui était resté à issy , les lui remit sans un mot avant de s éloigner vers le pont saint michel au sud . cinq secondes immobiles après , ferrer reprit le chemin du pont au change au nord . en fin d après midi , ferrer ferma la galerie comme tous les jours à dix neuf heures , la nuit tomberait sous peu , le soleil n était plus visible depuis cette partie de la terre , restait un ciel bleu gris très pur au milieu duquel un avion lointain , recueillant ses derniers rayons imperceptibles d ici bas , tirait un trait rose vif . ferrer resta encore immobile un instant , jetant un coup d oeil sur la rue avant de se mettre en marche . les commerçants du coin tiraient comme lui leur rideau de fer . les ouvriers du chantier d en face avaient aussi quitté le travail après qu on eut prudemment orienté pour la nuit les flèches des grues dans le sens actuel du vent . sur la façade du grand immeuble voisin , une fenêtre sur deux était obstruée par des antennes paraboliques : quand le soleil était présent , ces paraboles devaient l empêcher d entrer , accueillant à sa place les images destinées au téléviseur qui remplaçait ainsi la fenêtre . il allait s éloigner de la galerie quand se profila au bout de la rue une silhouette de femme dont le contour lui disait quelque chose , mais un instant dut défiler avant qu il reconnût hélène . ce n était pas la première fois que ferrer avait un peu de mal à l identifier aussitôt : à l hôpital déjà , quand elle entrait dans la chambre il éprouvait ce même temps de latence , sachant bien que c était elle tout en devant chaque fois reconstituer sa personne , recommencer tout à zéro comme si ses traits ne s organisaient pas spontanément entre eux . ils étaient pourtant beaux , cela ne se discutait pas , répartis avec harmonie , ferrer pouvait les admirer isolément mais c étaient leurs rapports qui se modifiaient sans cesse , n aboutissant jamais exactement au même visage . en équilibre instable comme s ils entretenaient des relations changeantes , on aurait pu les croire en déplacement perpétuel . ce n était donc pas tout à fait la même personne que ferrer avait devant lui chaque fois qu il retrouvait hélène . celle ci passait à tout hasard , sans avoir prévenu ni prévu quoi que ce soit : lui proposant de prendre un verre , ferrer rouvrit la galerie . puis , tout en allant chercher du champagne au frais dans l atelier , ferrer décida d étudier cette fois avec patience et précision le visage d hélène , comme on apprend une leçon , pour le connaître une fois pour toutes et se débarrasser du trouble qu il provoquait . mais ses efforts furent d autant plus vains qu hélène aujourd hui , pour la première fois , s étant maquillée , cela changeait et compliquait tout . car le maquillage masque en même temps qu il décore les organes sensoriels , du moins , notez , ceux qui ont plusieurs usages . la bouche , par exemple , qui respire et qui parle et mange , boit , sourit , chuchote , embrasse , suce , lèche , mord , souffle , soupire , crie , fume , grimace , rit , chante , siffle , hoquette , crache , rote , vomit , expire , on la peint , c est bien le moins , pour l honorer de remplir ainsi nombre de fonctions nobles . on peint aussi les alentours de l oeil qui regarde , exprime , pleure et se ferme pour dormir , ce qui est également noble . on peint encore les ongles qui se tiennent aux premières loges de l immense et noble variété des opérations manuelles . mais on ne farde pas ce qui ne rend qu un ou deux services . ni l oreille qui ne sert qu à entendre à laquelle on fixe juste un pendentif . ni le nez qui ne fait que respirer , sentir , et qui parfois se bouche auquel comme à l oreille on peut assujettir une boucle , une pierre précieuse , une perle ou même sous certains climats un os véritable , alors que sous les nôtres on se contente de le poudrer . mais hélène n arborait aucun de ces accessoires , elle s était seulement maquillée d un rouge à lèvres option rubis , d une poudre à paupières se promenant du côté de la terre de sienne et d un léger coup d eye liner . aux yeux de ferrer , actuellement en train d ouvrir le champagne , cela compliquerait donc tout supérieurement . mais non , cela n aurait pas le temps de compliquer quoi que ce fût car le téléphone , à cet instant , sonna : supin à l appareil , j appelle plus vite que prévu , je pense avoir trouvé quelque chose . raflant le premier crayon venu , ferrer l écouta très attentivement en notant quelques mots sur le dos d une enveloppe , avant de remercier démesurément l homme de l identité judiciaire . ce n est rien , dit supin , c est de la chance . on a de bons rapports avec les douanes espagnoles , rappela t il , et j ai un excellent collègue motard dans la gendarmerie , là bas , qui a pris sur lui pour faire un peu de filature hors service . comme quoi , vous voyez , tout ce qu on dit sur la guerre des polices . puis , une fois qu on eut raccroché , ferrer emplit nerveusement deux coupes au point de les faire déborder . je vais devoir m en aller assez vite , dit il . en attendant , peut être qu on va pouvoir enfin boire à quelque chose , vous , et moi . que ce soit par l autoroute ou la nationale qui , franchissant la frontière à hendaye ou à béhobie , conduisent vers le nord de l espagne , on passe forcément par saint sébastien . après que ferrer eut traversé de sombres friches industrielles , longé d oppressantes barres d architecture franquiste et qu il se fut parfois demandé ce qu il faisait là , brusquement il entra dans cette grande ville balnéaire de luxe , parfaitement inattendue . elle était construite sur une étroite langue de terre , de part et d autre d un fleuve et d un mont qui séparait deux baies presque symétriques , cette double échancrure traçant un approximatif oméga , une poitrine de femme qui entrait à l intérieur des terres , deux seins océaniques corsetés par la côte espagnole . ferrer gara sa voiture de location dans le parking souterrain proche de la baie principale puis il descendit dans un petit hôtel du centre ville . pendant une semaine il parcourut de larges avenues calmes , aérées , attentivement nettoyées , bordées d immeubles clairs et graves , mais aussi de brèves rues étroites , elles aussi balayées avec soin , obscures et surplombées d étroits immeubles nerveux . palais et palaces , ponts et parcs , églises baroques , gothiques et néogothiques , arènes flambant neuves , immenses plages bordées d un institut thalassothérapeutique , du club de tennis royal et du casino . plus solennels les uns que les autres , les quatre ponts étaient pavés de mosaïque et dentelés de pierre , de verre , de fonte , ornés d obélisques blanc et or , de réverbères en fer forgé , de sphinx et de tourelles frappées de monogrammes royaux . l eau du fleuve était verte avant de virer au bleu en se jetant dans l océan . ferrer hanta souvent ces ponts , mais plus souvent encore il arpentait la promenade galonnant la baie conchoïde dont une île minuscule , coiffée d un petit château , occupait le centre . comme il déambulait ainsi , des jours durant , sans autre but particulier qu un événement de hasard , tâchant d inventorier tous les quartiers , il finit par se fatiguer un peu de cette ville trop grande en même temps que trop petite , où l on n était jamais sûr d être où l on était tout en ne le sachant que trop . supin n avait pas donné d autre indication que le nom de saint sébastien , accompagné d une hypothèse à probabilité limitée . il semblait seulement vraisemblable qu y résidât l escamoteur d antiquités . les premiers temps , aux heures des repas , ferrer fréquentait surtout les nombreux petits bars agités de la vieille ville où , debout devant le comptoir , on peut manger plein de petites choses , où l on n est pas contraint de s asseoir pour se nourrir solitairement , ce qui peut vous casser le moral . mais de cela aussi ferrer commença de se lasser : il finit par repérer , du côté du port , un restaurant sans histoires où la solitude pesait moins . il appelait elisabeth à la galerie chaque fin d après midi et , les soirs , il se couchait tôt . mais au bout d une semaine son entreprise lui parut sans espoir , chercher un inconnu dans une ville inconnue ne rimait à rien , le découragement le gagna . avant d envisager de rentrer à paris , ferrer passerait encore deux jours dans cette ville mais sans plus la parcourir vainement , préférant somnoler l après midi dans un transatlantique déplié sur la plage quand le temps d automne le permettait , puis tuer ces dernières soirées seul au bar de l hôtel maria cristina dans un fauteuil de cuir , face à un verre de txakoli et au portrait en pied d un doge . un soir que tout le rez de chaussée du maria cristina se trouvait envahi par un bruyant parti de cancérologues congressistes , ferrer préféra se rendre à l hôtel de londres et d angleterre , établissement à peine moins chic que l autre et dont le bar possédait l avantage de s ouvrir sur la baie par de grands vitrages aérés . l ambiance était beaucoup plus calme ce soir là qu au maria cristina trois ou quatre couples entre deux âges assis en salle , deux ou trois hommes debout seuls au bar , peu de mouvement , très peu d allées et venues , ferrer s installa tout au bout de la salle contre une des grandes vitres . la nuit était tombée , les lumières de la côte se réfléchissaient en colonnes floues sur un océan d huile où reposaient en paix , du côté du port , vingt cinq silhouettes claires de bateaux de plaisance . or ces vitres permettaient aussi , selon le point que le regard faisait sur elles , d observer l extérieur mais aussi l intérieur de la salle immobile par effet de rétroviseur . un mouvement , bientôt , parut à l extrémité opposée du bar : la porte à tambour s était mise à tourner sur elle même un instant , laissant en surgir baumgartner qui vint s accouder au bar à côté des hommes seuls , tournant le dos à la baie . lointainement reflété dans la vitre , ces épaules et ce dos firent se froncer les sourcils de ferrer qui , son regard s accommodant de plus en plus précisément sur eux , finit par se lever de son siège et se dirigea vers le bar d une démarche prudente . s arrêtant à deux mètres de baumgartner , il parut hésiter un instant puis s approcha de lui . excusez moi , dit il en posant légèrement deux doigts sur l épaule de cet homme , qui se retourna . tiens , dit ferrer . delahaye . je me disais bien , aussi . non content de n être pas mort , ce qui finalement ne surprenait ferrer qu à peine , delahaye avait beaucoup changé en quelques mois . il s était même transformé . le fatras d angles obtus et flous qui avait toujours défini sa personne avait cédé la place à un faisceau de lignes et de perspectives acérées , comme si tout cela avait fait l objet d une excessive mise au point . tout n était plus à présent chez lui , devenu baumgartner , que traits impeccablement tirés : sa cravate dont on avait toujours connu , quand il en portait une , le noeud décalé sous un angle ou l autre de son col de chemise , le pli de son pantalon qu on n avait perçu qu évanoui car poché à hauteur des genoux , son sourire même qui dans le temps ne tenait pas la route et s amollissait vite , s arrondissait , s érodait comme un glaçon sous les tropiques , sa raie aléatoire sur le côté , sa ceinture diagonale , les branches de ses lunettes et jusqu à son regard même bref tous les segments ébauchés , brouillés , inachevés et confus de son corps avaient été redressés , raidis , amidonnés . les poils incontrôlés de sa moustache informe avaient eux mêmes été fauchés au profit d une droite impeccable , fil parfait soigneusement taillé , comme tracé au pinceau fin dans un style latin au ras de la lèvre supérieure . ferrer et lui se considérèrent un moment sans parler . pour se donner sans doute une posture , delahaye , verre en main , commença de faire légèrement tourner celui ci sur lui même puis il immobilisa son mouvement : le contenu du verre poursuivit seul sa rotation avant de se calmer à son tour . bon , dit ferrer , on pourrait peut être aller s asseoir . on sera mieux pour parler . d accord , soupira delahaye . on s éloigna du bar vers les groupes de fauteuils profonds , disposés par trois ou quatre autour de guéridons nappés . choisissez où vous voulez , dit ferrer , je vous suis . ce faisant , de dos , il observait les vêtements de son ancien assistant : dans ce domaine également les choses avaient changé . son complet croisé en flanelle anthracite semblait lui servir de tuteur tant l homme se tenait à présent droit . comme il se retournait pour s asseoir , ferrer nota une cravate nuit sur chemise à fines rayures perle , aux pieds des richelieus couleur de meuble ancien , et son épingle de cravate et ses boutons de manchettes émettaient des éclats éteints , sourdes sonorités d opale muette et d or dépoli , en somme il était habillé comme ferrer aurait toujours souhaité , à la galerie , qu il le fût . seul accroc dans le tableau quand delahaye se laissa tomber dans un fauteuil et que les revers de son pantalon se haussèrent : les élastiques de ses chaussettes semblaient hypotendus . vous êtes très bien , comme ça , dit ferrer . vous les trouvez où , vos vêtements ? je n avais plus rien à me mettre , répondit delahaye , j ai dû m acheter quelques petites choses ici . on trouve des trucs pas mal du tout dans le quartier du centre , vous n imaginez pas comme c est moins cher qu en france . puis il se redressa dans son fauteuil , rajusta sa cravate légèrement décentrée par l émotion , sans doute , et remonta ses mi bas affaissés en vrille sur ses chevilles . c est ma femme qui m a offert ces chaussettes , ajouta t il distraitement , mais elles tombent , voyez vous . elles ont tendance à tomber . ah , dit ferrer , ça c est normal . ça tombe toujours , les chaussettes qu on vous offre . c est juste , sourit delahaye crispé , c est très bien observé , je peux vous offrir un verre ? volontiers , dit ferrer . delahaye fit un signe vers une veste blanche , on attendit en silence qu elle apportât les commandes puis sans un sourire on leva discrètement son verre , on but . bon , se risqua ensuite delahaye , comment on va s organiser ? je ne sais pas encore bien , dit ferrer , ça va beaucoup dépendre de vous . on va faire un tour ? ils sortirent de l hôtel de londres et d angleterre et , au lieu de se diriger vers l océan qui semblait encore ce soir là dans des dispositions violentes , ils prirent la direction opposée . les jours se mettaient à raccourcir de plus en plus frénétiquement , la nuit s épaississait de plus en plus vite . ils s engagèrent dans l avenue de la liberté vers un des ponts qui franchissent le fleuve . ce fort cours d eau a beau se jeter continûment dans la mer cantabrique , lorsque elle est trop puissante cette mer remonte le cours du fleuve , s oppose à lui et l envahit , l eau douce étouffe devant tant de sel belliqueux . puis ses vagues à contre courant , s écrasant d abord contre les piles du pont de la zurriola et du pont santa catalina , s apaisent ensuite au delà du pont maria cristina . elles n en continuent pas moins à secouer le fleuve qu elles agitent plus en profondeur , font onduler comme des mouvements péristaltiques un ventre jusqu au pont de mundalz et même sans doute encore en amont . ils s arrêtèrent au milieu du pont et , comme ils contemplaient un moment la guerre livrée sous eux entre insipide et salé , comme delahaye se souvenait fugitivement qu il n avait jamais appris à nager , une idée traversa l esprit de ferrer . je pourrais me débarrasser de vous , au fond , une fois pour toutes , dit il doucement mais sans y croire vraiment . je pourrais vous noyer , par exemple , je n aurais aucun mal . oui , je le devrais même , peut être , avec tous les emmerdements que vous m avez faits . delahaye objectant précipitamment qu une telle initiative ne pourrait qu apporter ennuis à son auteur , ferrer lui fit remarquer qu ayant déjà disparu de manière officielle , cette disparition là ne pourrait que passer inaperçue . on vous croit mort , fit il valoir , vous n avez plus d existence légale , c est ce que vous vouliez , non ? donc , qu est ce que je risquerais à vous supprimer ? tuer un mort n est pas un crime , sup posa t il sans savoir qu il reproduisait le raisonnement que delahaye avait déjà imposé au flétan . allons , dit delahaye , vous n allez pas faire ça . non , reconnut ferrer , je ne crois pas . je ne sais d ailleurs même pas comment je pourrais m y prendre , je ne suis pas très familier de ces techniques . convenez cependant que vous êtes baisé . j en conviens , dit delahaye , mesurez vos propos mais j en conviens . tout cela ne nous avançait pas terriblement , donc on se tut une minute ou deux faute d arguments . ferrer se demandait ce qui venait de lui prendre de parler grossièrement ainsi . parfois une vague plus forte explosait avec fracas contre une pile du pont , projetant des franges d écume jusque sur leurs chaussures . les réverbères en forme de pain de sucre du pont maria cristina projetaient une lumière confidentielle . en amont , on apercevait ceux de la zurriola qui sont en forme de cornet de glace à trois ou quatre boules , mais qui éclairent mieux . donc , imagina posément ferrer , je pourrais vous mettre dans l embarras pour vol ou escroquerie , abus de confiance , je ne sais pas , moi . mais déjà le vol , c est illégal . je pense que se faire passer pour mort n est pas terriblement légal non plus , non ? je l ignore , assura delahaye , je ne me suis pas vraiment renseigné sur ce point . de plus , parti comme ça , dit ferrer , je suppose que vous ne vous en êtes pas tenu là , il doit y avoir d autres petites choses pas nettes encore . pensant au malheureux destin du flétan , delahaye s abstint de commenter cette supposition . bon , dit il , j ai raté mon coup . bon , d accord , j ai raté mon coup , ce sont des choses qui arrivent . mais qu est ce que je vais faire , maintenant , vous avez pensé à ça ? c est vous qui vous en tirez bien , finalement , ajouta t il effrontément , c est encore vous qui allez vous en sortir . ferrer , alors , renversa delahaye contre la rambarde en l insultant d abord de manière inaudible et se mit à lui serrer la gorge inconsidérément . espèce de petit enculé , s écriait il ensuite de façon plus distincte et perdant toute mesure après qu il se fut , pourtant , reproché d émettre ce soir là trop de grossièretés , pauvre petite saloperie à la con cependant que l autre , tête versée en arrière au dessus du fleuve bouillonnant , après avoir tenté d en émettre aussi mêlées de protestation , ne gargouillait plus que non , non , je vous en prie , non . nous n avons pas pris le temps , depuis presque un an pourtant que nous le fréquentons , de décrire ferrer physiquement . comme cette scène un peu vive ne se prête pas à une longue digression , ne nous y éternisons pas : disons rapidement qu il est un assez grand quinquagénaire brun aux yeux verts , ou gris selon le temps , disons qu il n est pas mal de sa personne mais précisons que , malgré ses soucis de coeur en tous genres et bien qu il ne soit pas spécialement costaud , ses forces peuvent se multiplier quand il s énerve . c est ce qui paraît en train de se produire . pauvre petite saleté de merde , continuait il donc de proférer en comprimant périlleusement la glotte de delahaye , minable petit arnaqueur de mes deux . des voitures passaient sur le pont , un bateau de pêche passa dessous tous feux éteints , quatre piétons inattentifs à leur rixe surgirent fugitivement sur le trottoir d en face , personne ne s arrêta malgré le bruit bien que cela menaçât de finir mal . non , hoquetait maintenant delahaye , s il vous plaît , non . tais toi , connard , tais toi , proféra ferrer avec violence , tu vas voir comme je vais te niquer la gueule . et comme l autre commençait de se convulser , ferrer sentit frénétiquement battre ses carotides derrière l angle de sa mâchoire avec autant de précision qu il avait perçu ses propres artères , quelques mois plus tôt , à echodoppler . mais nom de dieu , se demandait il cependant , mais enfin qu est ce qui me prend ce soir de jurer comme ça ? les jours s écouleraient ensuite , faute d alternative , dans l ordre habituel . ce serait toute une journée de route , d abord , ferrer ayant décidé de regagner paris sans se presser . s arrêtant longuement pour déjeuner vers angoulême , s accordant un détour sans souci touristique spécial , juste pour se donner le temps de récapituler et prévoir . dans la voiture , faute de système rds , il fallait modifier tous les cent kilomètres les longueurs d onde des stations en modulation de fréquence . c est de toute façon distraitement et à faible volume que ferrer les écouterait , la radio ne servant que de bande son au film des vingt dernières heures qu il se reprojetait en boucle . cela s était passé presque trop facilement avec delahaye . après un instant d énervement , ferrer s était calmé puis on avait fini par négocier . delahaye , confondu , se retrouvait à tous égards coincé . nourrissant de grandes espérances sur la vente clandestine des antiquités , anticipant d énormes rentrées , en quelques mois toutes ses économies avaient fondu en auberges de charme et vêtements de luxe : il n avait à présent pratiquement plus un rond . ces espérances avaient été ruinées par l arrivée de ferrer qui , une fois repris ses esprits , l avait traîné dans un bar de la vieille ville pour lui proposer un arrangement . on avait discuté plus calmement , on avait envisagé l avenir , ferrer s était remis à vouvoyer son ancien assistant . a présent , faute de mieux , delahaye souhaitait conserver humblement et définitivement ce nom de baumgartner qu il avait dû beaucoup intriguer pour obtenir : il en ferait , ma foi , ce qu il pourrait . c est qu il avait fallu payer le prix pour ça , les faux papiers d identité crédibles coûtent très cher et tout retour en arrière s avérait maintenant impossible . mais il avait quand même essayé de négocier : contre dédommagement chiffré , il accepterait d indiquer le lieu de stockage des antiquités . bien que jugeant bénignes ses exigences , ferrer se fit un plaisir de les revoir à la baisse , acceptant de lui verser un peu moins du tiers de la somme souhaitée , ce qui suffirait bien à delahaye pour voir venir quelque temps dans le pays étranger , si possible à devise faible , qu il choisirait . l autre n étant pas en position de marchander , on s en était tenu là . on s était finalement séparés sans haine et ferrer arriva à paris en début de soirée . le lendemain de son retour , la première chose à faire dès le matin , sur la foi des indications de son ancien assistant , fut de se rendre à charenton pour récupérer les objets puis de louer un grand coffre à la banque et de se hâter , dûment assurés , de les y entreposer . cela fait , l après midi , comme il retournait chez jean philippe raymond pour y récupérer le rapport d expertise définitif , à peine parvenu au secrétariat ferrer se retrouva devant sonia . toujours la même avec ses benson et son ericsson , que ferrer ne pouvait plus s empêcher d associer automatiquement au babyphone . elle parut le toiser avec indifférence mais , comme il la suivait dans le couloir menant au cabinet de raymond , se retournant brusquement elle commença de lui reprocher avec hargne de ne jamais l avoir appelée . ferrer ne relevant pas cette remarque , elle entreprit ensuite de l insulter sourdement puis , ferrer tentant de faire diversion en s échappant vers les toilettes , elle l y rejoignit et se rua dans ses bras et ah , dit elle , prends moi . comme il résistait en s efforçant de lui représenter que ce n était ni le lieu ni le moment , elle réagit avec violence et se mit à vouloir le griffer et le mordre puis , abandonnant toute retenue , le dégrafer tout en s agenouillant en vue de va savoir quoi , ne fais pas l innocent , tu sais parfaitement quoi . mais , va savoir pourquoi , ferrer se débattit . parvenu à rétablir un peu de calme , il put se soustraire à ces divers traitements non sans éprouver des sentiments mélangés . heureusement qu un peu plus tard , de retour à la galerie , il apparut qu en son absence les choses avaient plutôt évolué dans le bon sens . le business paraissait reprendre un petit peu mais , tout l après midi , ferrer eut du mal à se concentrer . sonia n était certainement pas la solution mais ferrer , homme qui a du mal à vivre sans femmes comme on le sait , tenta dès le surlendemain de son retour de ressusciter quelques aventures . c étaient des amours potentielles , des flirts sous le coude ou des casiers jadis posés , des dossiers en cours , des affaires pendantes présentant plus ou moins d intérêt . mais aucun de ses essais n aboutit . les personnes qui auraient pu l animer se révélèrent injoignables , vivant maintenant ailleurs ou occupées ailleurs . seules celles d intérêt mineur paraissaient résurrectionnelles mais c était lui , maintenant , qui n y tenait plus tant que ça . restait évidemment hélène , bien que ferrer fût hésitant à l idée de reprendre contact avec elle . il ne l avait plus vue depuis le jour qu elle s était maquillée , lui même ayant aussitôt filé vers l espagne , et ne sachant toujours pas bien comment se comporter avec elle et que penser . trop lointaine et proche , offerte et froide , opaque et lisse , elle laissait très peu de prises permettant à ferrer de s accrocher vers on ne sait quel sommet . il se résolut quand même à la rappeler mais , même avec hélène , il ne put obtenir de rendez vous avant une semaine . celle ci passée , après qu il eut repoussé trois fois l idée d annuler ce rendez vous , tout se passa selon le processus désespérément commun , je veux dire qu on dîna puis on coucha ensemble , ce ne fut pas une parfaite réussite mais on le fit . puis on le refit . cela se passa un peu mieux donc on recommença jusqu à ce que cela devînt pas mal , d autant qu entre ces étreintes on commençait de parler plus souplement , il advint même qu on rît ensemble : on avançait , peut être qu on avançait . continuons d avancer , maintenant , accélérons . dans les semaines qui suivent , non seulement hélène vient passer de plus en plus de temps rue d amsterdam , mais elle fréquente aussi la galerie de plus en plus souvent . bientôt elle a un double des clefs de l appartement , bientôt ferrer ne renouvelle pas le contrat d elisabeth et c est naturellement hélène qui lui succède , héritant aussi des clefs de la galerie restituées par suzanne devant le palais de justice . hélène apprend assez vite le métier . elle acquiert si finement l art d arrondir les angles que ferrer lui confie , d abord à mi temps , l essentiel des relations avec les artistes . elle est chargée par exemple de superviser l évolution du travail de spontini , de remonter le moral de gourdel ou de modérer les prétentions de martinov . ce rôle est d autant plus nécessaire que ferrer est très absorbé par la gestion des antiquités retrouvées . très vite et naturellement , sans même qu il soit besoin d en parler beaucoup , hélène s est installée rue d amsterdam puis , les affaires allant de mieux en mieux , bientôt c est à plein temps qu elle travaille à la galerie . il semble que les artistes , martinov en particulier , préfèrent avoir affaire à elle qu à ferrer : elle est plus calme et plus nuancée que lui qui , chaque soir rue d amsterdam , recueille le récit de la journée . bien qu on n en ait jamais vraiment formulé le projet , cela se met à ressembler à une vie de couple . on les voit , les matins , devant son thé à elle et son café à lui , qui parlent chiffres et publicité , délais de fabrication , échanges avec l étranger , qui finissent par baisser définitivement leur pouce en ce qui concerne le budget des plasticiens . d ailleurs ferrer envisage maintenant de déménager . cela devient tout à fait possible . les objets trouvés dans la nechilik ont engendré des bénéfices considérables et , par ailleurs , le marché se redresse à nouveau ces temps ci , le téléphone s est remis à sonner , les collectionneurs rouvrent un oeil de saurien , leurs carnets de chèques jaillissent comme des gardons de leurs poches . la suppression des plasticiens n a créé aucun manque à gagner cependant que martinov , par exemple , décolle vers un statut de peintre officiel : on lui commande des halls de ministères à londres et des entrées d usine à singapour , des rideaux de scène et des plafonds de théâtre un peu partout , son oeuvre fait l objet de plus en plus de rétrospectives à l étranger , ça va , ça va bien . beucler et spontini , premiers surpris , se mettent aussi à consolider fermement leur audience et même gourdel , sur qui plus personne ne misait , se remet à vendre un peu . grâce à toutes ces charmantes liquidités , ferrer juge que l on peut , que l on doit , que l on va changer d appartement . il est parfaitement en mesure d acheter , maintenant : on va donc se trouver quelque chose de plus grand , dans le tout neuf , un dernier étage en plein ciel qu on achève de construire dans le viiie et qui sera prêt dans la première quinzaine de janvier . en attendant que tous les détails de ce logement soient au point , on s est mis à recevoir du monde rue d amsterdam . on organise des cocktails , des dîners , on y invite des collectionneurs comme réparaz , qui vient sans son épouse , des critiques d art et des confrères galeristes , un soir même on invite supin qui , lui , vient avec sa fiancée . pour le remercier de son concours , ferrer lui offre solennellement une petite lithographie de martinov qu hélène a convaincu de lui céder à bas prix . supin , très ému , déclare d abord qu il ne peut accepter mais il finit par repartir avec son oeuvre emballée sous le bras , sa fiancée sous son autre bras . on est au mois de novembre , l air est sec et le ciel est bleu , c est parfait . quand on n invite personne on va parfois dîner dehors , après quoi on passe prendre un verre au cyclone , au central , au soleil , bars où l on retrouve parfois des gens du milieu , les mêmes confrères galeristes ou critiques d art qu on a invités l avant veille . dans les semaines qui suivent , jusqu à la fin du mois , il arrive à ferrer de croiser par hasard , de près mais surtout de loin , quelques unes de ses liaisons passées . un jour il aperçoit laurence en train d attendre comme lui que le feu passe au rouge , à l autre bout d un passage clouté du côté de la madeleine mais ferrer , qui se rappelle leur séparation en mauvais termes , préfère qu elle ne l ait pas vu et se déporte vers un feu voisin pour traverser . un autre jour , place de l europe , il est subitement pris dans un effluve d extatics elixir et le respire avec circonspection , mais sans pouvoir identifier celle qui l abandonne derrière elle . il n est pas certain que ce soit bérangère car les abonnées à ce parfum se sont multipliées , semble t il , ces temps ci . il s abstient de suivre ce fil olfactif qu il n a de toute façon jamais aimé , il l évite même en s éclipsant dans la direction opposée . un soir même au central , comme ferrer est passé prendre un verre avec hélène , ferrer tombe sur victoire qu il n a plus vue depuis le début de l année . elle n a pas tellement changé d allure même si ses cheveux sont plus longs et ses yeux plus distants , comme si leur objectif avait reculé pour embrasser un champ plus vaste , un long panorama . par ailleurs elle a l air un peu fatiguée . on échange trois propos bénins , victoire paraît absente mais adresse à hélène qui s éloigne je vous laisse un instant , dit hélène un sourire d esclave libre ou de conquérante vaincue . elle ne paraît pas au courant de la disparition de . delahaye . ferrer lui en fournit , accompagnée d un regard navré , la version officielle , puis il lui offre un verre de blanc sec et se retire derrière hélène . avec hélène , à cette époque , ferrer prépare tout en vue de leur installation : leur chambre commune et celle de chacun d eux quand on préférera dormir seul car il faut tout prévoir , les bureaux et les chambres d amis , la cuisine et les trois salles de bains , la terrasse et les dépendances . plusieurs fois par semaine ferrer va visiter le chantier presque terminé . il marche dans le béton brut , respirant la poussière de plâtre qui s imprègne au palais cependant qu il prévoit les finitions et les peintures , couleurs de rideaux et rapports entre meubles , sans écouter l agent immobilier qui choppe et trébuche parmi les poutrelles en dépliant des plans inexacts . hélène , ces jours là , préfère ne pas accompagner ferrer dans ses visites . restée à la galerie , elle s occupe des artistes , notamment de martinov qu il faut surveiller de près car c est si fragile , un succès , cela requiert une attention si constante , c est un travail de chaque instant pendant que ferrer , de la terrasse de son futur penthouse , regarde arriver les nuages . ces nuages ont l air mauvais , rangés et déterminés ainsi qu une armée de métier . d ailleurs le temps vient de changer brusquement comme si l hiver s impatientait , s annonçant de très mauvaise humeur et bousculant l automne de bourrasques menaçantes pour lui prendre sa place au plus vite , choisissant un des derniers jours de novembre pour vider bruyamment les arbres en moins d une heure de leurs feuilles recroquevillées à l état de souvenirs . climatiquement parlant , on est en droit de s attendre au pire . l hiver était donc arrivé , et avec lui la fin de l année , et avec elle son dernier soir en vue duquel , préventivement , tout le monde avait pris soin de s inviter les uns chez les autres . dans le temps , la perspective de cette soirée rendait toujours ferrer un peu nerveux mais cette fois ci non , pas du tout . il s était bien organisé , prévoyant d emmener hélène chez réparaz où devait se donner une réception considérable : il y aurait là un monde énorme avec douze orchestres et quatorze buffets , trois cents célébrités issues de toutes les sphères et deux ministres au dessert , tout cela menaçait d être assez divertissant . le soir du , peu avant le journal télévisé , ferrer exposait en souriant ce programme à hélène lorsque on sonna à la porte et que se présenta le facteur , accompagné d un aide facteur , lesquels passaient pour les étrennes avec leur lot de calendriers représentant nécessairement des chiens à l arrêt , des chats endormis , des oiseaux sur la branche , des ports de mer et des pics enneigés , bref l embarras du choix . bien sûr , dit ferrer avec enthousiasme , entrez donc . hélène avait l air d accord pour se prononcer avec lui sur le motif du calendrier , on se décida pour deux bouquets recto verso , un par semestre , puis ferrer d excellente humeur distribua aux facteurs le triple de leurs gratifications habituelles . les postiers enchantés souhaitèrent au couple tout le bonheur possible , ferrer les entendit commenter l événement dans l escalier tout en refermant la porte mais , cela fait , hélène annonça qu elle aurait quelque chose à dire . bien sûr , dit ferrer , qu est ce qui se passe ? voilà , dit elle , il se passait que cette soirée chez réparaz , au bout du compte elle aimerait mieux ne pas s y rendre . martinov organisait lui aussi quelque chose avec une douzaine d amis dans son nouvel atelier , fruit de toutes ses ventes récentes et d une surface mieux appropriée à sa cote actuelle et voilà , c est plutôt là qu elle préférerait aller . si ça ne t embête pas . pas du tout , dit ferrer , comme tu veux . bien sûr ce serait un petit peu délicat vu ses relations avec réparaz mais il allait trouver quelque chose , il n aurait aucun mal à se décommander . c est à dire que non , dit hélène en se détournant , ce n est pas ce que je voulais dire . réflexion faite , il vaudrait mieux qu elle y aille toute seule . et comme ferrer poussait ses lèvres en fronçant les sourcils , écoute , dit hélène en se retournant vers lui , écoute . elle expliqua doucement qu elle avait réfléchi . que ce nouvel appartement . tous ces meubles . cette perspective de vivre ensemble avec tout ce ciel au dessus d eux , elle ne savait plus trop . elle n était pas très sûre d être prête , elle avait besoin de réfléchir , il faudrait qu on en reparle . je ne dis pas qu il faut laisser tomber tout ça , tu vois , je dis que je voudrais y repenser . puis qu on en reparle dans quelques jours . bon , dit ferrer en examinant le bout de ses chaussures neuves neuves , depuis quelques semaines , toutes ses chaussures l étaient , bon , d accord . tu es gentil , dit hélène , je vais me changer . tu me raconteras comment c était chez réparaz . oui , dit ferrer , je ne sais pas . elle quitta la rue d amsterdam un peu tôt , jugea t il , pour ce genre de soirée . resté seul et tournant un moment dans le séjour , ouvrant le téléviseur pour l éteindre aussitôt , ferrer maudit spontanément feldman de lui avoir interdit de fumer . puis il passa sans conviction trois ou quatre coups de fil qui , ce jour de fête , aboutirent sur autant de répondeurs téléphoniques . plus très envie d aller chez réparaz qui , ayant sympathisé avec hélène depuis qu elle travaillait à la galerie , ne manquerait pas de s étonner de son absence . n ayant évidemment rien prévu d autre pour la soirée , il était un peu tard pour improviser une solution de rechange . d autant plus qu ayant refusé d autres invitations , téléphoner maintenant d un ton désinvolte pour s incruster en catastrophe paraissait délicat : là encore on irait s étonner , lui poser des questions auxquelles il n aurait pas la moindre envie de répondre . il dut repasser quelques coups de fil en quantité plus importante mais couronnés du même résultat . il inséra un disque dans le lecteur de disques , baissa tout de suite le volume sonore puis changea de disque mais coupa le son avant de rallumer la télévision et de rester debout devant elle un très long moment , sans changer de chaîne ni comprendre ce qu il en percevait . il resta également debout quelques minutes devant le réfrigérateur ouvert , dans le même état de sidération et sans en retirer quoi que ce fût . et puis deux heures plus tard , le voici qui descendait la rue de rome vers la station de métro saint lazare , d où c est direct vers corentin celton . les décembre vers onze heures du soir , les rames du métro ne sont pas surchargées . il n est pas rare d y trouver des banquettes entièrement disponibles au goût de ferrer qui a bien conscience de choisir en ce moment , peut être , la pire des solutions qui soient . ferrer sait que suzanne , quittée depuis un an pile moins deux jours , est tout à fait experte en matière de jours de l an . il sait également qu il s expose au pire et que ce pire serait justifié , il sait encore mieux que suzanne peut réagir très vivement à sa vue , que tout cela est extrêmement risqué . cela relèverait même peut être de l opération suicide mais il semble que cela lui soit égal , comme s il n y avait rien d autre à faire , je sais que c est idiot mais je le fais . et puis , sait on jamais , peut être aussi suzanne a t elle changé , peut être s est elle civilisée depuis leur première rencontre . c est qu elle a toujours été d une violence néolithique et ferrer se demande parfois s il ne l a pas abordée au seuil d une caverne . suzanne tenant une massue à la main , une hache de silex passée à la ceinture , elle était vêtue ce jour là d un tailleur en aile de ptérodactyle sous un trench coat taillé dans de la paupière d ichtyosaure , et casquée d un ongle d iguanodon façonné à son tour de tête . cela n avait pas été facile ensuite pendant cinq ans , il avait fallu beaucoup batailler , mais les choses avaient peut être évolué , on verrait . la maison , en tout cas , avait un peu changé d aspect . comme le bec de cane du portail , la boîte aux lettres était repeinte en rouge , son étiquette ne portait plus le nom de ferrer ni le nom de jeune fille de suzanne . toutes les fenêtres étant illuminées , il semblait que le pavillon fût maintenant occupé par de nouveaux locataires en train de fêter la fin d année . ferrer déconcerté resta quelques minutes à côté du portail , sans la moindre idée de ce qu il allait faire ni de ce qu il avait envie de faire jusqu à ce que la porte du pavillon s ouvrît , libérant de la musique à fort volume en même temps qu une fille qui demeura dans l embrasure , sans avoir l air de vouloir s en aller , selon toute apparence pour prendre seulement l air . ç avait l air d une assez gentille fille qui , l apercevant , lui fit un petit signe en souriant . elle avait un verre à la main et dans les vingt cinq ou trente ans , elle n était pas si mal , elle avait un petit quelque chose de bérangère en un peu moins bien , il n était pas exclu qu elle fût aussi légèrement ivre mais légèrement seulement , ce qui est la moindre des choses dans ce genre de soirée . comme ferrer demeurait tapi près du portail , elle lui adressa la parole , vous êtes un ami de georges ? ferrer hautement embarrassé ne répondit pas tout de suite . suzanne n est pas là , par hasard ? lui demanda t il enfin . je ne sais pas , dit la fille , je n ai pas vu de suzanne mais peut être qu elle est là , il y a pas mal de monde , je ne les connais pas tous . je suis la soeur d un des associés de georges , il vient d emménager . la maison n est pas mal mais il fait une de ces chaleurs , là dedans . oui , dit ferrer , elle a l air bien . vous voulez entrer boire un verre ? proposa gentiment la fille . derrière elle , par la porte ouverte , ferrer apercevait l entrée repeinte , d autres meubles , un lustre inconnu , des images suspendues ou punaisées au mur qui n auraient convenu ni à suzanne ni à lui . je veux bien , répondit il , mais je ne veux surtout pas déranger . pas du tout , dit en souriant la fille , entrez . je suis désolé , dit ferrer en s approchant avec prudence , je n avais pas du tout prévu ça . c est un peu compliqué à expliquer . pas grave , dit la fille , je suis moi même là par hasard . vous allez voir , il y a des gens assez marrants . allez , venez . bon , dit ferrer , mais je ne reste qu un instant , vraiment . je prends juste un verre et je m en vais .