exbrayat un bien bel homme librairie des champs élysées à suzanne et guy gessler mes amis valaisans et pour a , b et g , fleurs des mayens de sion chapitre premier bien moulé dans sa veste blanche qui mettait en valeur l élégance d un corps resté très jeune en dépit de l approche de la cinquantaine , admirablement rasé et coiffé pour tout montrer d un visage qu on se plaisait surtout l élément féminin à juger beau et même émouvant , cette opinion ayant surtout cours chez les ladies d un certain âge , s . m . samuel , malcolm sunderland sa majesté , ainsi que le nommaient entre eux les gens qui entendaient le moquer parce qu ils le jalousaient quitta l allée principale du parc et n hésita pas à traverser la pelouse pour gagner les rochers surplombant la mer . là , tel un héros essayant de lire son destin dans l horizon marin , sunderland respira profondément et clama d une voix forte au flot qui battait à ses pieds : merci , seigneur , d avoir étendu sur moi ta main et de m avoir fait ce que je suis ! c était là un rite matinal que pour rien au monde , sunderland n eût manqué de son propre chef . retournant au château , s . m . songeait à tous ceux qu il avait eu la chance de connaître et qu il se permettait , en son for intérieur , d appeler des amis : le vieux lord otterbum , la marquise de eglingham aux excentricités comiques et parfois déplaisantes , le très honorable blyth durdrige qui mangeait sa fortune pour entretenir une meute de chiens chasseurs de renards dans une région où , de mémoire d homme , on n avait jamais vu un renard , lord whittingham , le duc de southdean un nuage masqua le soleil et samuel leva son admirable profil vers le ciel pour tenter d augurer du temps qu il ferait au cours de cette journée , importante pour lui , puisqu il devait accueillir frédérick john slaley son maître un magnat de la finance , dont on parlait avec révérence aux alentours du stock echange . valérie devait accompagner son mari et , naturellement , le secrétaire de frédérick john , julius gylcheed . il ne fallait pas oublier la charmante janet slaley dont les dix huit ans enchantaient sunderland . on la disait plus ou moins fiancée à melvin rainford , le fils de l associé de slaley , peter rainford qui débarquerait également tout à l heure avec son épouse , barbara . enfin , ce n est pas sans attendrissement que samuel envisageait de vivre quelques jours auprès de richard et mildred whitewell , deux vieillards tendrement unis depuis qu ils s étaient mariés , un demi siècle plus tôt . sunderland ne doutait pas que l intimité forcée du château , seule demeure sur la pointe de cette presqu île de staithes s avançant dans la mer d irlande , aurait tôt fait de dissiper la gêne des premiers instants . chaque année , les slaley avaient l habitude de passer les mois de juillet et d août dans ce qu ils appelaient un peu pompeusement leur château de staithes et qui n était qu une importante villa , merveilleusement située en bordure de la mer . son style victorien , lourd et sévère , s accordait à un paysage dont l indiscutable grandeur manquait de grâce . quinze jours avant la date fixée pour le départ , slaley détachait s . m . et ses collaborateurs immédiats sa femme margaret et beales le valet de chambre en avant garde , afin que tout fût en état quand il arriverait avec les siens et ses invités . avant d entrer dans la maison , sunderland s arrêta sur le perron , contempla son domaine et se remémora les dispositions prises pour que le service domestique soit impeccable et porte plus loin encore la renommée de s . m . on eût dit d un général inspectant le futur champ de bataille et passant , mentalement , en revue ses troupes dans le but de mettre au point les combinaisons difficiles d une stratégie victorieuse . la maisonnette qui , près de la porte d entrée , semblait crouler sous les assauts des plantes grimpantes , abritait le jardinier dick hitchin , sa femme maud employée au château et leur fils , thomas . le garçon et son père étaient des ouvriers habiles . il n y avait pas à nourrir la plus légère crainte de ce côté . pour le service intérieur , margaret avait la haute main sur les chambres et serait aidée par lucy wigan et eileen kirckham qui arriveraient vers midi de blackpool en compagnie de joyce holt et harriet flint , appelées à prêter main forte à maud hutchin , la cuisinière . quant à george kirckham , il aiderait le premier valet , billy beales , cousin de margaret . sunderland savait que tout irait bien . il connaissait ses lieutenants depuis longtemps , puisque grâce à maud , soeur de s . m . , hitchin avait l honneur d être son beau frère et thomas , son neveu . il n avait pas davantage de souci à se faire pour le château . il accordait sa confiance totale à margaret sa femme , et à billy son cousin par alliance . d ailleurs , ce petit monde ne tenait pas pour mince titre de gloire d être apparenté de plus ou moins près à samuel sunderland , le meilleur et le plus réputé maître d hôtel de grande bretagne . samuel s apprêtait à pénétrer dans le hall lorsqu il s entendit appeler . il se retourna pour voir dick hitchin arriver en trottinant . une pareille allure n était point dans les habitudes de ce jardinier , à peu près de l âge de son beau frère , mais qui portait là où d ordinaire on a un ventre , une sorte de panse évoquant assez bien un tonnelet de bière . gêné par cette surcharge intempestive , dick laissait à thomas , son fils , un gentil garçon d une vingtaine d années qui ressemblait beaucoup à son oncle , le soin de biner , creuser , enfoncer , gratter le sol , tandis qu il se réservait les travaux où le sécateur était roi . surpris , sunderland fixa le jardinier d un oeil sévère : un pareil laisser aller , de votre part , me surprend dick ! ah ! samuel , si vous saviez maud serait elle malade ? ou thomas ? non , ce serait moins grave et le médecin réglerait la situation ! si vous vous décidiez à me dire ce qu il y a , dick , ne croyez vous pas que ce serait le mieux ? bert est ici ! bert ! avec une créature horrible ! une véritable dévergondée , samuel ! votre soeur ne cesse de prier le seigneur et fait en sorte que thomas ne se trouve jamais seul dans les parages de cette fille bert hitchin était la honte de la famille . assez joli garçon de trente cinq ans , il vivait des faveurs des dames travaillant pour son bénéfice dans les quartiers mal famés de londres . bert était bien connu de la police de la reine et plusieurs séjours en prison n avaient pu triompher de son obstination à refuser tout labeur honnête et astreignant . il apparaissait aux yeux de s . m . comme l exemple type du mauvais citoyen , non seulement parce que son existence dissolue s affirmait un défi constant à la morale généralement admise par les gens comme il faut , mais encore parce que , ne payant pas un sou de taxe sur les dames , il frustrait le trésor et la communauté britannique de sommes qui leur étaient légitimement dues . la présence de bert , alors que le château s apprêtait à recevoir le propriétaire et ses invités , relevait de ces catastrophes devant lesquelles les esprits les mieux armés sont enclins à s avouer vaincus avant même que de combattre . néanmoins , samuel avait l âme forte et il résolut d affronter immédiatement le péril . d un pas décidé , il se dirigea vers la maisonnette des jardiniers , suivi par dick dont il entendait , derrière lui , le souffle court . le spectacle qui s offrit à samuel , lorsqu il poussa la porte des hitchin , faillit lui faire perdre son légendaire sang froid . sur une chaise , une jeune femme vêtue d une espèce de robe de chambre transparente , les jambes croisées , le visage outrageusement fardé , se polissait les ongles , tout en fumant une cigarette collée dans un coin de sa bouche et dont la fumée l obligeait à cligner de l oeil gauche . à cheval sur une autre chaise , au dossier de laquelle il s appuyait , bert , en bras de chemise , portant des bretelles ornées de pin up très déshabillées , mâchonnait un cigare . debout contre le mur , thomas hitchin contemplait l épouvantable fille du péché et de la luxure . samuel remarqua immédiatement qu elle paraissait le fasciner . quant à maud , sur le seuil de sa cuisine , une louche à la main , elle semblait partagée entre le désespoir et la fureur . on ne pouvait deviner si elle allait s effondrer en larmes ou se ruer sur le couple infâme . à la vue du maître d hôtel , bert cria : tiens , v là cette vieille noix ! comment va , sam ? sunderland avait horreur d une familiarité dont la vulgarité l écoeurait . mais avant qu il n ait pu remettre ce malotru à sa place , la fille s exclamait : oh ! dites donc ! qui c est celui là ? il est rudement beau gosse ! bert expliqua : vous excitez pas , paméla , sam n est pas du gibier pour vous . c est un type bien . honnêtement , sunderland convint in petto que ce voyou avait quand même un assez bon goût et un certain respect des convenances . paméla roucoula : il ressemble à un lord ! paméla , je vous présente le maître d hôtel du château . l affreuse créature parut dépitée . ah ! c est qu un larbin ! samuel sursauta et de sa voix de baryton aux résonnances profondes , il lança : cela suffit ! surpris , les deux autres le fixèrent . vos propos sont inconvenants ! bert , je n oublie pas que vous êtes le beau frère de ma soeur , mais franchement , amener sous le toit de votre belle soeur ça ! ce fut au tour de paméla de regimber . on eût dit au saut qu elle exécuta sur sa chaise que quelque chose lui avait piqué le derrière . ça ! vous entendez , bertie ! il m a traitée de ça . pour qui donc il se prend cette espèce de larbin à la manque ? vous vous croiriez pas l évêque de canterbury , des fois ? avec une rapidité que chacun admira , bert flanqua une solide calotte à sa compagne , tout en précisant : faudrait voir à respecter la famille , pam ! l autre glapit : vous m avez foutu une baf à cause de ce tordu qui se prend pour un évêque ? non mais , vous seriez pas devenu dingue ? parce que votre famille , vous savez où je l ai ! bert se leva lentement . va se passer du vilain et vous l aurez voulu ! bert hitchin ! respectez vous et respectez nous ! laissez cette malheureuse je n entends pas , je ne veux pas entendre ses propos . elle est plus à plaindre qu à blâmer . seulement , vous êtes assez intelligent pour comprendre que sa place n est pas ici . l ami de pam se gratta le crâne , perplexe . je dis pas le contraire , sam , mais faut admettre qu elle est un peu comme ma femme sunderland eut un rictus écoeuré . je vous plains vous partirez donc avec elle , s il vous plaît . partir ? jamais de la vie ! ecoutez , je ne désire pas vous offenser , hitchin , mais mr slaley et ses invités arrivent dans l après midi . et alors ? je ne pense pas que vous puissiez cohabiter . paméla ricana : on n a pas la gale , vous savez ! brusquement , bert passa avec armes et bagages du côté de son amie . je sais pas si l on peut cohabiter , sam , mais ce que je sais , c est que nous resterons . et si je vous flanquais dehors ? hitchin vint se mettre en face du maître d hôtel . ecoutez moi bien , larbin : au fond , j ai jamais pu vous blairer et si vous me donnez l occasion de vous casser la figure , j en serai heureux . mettez vous ça dans le crâne ! sunderland avait pâli , mais sa dignité le contraignant à ne pas bouger d un pouce , il ne bougea pas . ne m obligez pas à prévenir la police , hitchin . bert sortit un couteau de sa poche et en fit jaillir une lame acérée . un conseil , mon gros : ne vous amusez pas à ce petit jeu , parce qu avant que je file , votre soeur et son fils y passeront . vu ? enthousiasmée , paméla applaudit : voilà qu est parlé ! montrez leur qui vous êtes , bert , à ces snobs ! samuel tourna les talons . il y a des gens avec lesquels on ne saurait discuter sans s avilir . dick le rattrapa alors . samuel je suis navré je vous présente mes excuses . le maître d hôtel leva vers son parent une main bénisseuse . je sais que vous partagez mes sentiments et ma répulsion , dick . mais nous ne sommes pas responsables de notre parentèle . espérons simplement que notre épreuve sera de courte durée . pour l instant , ce qui importe , c est de faire face aux événements et de voir comment l on peut pallier le coup que le destin nous porte . je vais m en occuper . le jardinier contempla son beau frère avec une admiration non feinte , et la voix mouillée : samuel , permettez moi de vous le dire : je vous trouve sublime ! dût ma modestie en souffrir , je ne saurais vous donner tort , dick . hitchin parti , le maître d hôtel retourna sur les rochers marins qui constituaient son refuge de prédilection , lorsqu il entendait être seul avec lui même . en vérité , samuel se sentait mauvaise conscience . il n aurait jamais dû quitter le service du duc de southdean . au moins là , on ne risquait pas de voir un bert se glisser de force dans les communs . malheureusement , le duc était désargenté et s . m . avait besoin de beaucoup d argent à cause de margaret . sunderland qui avait toujours su préserver sa liberté , était marié depuis deux ans à margaret buxton , une rousse aux yeux verts , d une trentaine d années qu il avait connue serveuse chez un épicier de salisbury auquel le duc accordait sa clientèle . cela avait été le coup de foudre . de son côté , margaret avait été impressionnée par cet homme superbe qu elle avait pris d abord pour un pair du royaume tant il était bien élevé . elle pensa qu en sa compagnie , on risquait peut être de trouver le temps long , mais que l existence serait assurée et confortable . malheureusement , la jeune femme n était pas de la classe de son mari et très vite , elle s ennuya à côté de ce garçon solennel que sa première querelle stupéfia . elle en prit un avantage certain et , fine mouche , tout en ayant l air d obéir à sunderland , elle ne tarda pas à le mener par le bout du nez . c est elle qui le poussa à abandonner le duc pour entrer au service d un financier dont les boursiers ne s entretenaient qu avec la plus grande discrétion . ayant entendu parler de ce fameux maître d hôtel , slaley avait doublé ses gages pour le débaucher . quand il repensait à ce moment là , samuel éprouvait une honte rétrospective . pour lui , il n y avait pas d échappatoire possible , il avait trahi un monde et son propre personnage . margaret aimait sortir , margaret aimait les jolies robes , margaret aimait les bijoux pour plaire à sa femme , sunderland avait accepté , quelques jours plus tôt , de s adjoindre billy beales , un petit cousin de margaret , un garçon de vingt neuf ans que le mari jugeait un peu demeuré et qui n avait pour lui que ses épaules de déménageur . samuel devinait qu il aurait beaucoup de mal à lui enseigner les rudiments du métier et prévoyait qu à chaque fois où il se risquerait à lui laisser assurer le service de la table , il en aurait des sueurs froides . s . m . se félicitait de ce que les débuts de billy se fissent à staithes . il souhaitait avoir le temps de le dresser avant de retourner à londres . il ne prévoyait pas que slaley élevât la moindre objection contre l engagement de beales . au total , le maître d hôtel était honnête , scrupuleux et parce qu il demeurait très bel homme , on le réputait intelligent . il estimait , avec juste raison , qu il avait eu énormément de chance dans la vie et que son sort se révélait enviable . ne voulant pas ignorer qu il comptait près d une vingtaine d années de plus que sa femme , sunderland avait contracté une importante assurance sur la vie en faveur de margaret qui , une fois veuve , pourrait , jusqu à la fin de ses jours , mener une existence décente sans avoir besoin de travailler . il espérait fermement que cet événement aurait lieu le plus tard possible . le seul inconvénient de la magnifique situation de s . m . tenait à ce que toutes les années , il lui fallait passer deux mois à staithes où sir frédérick le maître d hôtel appelait ainsi slaley bien qu il eût aucun droit à ce titre , mais s . m . répugnait à l idée que l amour ait pu l abaisser jusqu à le faire servir chez des gens du commun jouait les satrapes et recevait ses obligés , ses créanciers , voire ses complices . jamais une personne de qualité n avait mis le pied à staithes depuis que le financier s y était installé . en l absence des maîtres , maud hitchin restait avec son mari et son fils , chez elle . margaret sunderland était alors astreinte à faire la cuisine pour son mari et , depuis quelque temps , pour son cousin arrivé tout droit du norfolk . à table , sunderland mangeait avec infiniment de lenteur , attentif à ne se laisser aller à aucun manquement à l égard des règles du savoir vivre et s efforçant d inculquer les bonnes manières à billy qui aurait eu plutôt tendance à bâfrer . en peu de mots , s . m . mit sa femme et son petit cousin au courant de la présence de bert hitchin , de paméla et des dangers que cela impliquait par suite de l arrivée de sir frédérick et de ses invités . margaret demanda : pourquoi ne les priez vous pas de s en aller , samuel ? ils refusent . flanquez les dehors ! margaret ! vous me voyez me colletant avec un homme aussi vulgaire ? sans compter qu il manie le couteau , avec dextérité billy intervint : couteau ou pas couteau , vous n avez qu à me donner l ordre de le raccompagner jusqu au seuil du château et je vous promets que ce sera vite fait ! s . m . jeta un coup d oeil sur la musculature qui tendait la veste de beales et se sentit réconforté . merci , billy . autant que possible , je souhaiterais éviter de recourir à ces extrémités . toutefois , si la situation empirait , nous aviserions , vous et moi . margaret dit gentiment : je suis certaine , samuel , que vous pouvez vous sortir avec les honneurs de n importe quelle situation . je le pense aussi , margaret , mais je vous remercie de l avoir exprimé . votre pudding , margaret , était presque aussi parfait que celui de maud merci . je crois que pour nous fortifier , en vue des épreuves qui nous attendent , je vais vous offrir un doigt de porto . naturellement , ce porto était celui de slaley , mais s . m . jugeait que du moment qu il n abusait pas , il pouvait considérer ce qui appartenait à sir frédérick comme étant un peu à lui . les verres remplis , sunderland leva le sien : je bois à la bonne tenue de la maison , je bois à votre santé , ma très chère femme et à votre avenir , billy . après le déjeuner , s . m . envoya margaret inspecter une dernière fois les chambres des invités tandis que maud , dès son retour au château , s était chargée de voir si tout était en ordre dans les pièces attribuées au personnel extra , avant de regagner son domaine , la cuisine et l office , où il lui incomberait de dresser la liste des provisions risquant de lui manquer bientôt . pour billy , expédié à la cave , il en devait vérifier l inventaire établi par le maître d hôtel la veille du départ , lors de son dernier séjour à staithes . ayant ainsi distribué les tâches avec cette amabilité et cette hauteur empêchant ceux à qui il s adressait , de penser une seconde qu il pourrait ne pas déférer à des ordres que l expression transformait presque en faveurs , samuel sortit pour sa petite promenade digestive dans le parc . cette heure était celle que s . m . aimait entre toutes . les uns occupés à des ouvrages les retenant dans la maison , les autres faisant la sieste , le domaine semblait lui appartenir , un peu comme aux premières heures de la matinée . il avait accoutumé de s accorder quelques minutes de repos que , pour un autre , on eût appelées somnolence sur un banc placé dans un petit rond point de verdure caché à la vue des promeneurs par une espèce de mur végétal dont des buis plus que centenaires formaient l élément essentiel . quelle ne fut pas l amertume du maître d hôtel tel en constatant que son refuge était occupé et occupé par l habitant de staithes que , pour l instant , il haïssait le plus : bert hitchin . il gronda : qu est ce que vous fichez là ? goguenard , l autre lui répondit : je m y repose j ai eu des mots avec paméla d une part et , d autre part , je n ai pu supporter de contempler plus longtemps les gueules réunies de mon frère et de mon neveu . il y a un moyen bien simple de remédier à cet état de choses : partez ! je vous ai déjà expliqué que , pour le moment , cela m était impossible . je pense , hitchin , que je trouverai le moyen de vous obliger à décamper , mort ou vif ! bert se mit à rire . d ordinaire , vous êtes beau , samuel , mais dans la colère , vous devenez superbe ! avec une bouille pareille et une prestance telle que la vôtre , vous auriez fait un magnifique escroc . tout le monde aurait eu confiance en vous , beau frère ! il est malheureux de voir gaspiller de pareils dons ! d abord , mr hitchin , je ne suis pas votre beau frère et je vous serais reconnaissant de ne pas user de ce terme familier pour vous adresser à moi , ensuite je ne me suis jamais senti de dispositions particulières pour vivre en marge de la société et ce n est pas en constatant ce que cette existence a fait de vous que je risque d en éprouver le moindre regret . bert se tordait sur son banc . vous êtes impayable , sam ! est ce qu il vous arrive quelquefois de ne pas vous prendre au sérieux ? jamais ! à cet instant , à quelques pieds de l endroit où les deux hommes discutaient , une voix lança : bert ! hitchin grommela : bon dieu ! paméla ! elle me foutra donc jamais la paix ! débarrassez vous en ! pas mèche , en ce moment , elle est au courant de trop d histoires . bert , où que vous êtes , mon chéri ? cette injure à la syntaxe autant que le terrible accent cockney , mirent les nerfs de s . m . à vif . il en ferma les yeux de honte et quand il les rouvrit , hitchin avait disparu . avant qu il ne fût revenu de sa surprise , paméla surgissait . vous avez pas repéré bert , pépère ? samuel se raidit et froid comme un matin de février à hyde park , répliqua : je me nomme sunderland , miss , et j aimerais que vous m appeliez ainsi lorsque vous êtes dans la nécessité de vous adresser à moi . sincère , elle s exclama : vous causez à la manière du dernier juge qui m a foutue à l ombre pour trois mois ! ce que vous êtes distingué , vous , alors ! méprisant , s . m . laissa tomber : je crains fort , miss , que vous ne soyez pas assez experte en matière de distinction pour juger qui l est et qui ne l est pas . vous en pincez pas pour moi , hein ? je ne saurais affirmer que vous m attiriez , miss . c est marrant , parce que d habitude , je plais et c est moi qui ai la meilleure clientèle de soho . samuel remercia silencieusement le seigneur de ce que sa chère margaret ne puisse entendre de semblables propos . mais une sueur d angoisse lui mouilla les tempes à l idée que cette abominable fille pourrait croiser miss janet slaley ou mrs . slaley ou mrs . rainford . moi , je vous gobe , vous savez . je suis pas habituée à fréquenter des gens comme vous , pé mr . sunderland . permettez moi de le regretter , miss . à propos , on a dû vous mettre au courant . mr . slaley , sa famille , son secrétaire , ses invités arrivent en fin de soirée une rencontre avec eux pourrait vous amener de gros ennuis ainsi qu à hitchin . je pense que vous seriez sage de convaincre votre ami de plier bagage . on peut pas . alors , tenez vous à l écart le plus possible . il y eut un court moment de silence pendant lequel s . m . comprit que son interlocutrice hésitait . il se félicita , une fois de plus , de son autorité qui en imposait même aux plus pervertis . mr sunderland quoi , encore ? . vous voudriez pas me rendre un service ? quel genre de service ? s il vous plaît , asseyons nous sur le banc ? samuel hésita . il est des gestes qui sont presque des compromissions . je vous en prie pour en finir , il céda . lorsqu ils furent côte à côte sur le siège quelque peu vermoulu , s . m . ne put s empêcher de songer au vieux lord qui l avait installé . qu aurait il dit s il avait su qu un jour , une paméla mr . sunderland , je vais avoir vingt neuf ans vous le pensiez pas , hein ? j en parais au moins trente cinq faut vous expliquer que mon métier , ça use je m en doute . alors , je voudrais faire une fin et me retirer du truc . louable intention , miss et que je vous engage vivement à ne pas laisser à l état d intention . ça dépend de vous , mr . sunderland . on serait venu annoncer à s . m . que sa majesté le réclamait d urgence à buckingham pour lui confier les sceaux de la chancellerie , qu il n eût pas été plus surpris . je crains de ne pas très bien comprendre , miss ? voilà bert , sous ses dehors de dur , c est pas un mauvais type et et il vous admire beaucoup . il n y paraît guère ! il reconnaît votre supériorité et ça lui flanque mal au ventre mais , c est plus fort que lui quand il parle de vous , il en a plein la bouche il dit : des hommes comme samuel sunderland , on n en rencontre pas à tous les coins de rue ! pendant que paméla psychanalysait son compagnon , s . m . ressemblait à un gros matou se régalant d un peu de crème . il ronronnait . alors , si vous y causiez à bert je suis sûre qu il vous écouterait . si j y oh ! pardon ! que pourrais je lui raconter ? le décider à m épouser . hein ? après tout , c est pour lui que je travaille depuis sept ans ! ça serait quand même pas juste qu il me laisse tomber maintenant , non ? moi , je voudrais devenir quelqu un de respectable une femme comme les autres , avec un mari , des enfants vous croyez pas que ça soye possible , mr . sunderland ? il y avait une telle détresse dans sa voix que le flegmatique s . m . en fut ému . je verrai bert hitchin , miss , vous avez ma parole . pour lui témoigner sa reconnaissance , paméla sauta au cou du maître d hôtel et lui plaqua sur les lèvres un baiser où elle employa généreusement les ressources complètes de sa technique personnelle . suffoqué , samuel dut se débattre pour échapper à cette pieuvre et ne point suffoquer . quand enfin , il fut de nouveau en état de respirer à l air libre , il ne put que protester : oh ! miss comment avez vous osé ! vous m êtes terriblement sympa et je sens qu il s en faudrait de rien pour que j aie le béguin . allez , bye bye ! s . m . mit un certain temps à retrouver une claire notion des choses . troublé , il était partagé entre une indignation suscitée par l invraisemblable audace de cette fille , et l aveu confus du plaisir éprouvé . il dut , pendant cinq ou six minutes , penser de toutes ses forces aux ladies qu il avait servies pour retrouver ce gouvernement de lui même dont il tirait un légitime orgueil . il conclut de son expérience qu il devenait de plus en plus urgent de faire filer cette paméla . il décida de tenir sa promesse et de s abaisser jusqu à parler sans y être obligé à cet infect hitchin . au surplus , il ne serait pas fâché s il parvenait à coller paméla dans les pattes de bert pour le reste de ses jours . la vengeance est un plat qui se mange froid . le personnel engagé en extra arriva dans le milieu de l après midi . un minicar l avait transporté jusqu à la grille du jardin où , s étant mis en rangs par deux , il partit d un pas allègre vers le château . debout sur une marche du milieu du perron , samuel ressemblant à napoléon regardant défiler la garde au matin d austerlitz très droit dans sa jaquette , attendait . derrière lui , son état major : margaret , maud et billy . de loin , paméla , émerveillée , suivait la scène et dick hitchin confiait à son fils : on dira ce qu on voudra , mais il a de l allure , votre oncle ! lorsque les employés de maison se furent rangés sur une seule ligne face à lui , s . m . fit signe à billy de procéder à l appel et , successivement , george et eileen kirkham , lucy wigan , joyce holt , harriet flint répondirent : présent ! quand il eut terminé , beales se tourna vers son petit cousin et déclara à haute voix : il ne manque personne , monsieur . d un geste , samuel renvoya billy à sa place , entre margaret et maud , tandis qu il descendait d une marche avant de prendre la parole : mesdames et vous , monsieur , vous voilà de retour à staithes . je vous en félicite . je sais que je puis compter sur vous pour que le service n encoure aucun reproche , éventualité qui me serait terriblement désagréable et m obligerait à me séparer de ceux qui seraient responsables de ces erreurs . mesdames et vous , monsieur , j espère que tout ira bien . vous avez une heure pour procéder à votre installation . à cinq heures , vous devez vous trouver dans la cuisine de mrs . hitchin pour prendre le thé et , aussitôt après , commencer vos tâches respectives . n oubliez pas que sir frédérick arrivera vers six heures avec ses invités . ce sera tout . merci . d une voix unanime , les cinq nouveaux venus répondirent : à vos ordres , mr . sunderland . et les femmes esquissèrent une courte révérence . s . m . se gonfla . allons , les bonnes moeurs n étaient pas encore trop menacées et tant que les domestiques prendraient leur rôle à coeur , la vieille angleterre ne risquerait rien . samuel se sentant dans une forme merveilleuse , décida de profiter de ce beau moment pour s entretenir avec ce voyou de bert hitchin . se dirigeant vers la maisonnette des jardiniers , s . m . adressa un mot aimable à son beau frère dick occupé à des boutures difficiles . dans un coin , le gentil thomas boudait . sunderland s enquit : qu avez vous , thomas ? le garçon ne répondant pas , le maître d hôtel se tourna vers le père : quelque chose de grave , dick ? pas tellement il a reçu une gifle . de vous ? de sa mère . maud gifle un garçon de vingt ans ! samuel , vous connaissez votre soeur plutôt à cheval sur les principes , pas vrai ? et même un peu puritaine , à mon avis bref , elle a jugé que notre fils regardait un peu trop cette paméla que bert traîne avec lui et elle l a calotté pour lui rafraîchir les idées et le rappeler aux convenances . le maître d hôtel jugea qu il était temps pour lui d intervenir . les pieds sur la table , le derrière dans un fauteuil , seul , bert se relaxait . encore vous , sam ? je souhaiterais vous parler d un projet si c est encore de mon départ qu il s agit , vous perdez votre temps . je le sais , hélas je viens de rencontrer mon neveu que votre soeur a giflé parce qu il contemplait paméla avec des yeux trop gourmands dites donc , sam , elle se croit encore sous le règne de victoria , votre frangine ? vous ne pourriez vraiment pas essayer de vous exprimer en termes moins vulgaires ? je vous affirme que ça m est très pénible . excusez moi , milord , mais je parle comme je cause . malheureusement pour répondre à votre remarque précédente , je ne sais pas si ma soeur est vieux jeu , en tout cas je la félicite d exiger qu on respecte son foyer . vous savez , sam , moi je suis pas pour la bagarre et si thomas est trop amoureux de paméla , il a qu à le dire . entre nous , la paméla , elle est toujours prête à rendre service . un coeur d or , cette petite . justement ! justement , quoi ? je suis heureux que vous appréciiez paméla . bert le regarda , stupéfait : vous , sam , vous vous intéressez à paméla ? j ai eu une conversation avec elle . sans blague ? elle est fatiguée de l existence dégradante qu elle mène et dont vous vivez . voyez vous ça ! elle désirerait connaître un autre genre de vie et fonder un foyer . hitchin qui s était levé , se laissa retomber dans son fauteuil . alors là , mon vieux , vous m en bouchez un coin ! et qu est ce qu elle veut encore , cette nouvelle paméla ? vous épouser . bert resta un instant la bouche ouverte , puis il se mit à rire . vous me faites marcher , sam ? en aucune façon . si je comprends bien , vous approuvez paméla ? j approuve toute personne qui décide de s arracher au vice . vous devriez demander à votre soeur ce qu elle pense de l hypothèse d avoir paméla pour belle soeur ? maud a du coeur . malheureusement , moi j en ai pas . ce qui signifie ? que si paméla compte sur moi pour la conduire à la mairie , elle mourra de vieillesse avant que je me décide . si vous l abandonnez , vous n ignorez pas de quelle façon elle finira ? et alors ? c est elle qui a choisi son boulot , hein ? qui vous fait vivre ! je laisse aux imbéciles de votre sorte le soin d entretenir les femmes ! je ne croyais pas pouvoir vous juger plus abject que je ne vous jugeais déjà . moi , je vous trouvais idiot , mais pas à ce point là . les deux hommes se fixèrent haineusement , prêts à en venir aux mains . samuel se reprit le premier et énonça lentement : bert hitchin , vous ne méritez pas de vivre . vraiment ? auriez vous l intention de me supprimer ? ce serait oeuvre pie ! à six heures , lorsque la première voiture pilotée par frédérick slaley franchit le portail , respectueusement salué par dick , et thomas hitchin , tout le personnel se tenait aligné sur la première marche du perron , derrière samuel . slaley était une sorte de géant roux . il suffisait de le voir pour deviner que cet homme avait dû se battre et durement . en dépit des vêtements coûteux et du linge raffiné , on sentait le docker qui ne s était jamais écarté , qui n avait jamais accepté de s écarter . sympathique . il conduisait lui même sa voiture dont il descendit le premier pour aider sa femme à en sortir . valérie constituait le premier cadeau que s était offert slaley pour marquer son ascension sociale . valérie hobson , fille d un sollicitor de la city , grande , sèche , brune , n aurait pas été laide si , de temps à autre , elle eût accepté de paraître vivante , mais à quarante six ans , elle demeurait enfermée dans un mépris mal dissimulé des gens qu elle était obligée de fréquenter . elle portait en elle le regret trop visible de ne pas appartenir à la gentry où elle se figurait avoir sa place de toute éternité . nul ne savait pour quelles raisons et sur quoi elle se fondait pour entretenir cette chimère . elle parlait peu , souriait rarement , se montrait polie et glacée : puritaine , elle échappait , par la bible , à un monde qui la choquait sans cesse . à la regarder , on se demandait par quel étonnant miracle , elle avait pu donner le jour à l adorable janet dont les dix huit ans n étaient que blondeur et sourires . grâce au ciel , janet tenait de son père un furieux appétit de vivre et une volonté que rien ne rebutait . d une deuxième voiture , émergèrent les trois rainford . d abord peter , le chef de famille qui ne paraissait pas ses cinquante quatre ans . à côté de slaley , rainford donnait une impression patricienne bien qu il fût lui aussi d origine plébéienne . d une taille moyenne , toujours fort élégamment et discrètement habillé , peter n avait qu une chose contre lui , son regard . c était le genre d homme qui parle toujours les yeux baissés , sans qu on puisse comprendre s il agit ainsi par timidité ou pour dissimuler sa pensée . il laissait croire qu il avait été à l université et s efforçait maladroitement d affecter l accent d oxford . ses efforts n échappaient jamais à valérie slaley qui ne manquait pas de le railler , alors , cruellement , peter enviait à son associé une franchise et une gaieté dont il s avouait incapable et haïssait valérie que , disait il dans l intimité , il étranglerait volontiers de ses propres mains . barbara rainford était née au foyer d un pasteur d une pruderie imbécile . la pauvre petite avait été élevée à l écart du monde . elle avait séduit rainford dès la première rencontre chez des amis communs et s était trouvée mariée avant d avoir vécu , ce qui faisait qu à trente neuf ans , barbara perdue dans un univers de grandes personnes auquel elle ne s était jamais habituée , avait la mentalité d une jeune fille qui aurait eu dix huit ans vers . elle avait à peine plus de ses dix huit ans lorsqu elle donna naissance à melvin . elle n était pas encore revenue de sa surprise et ne parvenait pas à croire qu elle était vraiment la mère de ce garçon qui lui ressemblait si peu . à vingt et un ans , melvin s affirmait la réplique exacte de son père dont il avait hérité les bons et les mauvais côtés . il en possédait l élégance appliquée et le total manque de sincérité . passionné de sport , il se révélait déjà un bon joueur de cricket . il savait que pour arranger les affaires paternelles peter rainford était un peu trop porté à la spéculation il devrait épouser janet slaley . cela ne lui faisait ni chaud ni froid , les femmes ne l intéressant pas . il préférait les chevaux . de la dernière voiture que conduisait le secrétaire de la firme slaley rainford , julius gylcheed un assez bel homme d une quarantaine d années , un brun aux yeux bleus et dont l air romantique donnait à ceux qui le connaissaient une incoercible envie de le protéger on aida à descendre deux vieillards dont l allure frappait et émouvait les coeurs les plus endurcis . richard et mildred whitewell qui avaient vécu une grande partie de leurs existences aux indes , étaient le parrain et la marraine de barbara rainford qu ils continuaient à aider de leur mieux tant elle leur semblait appartenir au temps de leur propre jeunesse et s être égarée dans une époque qui ne pouvait lui convenir . les familiers des whitewell disaient qu ils ressemblaient à philémon et baucis . ces deux vieillards étaient si fortement , si exclusivement attachés l un à l autre qu ils avaient fini par se ressembler . malgré ses quatre vingts ans , richard , encore très droit , ne portait point de lunettes . son visage émacié s auréolait d une assez longue chevelure blanche le faisant ressembler à quelque barde gaélique . il affichait une courtoisie ancienne qui prêtait parfois à sourire , mais attendrissait toujours . mildred comptait huit ans de moins que son mari . comme lui , elle était mince , fine , avait aussi des cheveux blancs et sous sa peau délicate , transparaissait le bleu atténué des veines . elle évoquait l idée d une porcelaine fragile . ce couple sans enfant adorait barbara et , parce qu il possédait une solide fortune , rainford tolérait leur constante présence , sachant que leurs biens iraient à sa femme . frédérick slaley tendit la main au maître d hôtel qui toujours gêné par ces manifestations de mauvais goût , hésita à la prendre : sam , vous êtes toujours parfait et je suis sûr que tout marchera comme sur des roulettes . j en ai l espoir . sir . qui est ce garçon que je ne connais pas ? billy beales , un petit cousin de ma femme billy ! qui souhaite marcher sur mes traces . à billy qui s était précipité , slaley déclara : j espère qu un jour vous atteindrez la classe de ce vieux sam occupez vous de mes valises . parfaitement , sir . valérie regarda les femmes rangées sur le perron et laissa tomber : je veux penser , samuel , que ces personnes sont comme il faut ? je m en porte garant , madame . je vous en remercie , samuel . faites emporter mes valises , je vous prie . janet se planta devant le maître d hôtel . je suis contente de vous revoir , samuel ! moi aussi , miss . je crois que vous leur en avez bouché un coin à tous ! ce langage ! mr . sunderland sentait qu il ne s y habituerait jamais . je n ai fait que mon devoir , miss . mais janet ne l écoutait plus . elle adressait de grands signes à mrs . sunderland . hello ! margaret ! à vos ordres , miss . k margaret , aidez moi à trimballer mes valises , je vous montrerai ce que je rapporte des pantalons terribles et des blouses hawaïennes ! peter rainford savait qu on ne devait pas parler à un domestique fût il maître d hôtel sur ce ton de familiarité cher à slaley . il aborda s . m . avec une certaine hauteur . mon ami , j espère que vous vous êtes rappelé que j aime dormir les pieds au nord ? je m en suis souvenu , sir . parfait . barbara ? oui , mon ami ? dites bonjour à samuel et suivez moi dans notre chambre . barbara n était pas , particulièrement jolie , mais ce qui la rendait mieux que toutes les autres , tenait à son regard de petite fille émerveillée . les uns la jugeaient sotte , d autres la réputaient un peu folle . la vérité était que barbara n avait pas pu s arracher à son enfance . ni le mariage , ni la maternité n avaient réussi à faire d elle une femme . elle s avança , rieuse , vers sunderland . il y a longtemps que je ne vous ai vu , samuel , vous me manquiez ! j en suis flatté , madame . et sans plus de manière , seulement parce qu elle en avait envie , barbara rainford embrassa le maître d hôtel sur les deux joues . geste qui fit rougir sunderland et pouffer certaines servantes peu habituées aux manières de mrs . rainford dont le mari grondait : barbara ! vous avez perdu la tête , ou quoi ? embrasser un domestique et en public ! mais , j aime beaucoup samuel il est si gentil avec moi ce n est pas une raison ! pourquoi ? venez ! je vous expliquerai pendant que rainford entraînait sa compagne , leur fils confiait avec un faux air de désespoir à s . m . je crains que ma mère ne parvienne jamais à être une grande personne , samuel je pense , monsieur , s il m est permis de donner mon avis , que vous devriez vous en féliciter . parfois dites donc , mon vieux , il y a une petite là bas il désignait la blonde joyce holt qui ne m a pas l air mal du tout monsieur ! que penserait miss janet si elle vous entendait ! janet ? elle peut aller se faire cuire un oeuf ! la sueur au front , sunderland , complètement désemparé par les moeurs de la jeunesse actuelle , se demandait quelle aurait été la réaction de la marquise de eglingham ou du duc de southdean s ils avaient entendu un jeune homme parler ainsi de sa fiancée . mais il se rasséréna en voyant les whitewell qui étaient , assurément , ceux qu il préférait de toute la bande . madame sir , je suis très heureux de vous revoir . nous aussi , samuel , nous aussi et richard whitewell murmura : souhaitons que nous puissions passer tranquillement ce mois à la campagne . milfred ajouta : et que tous ces gens auront laissé leurs haines à londres . je le souhaite avec vous , madame . les invités et les maîtres de maison entraient dans le château suivis des femmes de chambre et de george kirckham , tandis que maud regagnait sa cuisine avec ses aides . julius gylcheed demanda au maître d hôtel : ma chambre n est pas trop loin de celle de mr . rainford ? vous savez combien il est tyrannique il peut m appeler à chaque instant je ne l ignore pas , mr . gylcheed . je vous ai installé aussi près que possible de mr . et mrs . rainford . le secrétaire regarda soupçonneusement s . m . pour voir s il le raillait , car toute la domesticité savait qu il était éperdument épris de barbara rainford qui , elle , comme d habitude , ne s apercevait de rien , mais mr . sunderland avait acquis , au service de maîtres distingués , le visage impassible des joueurs de poker . cette figure immobile et glacée donnait l impression que tout glissait à sa surface sans s arrêter et ceux qui s étaient laissé aller à une confidence qu ils regrettaient , se persuadaient très vite que le maître d hôtel n avait pas entendu ou pas compris . en revenant du parking ménagé sous les frondaisons du parc de manière à ne point choquer la vue du promeneur et où ils avaient conduit les voitures des hôtes de staithes , billy s inquiétait : cousin , que voulaient dire les whitewell en espérant que les haines s . m . l interrompit . billy , si vous tenez réellement à devenir quelqu un dans notre profession , vous ne poserez jamais de questions . vous verrez tout , parce que vous devez tout voir , vous entendrez tout parce qu il est indispensable que vous entendiez tout , non pas pour satisfaire de méprisables curiosités indignes d un employé de grande maison , mais parce qu étant au courant des faiblesses , des plaisirs , des répulsions , des désirs des uns et des autres , vous pouvez vous attirer la reconnaissance de ceux ci et éviter des heurts entre ceux là . persuadez vous , billy , que les membres de la gentry sont soumis aux mêmes passions que les gens du commun . la seule différence entre eux tient à ce qu ils les expriment moins ouvertement . je me rends compte que j ai beaucoup de choses à apprendre cela viendra avec l expérience , billy . ils firent quelques pas en silence , puis s . m . convia son compagnon à s asseoir un moment sur son banc . un peu surpris , billy obéit . je crois nécessaire , pour vous éviter des impairs , de vous mettre au courant de la nature des relations unissant nos hôtes . vous ne répéterez pas un mot de ce que je me propose de vous confier , même à margaret qui est un peu trop naïve pour voir le monde tel qu il est avec ses mensonges et ses laideurs . vous avez ma parole , cousin . n oubliez jamais , mon garçon , que les bavardages d office ont ruiné plus d une carrière qui promettait beaucoup . je ne l oublierai pas , cousin . sachez donc que si mr . slaley et mr . rainford sont associés , chacun ne rêve que d avoir la peau de l autre en rachetant ses parts . pour l heure , c est mr . slaley qui a les meilleures chances de triompher , car mr . rainford a des vices , le jeu , les femmes . il est couvert de dettes . pour lui , désormais , il n y a que deux voies de salut : le décès inopiné de son associé qui le laisserait seul maître de l affaire et lui permettrait de refaire surface ou le mariage de son fils melvin et de janet slaley . malheureusement , melvin n aime pas janet et ne veut pas entendre parler de ce mariage , en vue duquel peter rainford a trouvé une alliée inattendue en la personne de mrs . slaley dont le snobisme se réjouirait d avoir pour gendre un garçon qui est passé pas longtemps ! par cambridge . mr . slaley est il au courant de ces histoires ? sous ses apparences brutales , mr . slaley est un homme de l esprit le plus fin , ne vous y trompez pas , bill . je suis persuadé qu il se réjouit des combinaisons de son partenaire qu il sait tenir à sa merci . et mrs . rainford ? le maître d hôtel prit un ton attendri . mrs . rainford est un être à part elle n entre dans aucune catégorie . elle est plus jeune que son fils parce qu elle croit à tout ce que son fils devrait croire et qu il ne croit plus . je vous recommande , billy , de vous montrer toujours aux petits soins pour elle et de ne pas vous étonner de son comportement . dites vous que ses gestes , même les plus saugrenus , ne sont jamais inspirés par une pensée vulgaire . on comprend mr . gylcheed qui en est amoureux platoniquement , bien sûr . et miss slaley ? janet est une enfant charmante , spontanée , mais qui est terrorisée par sa mère . elle lui obéira quoi qu il lui en puisse coûter . enfin , les whitewell . ceux là , billy , je vous souhaite de les prendre pour modèle le jour où vous déciderez de fonder un foyer . regardez les , observez les , un couple comme vous risquez de ne plus en rencontrer durant votre existence entière . s ils sont ainsi , cousin , que font ils parmi ces gens dont vous venez de me parler ? à cause de mrs . rainford dont ils sont les parrains et qu ils adorent . ils sont là pour la protéger dans la mesure de leurs moyens , contre la brutalité de son mari et l ingratitude méprisante de son fils . ils s efforcent de lui masquer ce qu elle ne doit pas voir . inutile de vous préciser que la disparition de peter rainford les comblerait de joie , car ils s inquiètent de ce qu il se passera après leur mort . voilà , mon garçon , vous savez maintenant , ce qu il vous fallait savoir en vue d aplanir les angles et d éviter des scènes déplaisantes . je ferai de mon mieux , cousin , pour ne rien oublier de vos conseils . vous serez sage en agissant de la sorte . et maintenant , allons mettre le couvert pour le dîner . le repas s était déroulé sans susciter le moindre incident . slaley tint à dire à s . m . combien il trouvait la cuisine de maud parfaite , puis on était passé au salon où le maître d hôtel avait servi le porto et présenté la boîte de cigares . selon les lois de l hospitalité britannique , il était entendu que chacun agirait à sa guise et monterait dans sa chambre quand bon lui semblerait sans se soucier d un protocole absent . laissant les grandes personnes bavarder entre elles , janet s en fut se promener dans le parc au moment précis où thomas hitchin quittait la maisonnette de ses parents pour échapper à l envoûtement que paméla l effrontée exerçait sur lui , à la grande colère de sa mère qui suivait ce manège d un oeil attentif et sévère . les deux jeunes gens se rencontrèrent dans un rayon de lune qui éclairait de sa lumière irréelle un morceau de pelouse . à la vue de janet , thomas voulut s enfoncer sous les arbres mais la fille de frédérick slaley le héla : hé ! vous ennuyé , thomas s approcha . je ne crois pas vous avoir jamais aperçu ? qui êtes vous ? thomas hitchin , miss le fils de dick et de maud hitchin . vous êtes jardinier , vous aussi ? si on veut . ah ? comment se fait il que ce soit la première fois que thomas l interrompit fièrement : parce que j étais aux écoles , miss . j en suis sorti cette année avec mon diplôme de maître jardinier paysagiste . vous savez que vous êtes très joli garçon ? gêné par une impertinence qui le démontait , le garçon bafouilla quelque peu . il paraît que que je ressemble à à mon oncle , mr . sunderland . c est vrai ! j aurais dû y penser ! samuel est le plus bel homme que j aie vu de ma vie . s enhardissant , thomas se permit de dire : vous savez , miss , que vous êtes la plus jolie fille que j aie jamais rencontrée ? janet eut un petit rire de gorge qui ressemblait à un roucoulement . alors , d un coup , aux yeux de thomas hitchin , paméla n exista plus . vous m êtes très sympathique nous nous reverrons et vous m apprendrez à soigner les fleurs avec joie , miss . bonsoir , thomas . bonsoir , miss . lorsque , dans le salon , barbara déclara qu elle désirait marcher un peu dans le parc , mais que l obscurité l effrayait , tous les regards se tournèrent vers julius gylcheed . ce dernier se leva et suivit mrs . rainford . quand ils furent sortis , peter rainford remarqua aigrement : ce julius commence à devenir ridicule . n est ce pas votre avis , valérie ? mrs . slaley répondit sèchement : je ne prête pas attention aux secrétaires , peter . j admets qu il soit amoureux de ma femme , mais je n admets pas qu il le montre ! de sa petite voix cristalline , mildred whitewell flûta : . il ne s en rend sûrement pas compte . tous les amoureux du monde s imaginent être seuls à connaître leur secret . enfin , gylcheed n est plus un gamin ! il y a des domaines où l on est toujours un gamin . je me demande ce que cet imbécile peut trouver à barbara ! richard whitewell le renseigna : quelque chose que vous n avez sûrement pas trouvé , rainford . en tout cas , je suis le mari et je trouve très désagréable que ma femme ait un soupirant ! slaley eut un de ces bons gros rires vulgaires qui étaient sa spécialité et qui mettaient les nerfs de son épouse à rude épreuve . moi , ça me flatterait plutôt . rainford se retint pour ne pas lui jeter que si quelqu un tombait amoureux de valérie , ce serait non seulement un imbécile , mais un anormal . pincée , mrs . slaley s exclama : je vous en prie , frédérick , ne soyez pas grossier ! mrs . whitewell mit fin à un débat scabreux en déclarant : ces remarques ne riment pas à grand chose puisque barbara , elle , ne se doute de rien . pendant qu on échangeait des propos aigres doux au salon , barbara et julius marchaient côte à côte . l air n est il pas particulièrement doux , ce soir , julius ? près de vous , babe , l air m est toujours doux . en voilà une réponse idiote ! qu est ce que j ai à voir avec le temps ? julius pensa qu il s avérait vraiment très difficile de courtiser barbara et soupira : je me demande par instants , barbara , si vraiment vous ne comprenez pas ou si vous feignez de ne pas comprendre ? comprendre quoi ? que je vous aime ! mais moi aussi , je vous aime , mon petit julius ; tout le monde vous aime , d ailleurs , ici ! seigneur ! qu est ce qu il y a encore ? oh ! à quoi bon ? et puis , pris d une révolte soudaine , l amoureux s écria : et si je vous embrassais ! mrs . rainford éclata d un joli rire . quelle drôle d idée ! je ne suis pas votre mère pour que vous m embrassiez , le soir , avant de vous coucher ! sunderland qui était venu respirer un peu la fraîcheur nocturne , aperçut le couple et entendit les dernières répliques . il sourit . mrs . rainford ne changeait pas et mr . gylcheed demeurerait un éternel amoureux qui se désespérerait toujours et ne renoncerait jamais . tout était bien ainsi et samuel poursuivit sa promenade vers son banc où il avait accoutumé , avant de gagner sa chambre , de se reposer dans un silence qui lui permettait d envisager et de mettre au point les opérations du lendemain . or , à nouveau , s . m . eut la désagréable surprise de constater que la place qu il croyait à lui seul réservée , était occupée . il en faillit perdre , pour un instant , son flegme habituel . la colère le poussa à oublier la discrétion et il s approcha à pas de loup pour voir qu un couple se lutinait seins la moindre pudeur en ce lieu réservé à la méditation . le rire de la femme , d une atroce vulgarité , lui fit deviner paméla et il bondit pour crier son indignation à hitchin et à sa complice . quelle ne fut pas sa stupéfaction de s apercevoir qu il ne s agissait pas de bert , mais de melvin rainford qui lui demanda froidement : je ne pense pas vous avoir sonné , samuel ? mr . rainford , c est c est honteux ! quant à vous , paméla melvin se dressa : dieu me damne , vous vous permettez de me critiquer ? si miss janet foutez moi la paix avec janet ! sunderland gronda : nous verrons ce qu en dira hitchin , paméla ! elle ricana : il est habitué , vous savez ! pour la première fois de son existence , s . m . éprouva une farouche envie de gifler une femme et de boxer le fils d un de ses maîtres . narquois , rainford junior s enquit : seriez vous jaloux , samuel ? alors , sunderland redevint le grand sunderland et laissa tomber d un ton dégoûté : je n use pas , monsieur , de ce genre de nourriture . j ai l honneur de me montrer plus difficile . sur ce , il abandonna le couple et rentra au château , l esprit encombré de fâcheux pressentiments . vers minuit , alors que le château semblait reposer en paix , dans cette confiance que les hommes manifestent les uns envers les autres pour pouvoir se permettre de dormir , samuel fut soudain arraché à un sommeil à peine entamé , par de véritables hurlements poussés dans l escalier . tandis que margaret , affolée , demandait à haute voix on ne savait pas à qui ce qu il pouvait bien se passer , sunderland , bondissait de sa couche , chaussait ses pantoufles , enfilait sa robe de chambre et se précipitait vers le hall où il donnait la lumière . il vit mrs . slaley qui , debout sur le palier , ressemblait à cassandre prophétisant sur les ruines de troie . derrière elle , de portes entrouvertes , sortaient des visages effarés . s . m . recouvra sa dignité pour s enquérir : madame a besoin de quelque chose ? samuel nous vivons une heure tragique ! puis je respectueusement demander à madame pourquoi ? parce que mon mari , votre maître , est en train de mourir ! et elle ajouta , légèrement tournée vers les portes entrebâillées , dans un hennissement farouche : voilà , sans doute , qui fera plaisir à certains ! je m occupe , madame , d appeler immédiatement le médecin . à billy qui accourait , samuel donna l ordre d aller téléphoner au docteur herbert tryfan . sitôt son cousin parti , le maître d hôtel monta vers mrs . slaley et l entraîna dans la chambre conjugale où il vit frédérick john en piteux état . il avait vomi et ses déjections souillaient le lit . son regard apparaissait vitreux . sunderland pensa , qu en effet , cet homme était en train de mourir et revenant sur le palier , il cria à margaret de préparer un café très fort . les invités , intimidés par la présence possible de la mort , n osaient pas se rendre auprès du malade . les whitewell étant d un âge où l idée de mourir n inquiète plus , demeurèrent dans leurs lits jumeaux . rainford ne bougea pas davantage , estimant que slaley essayait de se rendre intéressant . barbara s était précipitée chez janet pour la consoler , avant même que cette dernière ait su de quoi il s agissait . sous prétexte de l aider , julius avait suivi mrs . rainford et lui avait glissé le bras autour de la taille alors qu elle aidait la jeune fille à passer sa robe de nuit , ce qui fit crier à barbara : qu est ce qu il vous prend de me chatouiller , julius ? ce n est vraiment pas le moment ! elle avait un don merveilleux et exaspérant de remettre au niveau du sol les intentions les plus subtiles et de tenir , par exemple , pour chatouillement polisson , ce qui se voulait caresse délicate . il gémit : je renonce ! à quoi renoncez vous , julius ? et d abord , estimez vous que ce soit très correct de vous trouver dans ma chambre en pyjama , à cette heure ci ? je ne suis pas dans votre chambre , mrs . rainford , mais dans celle de miss slaley ! ah ? elle regarda autour d elle , d abord surprise , puis convaincue . en effet sans s occuper d eux , janet se précipita hors de la pièce . surprise , barbara demanda : qu est ce qu elle a ? je vous rappelle , mrs . rainford , que mr . slaley , son père , est en train de mourir ! oh ! c est vrai ce cher frédérick il nous réserve toujours des surprises j ai le sentiment que , cette fois , c est lui qui aura été surpris . le docteur herbert tryfan était une sorte de poussah . il ne mesurait guère plus d un mètre soixante et évoquait l image d une boule . par contre , en opposition avec la croyance populaire , ce bonhomme replet affichait une humeur exécrable . il faisait trembler ses malades et les proches de ceux ci ne l appelaient que lorsqu ils ne pouvaient agir autrement tant ils étaient sûrs d être houspillés . le médecin examina rapidement slaley et jeta un coup d oeil sur ce qu il avait rejeté . pendant qu il préparait sa seringue , il ordonna sèchement : vous pouvez le nettoyer . valérie s enquit : qu a t il , docteur ? pas le moment autre chose à faire que de bavarder me suis pas levé milieu de la nuit pour tenir conversation mondaine outrée , mrs . slaley protesta : mais , docteur ! la paix ! il fit sa piqûre , se redressa , montra slaley du menton : qui est ce gentleman ? valérie dit , d une voix forte : frédérick john slaley , mon mari ! saviez vous s il avait l intention de se suicider ? suffoquée , mrs . slaley bégaya : se se sui suicider ! mon mari ? mais jamais ! jamais ! enfin , pourquoi cette question stupide ? tout en démontant sa seringue et en en replaçant les différents éléments dans sa sacoche , tryfan répondit tranquillement : votre mari , madame , a été empoisonné et si ce n est pas lui qui a bu volontairement le poison , il faut admettre qu on le lui a fait absorber , sans qu il s en doute . cela s appelle un meurtre et c est pourquoi , madame , après avoir pratiqué un lavage d estomac sur le patient , je préviendrai la police . chapitre ii lorsque le docteur tryfan fut parvenu à vider l estomac de slaley , sous les regards écoeurés de l assistance , il pria mrs . slaley de le faire conduire au téléphone pour appeler les policiers . valérie tenait l intrusion de la police chez elle pour un outrage intolérable . elle réagit avec brutalité . vous êtes fou ! je vous le défends ! tryfan prit cette remarque fort mal et se redressant au maximum pour ne pas perdre un pouce de sa taille , rétorqua aigrement : je ne sais pas si je suis fou , madame , mais ce dont je suis certain c est que vous êtes une personne mal élevée ! qu on mît en doute son éducation et cela en public , était plus que valérie n en pouvait supporter . elle vociféra , reniant ses principes : pauvre petit médecin raté , je vais vous montrer si je suis mal élevée ou non ! elle allait se jeter sur le docteur qui recula pendant que melvin la retenait , tout en avertissant tryfan : j ai envie de vous boxer pour vous apprendre à insulter une lady ! hors de lui , le docteur posa son stéthoscope sur une chaise et commença à ôter sa veste pour répondre au défi du jeune homme . outré par un scandale qui dépassait son entendement , mr . sunderland se précipita entre les deux adversaires : gentlemen , je vous en prie ! vous oubliez qu un homme est en danger ici ! à cet instant , frédérick slaley ouvrit un oeil glauque et s enquit d une voix faible : vous ne pourriez pas faire un peu moins de bruit ? on se tut et le médecin se pencha sur le malade . comment vous sentez vous ? le tempérament combatif de slaley reprenait très vite le dessus et il répondit : ça vous regarde ? tryfan en demeura interloqué puis , haussant les épaules , déclara : après tout : vous avez raison . si vous êtes décidé à mourir , c est votre affaire . frédérick s assit sur son lit . mourir ? d abord , qui êtes vous ? simplement le médecin appelé à votre chevet au milieu de la nuit et qui , en guise de remerciement , se fait injurier par la plus jolie bande de cinglés qu il ait jamais rencontrée . slaley , brusquement inquiet , demanda : qu est ce que j ai ? maintenant , plus rien . avant , vous souffriez d un empoisonnement . on a essayé de vous empoisonner . hein ? auriez vous absorbé le poison volontairement ? jamais de la vie ! alors , je dois appeler la police , bien que vous soyez hors de danger . pendant que mr . sunderland conduisait herbert tryfan au téléphone , slaley répétait machinalement : empoisonné on a voulu m empoisonner on a rainford ! c est lui ! c est rainford ! ecartant ceux qui l entouraient , valérie fonça vers la chambre des rainford où elle entra sans frapper , se dirigea vers le lit où peter la regardait s approcher , n en croyant pas ses yeux : la prude valérie entrant dans une pièce où un homme était couché ! eh bien ! valérie , vous n y il n eut pas le temps d achever sa phrase , une maîtresse paire de gifles lui secouait la tête tandis que sa visiteuse rugissait : ce n est qu un avertissement , espèce d assassin ! sur ces mots vengeurs , elle sortit , laissant sa victime se frotter les joues et s interroger sur les mobiles d une brutalité aussi invraisemblable qu inattendue . barbara survint pour annoncer : il va mieux ! je suis bien contente , et vous , peter ? vous me demandez si je suis content ? oui , bien sûr ? foutez moi le camp , idiote ! mais mais peter dehors ! sortez ! la malheureuse barbara , en larmes , se précipita sur le palier et tomba dans les bras de margaret en criant que son mari était devenu fou . comme on n en était plus à une catastrophe près , tous se ruèrent dans la chambre où mr . rainford , complètement nu , venait d ôter son pyjama pour s habiller de façon plus décente afin d exiger des éclaircissements de valérie slaley . en voyant tous ces gens qui le regardaient , les yeux exorbités , peter en demeura figé pendant que barbara gémissait : oh ! peter à votre âge ! vous n avez pas honte ? choquée au suprême degré , valérie gloussait : un exhibitionniste ! voilà ce que vous êtes , en plus d un assassin ! et devant ma fille ! janet , sortez ! je ne veux pas que vous supportiez plus longtemps ce répugnant spectacle ! melvin rainford ne ressentait pas une tendresse particulière pour son père , mais il n admettait pas qu on traitât de la sorte un rainford . il contre attaqua ! mrs . slaley , je vous ferai remarquer que vous êtes entrée dans la chambre de mon père sans y avoir été invitée ! et j aimerais comprendre dans quelle sordide intention ? oh ! melvin ! vous osez ! d ailleurs , ça ne m étonne pas ! le fils d un assassin et vous prétendriez épouser ma fille ! votre fille ? je m en fous et je m en contre fous ! cette fois , ce fut janet , revenue en douce , qui flanqua un coup de pied dans les tibias de melvin pour lui apprendre à parler d elle en d autres termes . on retint le jeune rainford qui voulait rendre ses coups à miss slaley . valérie hurlait à la mort . les domestiques essayaient de s entremettre . barbara , perdue dans cette mêlée , interrogeait à la cantonade : mais enfin , de quoi s agit il ? mr . sunderland , assis sur la banquette du palier , écrasé de honte , tentait de deviner ce qu il faisait dans un pareil milieu . soudain , un fracas retentit . peter rainford venait de faire éclater contre la cheminée la belle potiche pseudo chinoise qui ornait la table ronde occupant le centre de la pièce . ayant pris la peine d enfiler un slip , il se jetait sur les envahisseurs , les repoussait en hurlant : des fous ! des fous ! au secours ! le docteur tryfan qui revenait , s arrêta pour chuchoter à l oreille de samuel : pourquoi ne m avez vous pas prévenu qu ils étaient tous cinglés ? l inspecteur anthony neven et le sergent david calveley arrivèrent vers deux heures du matin . ils ne paraissaient pas de très bonne humeur , car ils avaient dû piétiner à la grille du château pendant que dick hitchin , réveillé par le klaxon de la voiture , mettait son pantalon et se précipitait pour savoir quels étaient ces visiteurs plus que matinaux . quand il reconnut la voiture de la police , il en perdit un peu ses esprits et il fallut que neven répétât deux fois sa question pour que dick parvienne à lui répondre que c était , en effet , la demeure de frédérick john slaley , mais qu en ce moment , il dormait , comme tout le monde d ailleurs . le sergent ricana : ça m étonnerait , mon vieux . regardez derrière vous . hitchin se retourna et , à sa profonde stupéfaction , vit que la demeure des slaley était éclairée du haut en bas . mais que que se passe t il ? tentative de meurtre . on vient de nous téléphoner . tenta allez , mon vieux , on n est pas ici pour faire la conversation ! ouvrez dick s exécuta et lorsque l auto des policiers eut démarré en direction du perron , il referma la grille , trotta jusque chez lui et , ouvrant brusquement la porte de la chambre où dormaient bert et paméla , cria : la police ! bert exécuta un saut de carpe , tandis que paméla piaillait . je suis en règle ! je vais vous montrer mes papiers ! le jardinier donna la lumière , et bert grogna : si c est une plaisanterie ce n est pas une plaisanterie . bert , ils viennent d arriver . ils sont au château . désespéré , bert s adressa à sa compagne : enfin , ce n est pas possible qu ils nous aient repérés ! nul ne savait que nous venions ici ! paméla s emporta : avec tes idées idiotes de te planquer dans ta famille de ploucs ! bert revint à son frère . ils en ont après nous ? non . alors , qu est ce qu ils sont venus faire ? paraîtrait qu il y a eu une tentative de meurtre au château . sur la personne de qui ? je ne sais pas . rageur , le voyou s emporta : ils n auraient pas pu patienter jusqu à notre départ ? en tout cas , ma cocotte , faut que je me camoufle . pendant que dick va aller aux renseignements , tu refais le lit et je grimpe dans le grenier qui est au dessus du garage . j y attendrai que le calme soit revenu . exécution ! frappé par l allure impeccable de mr . sunderland qui avait profité d une accalmie pour s habiller décemment et renvoyer dans leurs chambres ceux qui n avaient rien à faire auprès de mr . slaley , l inspecteur demanda : vous êtes le propriétaire de cette maison , monsieur ? non , monsieur , je ne suis que le maître d hôtel . c est vous qui nous avez appelés ? non , moi , inspecteur . bousculant légèrement s . m . , le docteur tryfan se planta devant le policier . navré de vous avoir dérangé , neven , et vous aussi , sergent , mais c est une drôle d histoire . je vous écoute . pas ici mr . sunderland ? monsieur ? trouvez nous un coin où nous puissions parler tranquillement , ces gentlemen et moi . si vous voulez bien vous donner la peine de me suivre ? s . m . conduisit les trois hommes dans le bureau du maître des lieux et en referma doucement la porte . maintenant que la panique s était calmée , sunderland redevenait celui sur les épaules duquel pesaient les responsabilités de la maison . il savait que tout apparaissait menacé , il savait aussi qu il serait à la hauteur des circonstances quelles qu elles dussent être . il entreprit une inspection minutieuse des aîtres . chacun avait regagné son lit , sans , pour autant , trouver le sommeil . tranquillisé , le maître d hôtel réintégra sa propre chambre pour y rassurer margaret qui semblait inquiète . samuel , croyez vous vraiment qu on ait voulu empoisonner sir frédérick ? je l ignore , ma chère , mais dans un pareil milieu rien n est impossible . ah ! ce n est pas chez le duc de southdean qu on aurait assisté à d aussi écoeurants spectacles ! reposez vous , ma chère . je prévois que la journée à venir sera pénible . mais vous même moi , je dois rester à mon poste . il faut que ces messieurs de la police puissent me trouver à chaque instant . essayez de dormir , margaret , je veille . la grandeur était le climat familier de s . m . dans le hall , samuel se heurta à dick hitchin et lui fit part de ce qu il était arrivé . le jardinier le pria de ne pas parler de la présence de bert et de paméla . je vous promets , dick , que si je la puis taire , je la tairai . hitchin retourna chez lui annoncer la bonne nouvelle à son frère . sunderland ayant fait du thé , s en fut frapper à la porte du bureau où le médecin s entretenait avec les policiers . on l y accueillit avec plaisir et quand il ajouta une bouteille de whisky et trois verres sur la table où il servait le thé , l atmosphère devint nettement plus chaleureuse . s . m . s apprêtait à se retirer lorsque le plus petit des deux policiers le pria de rester un moment . j ai cru comprendre que vous étiez le maître d hôtel ? samuel malcolm sunderland , pour vous servir , monsieur . je suis l inspecteur neven et voici le sergent calveley naturellement , vous êtes au courant de ce qui est arrivé avez vous une idée quant au coupable possible ? non , inspecteur . cherchez vous à protéger quelqu un ? assurément pas ! mais dans un pareil milieu , il est difficile de comprendre des comportements auxquels on n a pas été habitue je n aurais jamais dû quitter le service du duc de southdean . pourquoi êtes vous parti ? pour complaire à ma femme que je venais d épouser et qui s ennuyait dans cet immense château où un personnel réduit ne suffisait que très péniblement à la tâche . le docteur grogna : toujours ces sacrées bonnes femmes ! l inspecteur s enquit : votre déception d avoir changé de maître et de milieu vous aurait elle poussé à assassiner en la personne de slaley , un exemplaire de ces parvenus que vous détestez ? je les déteste , en effet , monsieur , cependant pas au point de me laisser aller au crime . à la vérité , je ne les déteste pas , je les ignore . admettons vous conviendrez avec moi qu il y a une personne ici qui a témoigné de plus de hargne à l égard du propriétaire de ce château ? sans aucun doute . et vous ne voyez vraiment pas de qui il peut s agir ? ma foi mrs . slaley est hors de question , ainsi que miss janet sa fille les whitewell sont des gens âgés et paisibles qui se préparent plutôt à mourir qu à faire mourir je ne vois absolument pas ce que la disparition de sir frédérick apporterait au jeune melvin rainford et encore moins au secrétaire , julius gylcheed mrs . rainford est demeurée une enfant , incapable de commettre un meurtre même si l idée lui en passait par la tête vous n avez pas mentionné peter rainford , l associé de la victime ? ce serait évidemment le seul savez vous que slaley l a spontanément accusé ? je l ignorais , mais n est ce pas une preuve bien faible parce que ne reposant que sur une opinion ? vous trouvez ? mr . sunderland , je ne vois pas encore clairement quel est votre jeu , mais j ai le sentiment que vous nous cachez quelque chose et ce quelque chose , comptez sur moi pour vous le faire avouer de gré ou de force . s . m . fixa anthony neven . je respecte la police à laquelle je n ai , d ailleurs , jamais eu affaire , mais je ne tolère pas qu un policier me parle sur ce ton ! comment ? vous vous permettez de bonsoir , gentlemen sur ces mots , le maître d hôtel se retira . il fut rattrapé dans le hall par le sergent calveley qui lui tapa familièrement sur l épaule . bravo mon cher , vous lui avez rivé son clou ! je ne devrais pas vous le confier , mais l inspecteur est plus prétentieux que méchant . c est un type qui est monté dans la hiérarchie à force d intrigues et d appuis politiques . il s est affirmé complètement nul au cours des enquêtes qui lui furent confiées . cela ne l empêche pas de se prendre pour un limier hors classe et il brûle de faire reconnaître ses mérites , alors , vous pensez si une occasion comme celle qui lui est offerte ici , le transporte de joie . je suis là pour tenter d amortir ses gaffes et , si possible , pour les éviter . hélas ! mon cher , autant vouloir arrêter un cheval emballé avec un bouquet de fleurs . vous croyez que peter rainford a essayé d éliminer son associé ? le sergent était un colosse à l aspect débonnaire dont nul ne se méfiait , ce en quoi l on avait grand tort , car dans ce gros corps se cachait un esprit des plus fins qui s appuyait sur une expérience ancienne . un adversaire redoutable qui avait deviné , sitôt qu il avait rencontré samuel , que celui là , il importait au premier chef de ne pas le brusquer et de lui accorder une partie de l importance qu il s attribuait . c est pourquoi s . m . le jugeait très sympathique . il n aurait jamais cru qu on pouvait être aussi intelligent et aussi parfaitement élevé dans la police . quant au sergent , il surveillait du coin de l oeil ce gros paon de sunderland et se réjouissait intérieurement de le voir faire la roue . vous devez comprendre , mr mr ? calveley mr . calveley , vous n ignorez pas qu un maître d hôtel de qualité ne doit avoir d opinion sur qui ou quoi que ce soit . je sais , mais peut être que si je priais le maître d hôtel de qualité de s écarter un instant et de laisser la place à l homme d expérience , observateur avisé et grand connaisseur du coeur humain s . m . émit une sorte de roucoulement . il est évident qu envisagé sous cet aspect je vais vous parler nettement , mr . sunderland : sans votre aide , nous n arriverons pas à nous en sortir . samuel regrettait fort que margaret ne soit pas là pour entendre ce policier si perspicace . sans nul doute , aurait elle été très fière d avoir un mari aux qualités publiquement reconnues . un instant , il pensa à aller la chercher , mais il craignit que cela ne déplût à son nouvel ami . dans ces conditions , je ne crois pas avoir le droit de me dérober . franchement , je ne le crois pas non plus . mr . sunderland . après l analyse remarquable que vous avez faite des hôtes et des propriétaires de la maison , il semble que peter rainford soit le seul suspect valable . malheureusement où serait son mobile ? riche , ami de la victime c est votre avis ? mon dieu peut être pas exactement . souriant , calveley menaça son compagnon du doigt . on ne m ôtera pas de l idée que vous , vous savez des choses que j ignore est ce que je me trompe ? pas tout à fait . je ne vous apprendrai rien en vous disant que c est un nommé billy meales s . m . rectifia : beales . beales qui a apporté le whisky que lui avait commandé mr . slaley le docteur s est approprié la bouteille pour en analyser le contenu . ce beales , vous le connaissez bien ? il est mon petit cousin par alliance . oh ! alors il y a longtemps qu il est au service de mr . slaley ? quelques jours à peine il a fait la connaissance de mr . slaley cet après midi . donc , aucune raison de lui en vouloir pour quoi que ce soit ? aucune . il n a été que l instrument du destin . ce destin mr . sunderland , l appellerons nous peter rainford ? on n aurait sans doute pas tort . mais sur quelles raisons baserions nous notre soupçon ? alors , samuel confia au sergent tout ce qu il savait des ennuis financiers de rainford , joueur impénitent que le décès de slaley arrangerait au mieux , car acheteur privilégié , il pourrait devenir le maître de la firme grâce à des emprunts à court terme et , le cas échéant , vendre en réalisant un joli bénéfice . le médecin était parti lorsque le sergent réintégra le bureau où l inspecteur se morfondait . il accueillit son collègue assez mal . vous vous êtes suffisamment promené , sergent ? puis je vous rappeler que nous sommes ici en mission et non pour passer un week end ? on ne travaille pas obligatoirement parce qu on reste le derrière dans un fauteuil . je vous prie de ménager vos expressions ! à qui croyez vous donc parler ? calveley faillit le lui confier , mais se retint . il rapporta son entretien avec sunderland . neven n en parut que médiocrement enchanté . ragots de domestique , peut être ? mr . sunderland est le maître d hôtel . et alors ? le maître d hôtel est un larbin comme les autres , non ? comme tous les policiers sont des flics pour les imbéciles et les gens mal élevés . sergent , je ne suis pas certain que vous ne soyez pas en train de manquer au respect que vous me devez ? vous ne pensez pas , chef , que pour l heure il y aurait d autres questions à se poser ? attendez que je vous demande des conseils pour me les donner ! oh ! si vous le prenez sur ce ton , agissez donc à votre idée et commandez , j obéirai . ayant dit , calveley prit place , à son tour , dans un fauteuil et attendit les ordres d un neven exaspéré . quelle heure est il ? six heures trente . à huit heures , vous m amènerez rainford ici et slaley s il peut se lever . en attendant , téléphonez à londres pour avoir des renseignements sur slaley et rainford . entendu . sur ce , l inspecteur s installa commodément et s assoupit . le sergent alerta les services spéciaux londoniens et sortit du château . cette affaire amusait calveley , d abord parce que c était la première fois qu il enquêtait dans un milieu de grands bourgeois , ce qui le changeait de son univers de truands et d escarpes , ensuite , parce que tout semblait saugrenu dans cette histoire , depuis , la pseudo victime jusqu à son assassin présumé en passant par ce maître d hôtel si beau et si noble qui se prenait pour un lord atteint par des revers de fortune . le sergent était un sentimental . il adorait la campagne et les oiseaux . se trouver dans le beau parc de staithes à une heure pareille , lui était une sorte de récréation dont il entendait profiter . respirant à pleins poumons , il se laissa aller à effectuer quelques trottinements jusqu au moment où , au détour d une allée , il se trouva en présence d une jeune femme dont le genre ne cadrait pas avec celui de la maison . les deux promeneurs se sentirent aussi gênés l un que l autre . calveley bafouilla un peu : je je me livrais à quelques exercices ma matinaux le footing pour me maintenir en forme miss mrs . ? miss ! je je ne voudrais pas vous déranger ? oh ! la place est à chacun ! pourtant si je puis me permettre vous restez sur l allée au lieu de gambader sur la pelouse ? c est l habitude à londres je n ai pas tellement d espace pour mes aller et retour . pardon ? oh ! vous ne comprendriez pas c est pas des histoires pour vous , mon gros ! calveley était de plus en plus surpris tant par l accent de cette petite bonne femme que par son vocabulaire . il se demandait les raisons de son insolite présence dans un monde où régnait mr . sunderland . vous êtes matinale , miss ? je pouvais pas fermer l oeil ! aussi on n a pas idée de faire coucher quelqu un comme moi dans une pareille turne , faut être complètement siphonné ou manquer de jugeote ! alors , je me suis tirée pour respirer un peu mais vous même , monsieur ? david calveley . vous faites partie de la famille du patron ? pas du tout . sans blague ? je suis sergent détective . oh ! m ! un flic ! vous ne les aimez pas ? ecrasée par ce coup du sort , paméla protesta faiblement : oh ! si bien sûr que si d abord , pourquoi que je les aimerais pas , hein ? c est justement ce que je vous demandais , miss . eh bien ! vous vous trompez tenez , vous , par exemple , vous me revenez j ai un faible pour les costauds vous m en voyez ravi à propos , miss , vous connaissez mr . slaley ? non . et mr . rainford ? non plus . on est arrivé hier , vous savez . on ? mon mari et moi . mais je croyais que vous étiez une demoiselle ? c est à dire que bert et moi , depuis pas mal d années qu on vit ensemble , on n a pas encore trouvé un moment pour passer devant le maire . si vous ne connaissez personne dans ce château , miss , puis je vous demander à quel titre vous y êtes ? mon mari est le frère du jardinier qui a épousé la soeur de mr . sunderland . alors , comme l atmosphère devient de moins en moins respirable à londres , on s est offert quelques jours à la campagne vous m excuserez , mais il faut que je rejoigne bert . c est un jaloux et il pourrait s imaginer des choses elle s éloigna en tortillant de la croupe et calveley se dit que cette manière de marcher empêchait de penser que la jeune personne habitât belgrave square . remontant vers le château , le sergent était enchanté . les personnages pittoresques s ajoutaient aux personnages pittoresques et le dernier rencontré n était sûrement pas le moins original . le temps durait à david de faire la connaissance de ce bert si jaloux . il riait à l idée de la tête du maître d hôtel lorsqu il lui parlerait de sa rencontre . aidé de sa soeur maud , samuel préparait le breakfast . dans sa chambre , pour se rendormir , après l altercation l ayant mis aux prises avec valérie , rainford avait dû absorber deux cachets . sa femme qui ne trouvait pas le sommeil , se racontait des histoires qu elle seule pouvait comprendre et qu elle devait estimer drôles si l on en devait juger par les crises de fou rire qui la secouaient . melvin se débattait en proie à un cauchemar abominable . batteur dans une équipe de cricket , les balles de l adversaire s écrasaient sur sa batte à la façon d oeufs mollets chaque fois qu il les frappait . janet vivait un rêve merveilleux où un dieu blond , un dieu qui ressemblait beaucoup à thomas hitchin , lui donnait rendez vous dans un potager et ils s étreignaient parmi les salades et les carottes . julius gylcheed se voyait enlevant barbara et filant avec elle vers les îles du pacifique où ils dansaient ensemble le hula hula . les whitewell s appliquaient à dormir . valérie slaley ruminait de terribles projets de vengeance à l endroit de ce médecin qui avait osé devant tout le monde mettre sa bonne éducation en doute . quant au héros de l histoire , l estomac débarrassé , il reposait et ronflait d une façon que son épouse trouvait atrocement vulgaire . il n y avait qu anthony neven pour croire qu il devait son avancement à ses seuls mérités . cependant , il vivait dans la crainte d être moqué par ses collègues . il savait ce que l on chuchotait sur son compte et s en indignait avec une bonne foi qui désarmait la sévérité . neven , s intoxiquant lui même , se persuadait de la haute valeur d un savoir qu il avait inventé . ses chefs le traitaient avec égard à cause de ses relations , mais il était cordialement détesté de ses sous ordres ne lui pardonnant pas un avancement qui brimait de plus méritants , comme le sergent david calveley . neven tentait de pallier cet état de choses et de masquer ses insuffisances en faisant preuve d une perpétuelle mauvaise humeur . lorsque le sergent le rejoignit dans le bureau , l inspecteur ne put s empêcher de remarquer : décidément , vous ne pouvez tenir en place . calveley n eut pas le temps de répondre , le téléphone lui coupa la parole . sans doute , londres . anthony décrocha : inspecteur neven , j écoute parfaitement un moment , s il vous plaît , je prends note . quand il reposa l appareil , l inspecteur déclara : tout devient clair ou presque . j estime , en tout cas , qu on peut éliminer les domestiques , sauf ce beales qui a apporté à slaley le whisky empoisonné , et le maître d hôtel . les autres n ont rien fait qui permette de les soupçonner . de plus , on ne voit pas pour quel motif ils auraient agi ? je partage entièrement votre manière de voir , mais je ne saisis pas pour quelles raisons vous retenez beales et sunderland en qualité de suspects ? le premier parce qu il a tout de même donné le verre empoisonné à la victime , le second parce qu il ne me plaît pas . je déteste les airs de supériorité qu il croit nécessaire d affecter . si vous voulez mon avis , c est un bel homme , sot et prétentieux . je partage votre point de vue , chef , et c est la raison pour laquelle je le juge incapable d avoir commis cette tentative de meurtre . peut être un besoin de s affirmer ? j estime qu il a dépassé ce stade et se prend pour le sel de la terre . à cet instant , loin de se douter qu il était sur la sellette , samuel entra , poussant une table roulante chargée de saucisses grillées , d oeufs au plat , de toasts , de beurre , de confiture d oranges , d un petit pot de lait froid et de deux grands pots de thé et d eau chaude . devant ce spectacle , les policiers , poussèrent un soupir de contentement . ils allaient pouvoir réparer les dégâts causés à leur organisme par une nuit presque blanche . ayant servi l inspecteur et le sergent , mr . sunderland s apprêtait à se retirer , lorsque neven l arrêta : une minute , s il vous plaît , maître d hôtel . nous allons profiter du calme qui règne dans la maison pour bavarder , vous et moi . c est que je dois porter le breakfast dans les chambres . faites vous remplacer ! cela ne s est encore jamais produit ! eh bien ! ce sera un commencement ! samuel demanda la permission de s absenter quelques minutes pour donner ses ordres . il chargea margaret de porter leurs plateaux aux hôtes du château encore couchés , sauf melvin rainford et julius gylcheed qui seraient servis par billy . puis , la conscience en repos , s . m . retourna auprès des policiers . d entrée , il annonça : je suis à votre disposition , messieurs , mon travail sera assuré , j ai la conscience tranquille . l inspecteur persifla : je voudrais en être sûr . le maître d hôtel le regarda : pardon ? tout en mangeant , neven décréta : parlons franc , sunderland dieu ! que s . m . détestait cette familiarité qui sentait son commissariat de police ! je suis chargé , de par ma fonction , de trouver celui ou celle qui a versé du poison dans la bouteille de whisky . vous êtes d accord avec moi qu il ne s est pas agi d une farce ? elle serait d un tel mauvais goût vous trouvez que ce crime est plus distingué ? ce n est pas passons ! avec le sergent calveley , nous supposons que le personnel peut être mis hors de cause , la mort de frédérick slaley ne pouvant rien apporter à aucun d entre eux , mais au contraire leur coûter une place que j imagine bonne ? assurément , monsieur . toutefois , de ce personnel , je garderai deux unités : bill beales et vous . quelle surprenante idée , monsieur ! je ne puis oublier que beales a porté le whisky à slaley et que vous , vous avez , paraît il , la garde des alcools . et alors ? vous étiez donc les mieux placés , l un et l autre , pour glisser le poison dans le breuvage destiné à mr . slaley . dans quel but ? je cherche à l établir , justement . sunderland prit un ton impérial pour déclarer : je vous serais obligé , monsieur , de bien vouloir prendre note que beales ne saurait être soupçonné . j ai moi même versé le liquide dans le verre et j ai suivi mon petit cousin des yeux tandis qu il montait l escalier et entrait chez nos maîtres . bon , j accepte de laver de tout soupçon le nommé beales , mais vous ? si vous pouviez m expliquer , monsieur , pourquoi j aurais tenté d assassiner sir frédérick l inspecteur , avec une parfaite mauvaise foi , hurla : ce n est pas à moi , mais à vous d expliquer ! et ne vous figurez pas que vous allez m intimider avec vos grands airs ! nous ne sommes pas du même monde , mon vieux ! c est la conclusion à laquelle jetais déjà arrivé , monsieur . calveley apprécia la réponse en connaisseur . l inspecteur reprit : sunderland , pourquoi avez vous essayé de tuer mr . slaley ? j aimerais qu on me le dise ? car vous , vous refusez de le dire , hein ? monsieur , je manque d expérience en matière de criminologie , mais j ai toujours cru qu on ne tuait jamais sans raison et je ne devine pas la raison qui m aurait poussé à commettre un acte aussi absurde et aussi méprisable . la jalousie ! je ne saisis pas ce que vous tentez d insinuer , monsieur ? vous vous estimez d une classe supérieure à celle de slaley et vous jugez injuste qu il occupe une situation sociale très au dessus de la vôtre . vous vous vengez de ce que vous tenez pour une injustice ! monsieur , un maître d hôtel ne se permet pas de porter la moindre appréciation sur les maîtres qu il a accepté de servir . de plus , je ne vois pas comment la disparition de mr . slaley m élèverait en quoi que ce soit ? je perdrais un bon patron qui me paie largement et a toute confiance en moi . vous prétendez donc que vous n avez pas versé de poison dans le whisky destiné à mr . slaley ? je ne le prétends pas , monsieur , je l affirme ! neven se tourna vers calveley . votre avis , sergent ? je proposerais que mr . sunderland et mr . beales soient réintégrés dans ce personnel domestique dont la culpabilité nous paraît fort improbable , chef . d accord ! sunderland , vous allez sortir de leur chambre les rainford et les slaley , car il est temps que nous ayons une bonne conversation tous ensembles . et si mr . slaley n est pas en état de se lever ? revenez nous en informer et nous nous transporterons chez lui . en réintégrant son logis improvisé , paméla s entendit dire par bert encore couché : je ne vous savais pas aussi matinale , paméla ? où êtes vous donc allée ? ah ! ne m en parlez pas ! j en suis encore toute bouleversée ! intrigué , hitchin s assit dans son lit . que vous est il arrivé , mon chou ? figurez vous que je me promenais dans la grande allée qui est sur le côté gauche du parc , quand voilà que je me cogne presque contre un grand et gros type qui débouchait de derrière les buis . bert qui était en veine de galanterie , remarqua gentiment : si c est un homme de goût , ça n a pas dû lui déplaire ? paméla eut un rire idiot . taisez vous et ne me mettez pas en boîte , hein ? sinon , je ne vous raconte pas ! d accord , allez y ! alors , on se fait des salutations , on échange nos noms et on fait la causette . je me suis vite aperçu que je l impressionnais et qu il avait pas l habitude d en voir des comme moi au château . vous m étonnez il me demande qu est ce que je fais là , que c est la première fois qu il me voit et pourquoi je l ai un peu bêché , vous pensez j ai pris mes grands airs et j y ai raconté que mon mari et moi , on était fatigué de la vie de londres et qu on était venu se mettre au frais chez notre beau frère pour ne pas demeurer en reste , je l interroge sur ce qu il fiche , lui aussi , à staithes , et vous savez pas ce qu il me répond , ce salaud ? vous aurait il manqué de respect , mon lapin ? si c était que ça ! je suis flic , qu il me dit ! vous vous rendez compte ? hitchin devint tout pâle et d un bond sauta hors du lit . répétez voir ? flic ! le sergent détective machin chouette . idiote ! vous pourriez pas me parler sur un autre ton , bert hitchin ? un autre ton ? à votre disposition , espèce d andouille ! et incontinent , bert flanqua une solide correction à la malheureuse paméla dont les cris firent accourir dick qui , du seuil , protesta : vous tenez donc à ameuter les environs ? pendant que paméla se frottait les côtes , les joues , et se tamponnait le nez , hitchin expliquait à son frère : cette espèce de tordue n a rien trouvé de mieux que d aller apprendre ma présence à l un des détectives du château ! la jeune femme gémit : c est quand même pas de ma faute si les flics sont assez malhonnêtes pour tromper les honnêtes filles ! quelles honnêtes filles ? stupéfaite , elle regarda bert . mais moi , pardi ! dick dut prendre son frère à bras le corps pour l empêcher de se jeter à nouveau sur sa compagne . enfilant un survêtement bleu clair qui la rendait plus jolie encore , janet slaley sous prétexte d aller faire un peu de culture physique descendit dans le parc et se dirigea en trottinant vers le cadre de son beau rêve nocturne , le jardin potager . elle voulait s y promener pour mieux se le rappeler et y placer , dans ses songes futurs , le si beau et si tendre garçon qu elle avait rencontré et qui lui avait confessé être jardinier . elle n avait pas trop compris ce qu était le diplôme dont il était si fier et dont il lui avait parlé avec un orgueil évident . pour elle , un jardinier faisait pousser des légumes et cultivait des fleurs . janet faillit crier de surprise et se frotta les yeux pour être certaine qu elle n était pas victime d une illusion : son dieu champêtre était justement là , en train de pincer des tomates dans la serre . elle jugea , immédiatement , que c était une occupation magnifique et qu il devait falloir être très intelligent pour pincer des tomates . n ayant pas vu sa visiteuse , thomas chantonnait une vieille complainte irlandaise molly brannigan . janet la jugea fort émouvante et regretta de ne pas s appeler molly . bonjour , thomas il sursauta , se retourna , la reconnut et se mit à rougir . janet fut très heureuse d une confusion qui l enchantait bon bonjour , miss vous vous allez bien ? très bien et et vous ? moi aussi , naturellement . ils se regardaient , embarrassés , lorsque soudain , il demanda : miss c est vrai que vous êtes fiancée à melvin rainford ? oui . ah ? il avait l air si malheureux quelle eut de la peine à résister à l envie qu elle éprouvait de l embrasser . mais fiancée , ça ne veut pas dire mariée , vous savez ? vous aimez mr . rainford ? elle le fixa avec une fausse sévérité . thomas hitchin , je vous trouve très indiscret ! oh ! c est vrai , miss excusez moi elle avança pour se rapprocher de lui . en quoi le fait de savoir si j aime ou si je n aime pas melvin , vous intéresse t il , thomas ? le garçon se mit à reculer . en rien , miss , en rien . elle continua d avancer tandis qu il poursuivait sa retraite stratégique . pourquoi mentez vous , thomas ? je je ne mens pas , miss . mr . hitchin , est ce que par hasard , vous seriez jaloux ? pas du tout , miss ! d ailleurs , pour quelles raisons serais je jaloux ? peut être parce que vous m aimez ? moi ? ah ! là ! là ! je ne suis pas fou ! vous n êtes pas fou , mais vous êtes grossier ! ce n est pas ce que je voulais dire ! et que vouliez vous dire ? à ce moment , une grosse voix courut sur les légumes . oui , au fait , que vouliez vous dire , thomas ? les deux jeunes gens se retournèrent pour regarder dick hitchin qui les surveillait . le jardinier s adressa à janet : pardonnez lui , miss je ne sais pas ce qu il a , mais depuis hier , il me semble que mon fils a complètement perdu la boussole ! depuis hier ? elle eut un rire espiègle et s adressant à thomas , elle répéta tendrement : menteur et elle s enfuit en gambadant . si l on marivaudait au potager , il n en était pas du tout de même dans le bureau de mr . slaley où les maîtres de maison étaient confrontés aux rainford . sous l oeil goguenard du sergent , l inspecteur s en donnait à coeur joie . le problème est simple . mr . slaley a été victime d une tentative d empoisonnement . il a eu de la chance de s en sortir , mais cela n enlève rien à la culpabilité du criminel , qui sera inculpé de tentative d homicide avec préméditation . donc , le châtiment sera rude . or , de notre enquête , il ressort que les domestiques n ont pas le moindre intérêt à la disparition de mr . slaley , qu aucun d eux n a eu à se plaindre de son patron . l auteur du crime doit donc être recherché parmi les hôtes du château . mrs . slaley , vous en conviendrez , peut être mise hors de cause valérie commenta aigrement : c est encore heureux ! de même miss slaley et les époux whitewell . dès lors , il nous reste les rainford et julius gylcheed . de l avis unanime , la culpabilité hypothétique de mrs . rainford ne saurait être sérieusement envisagée . on ne voit pas ce que la disparition de mr . slaley auquel , dans l association slaley rainford , gylcheed est particulièrement attaché , avantagerait ce dernier en quoi que ce soit . vous voyez , mesdames et messieurs que le cercle des soupçons se referme inexorablement sur les rainford , père et fils . d après ce que nous avons pu savoir , le jeune melvin préfère les aléas du cricket à ceux de la bourse . dans ces conditions , peter rainford , je me vois dans l obligation de vous prévenir que vous êtes suspect d avoir voulu éliminer frédérick slaley . peter rainford s exclama : vous entendez , barbara ? si j en crois cet individu vous auriez épousé un criminel ? mrs . rainford s indigna : moi ? et quand donc s il vous plaît ? je n ai jamais eu qu un mari et c est vous , peter ! si je vous attaquais en diffamation , inspecteur ? rainford tenta de la calmer : remettez vous , babe une fois de plus , vous n avez pas compris . ils prétendent que c est moi le criminel , moi votre époux ! ah ! bon j aime mieux ça ! son mari leva les bras au ciel en signé d impuissance et anthony neven pria mrs . rainford de se retirer , sa présence ne pouvant que compliquer un débat déjà passablement difficile . sitôt que sa femme fut sortie , peter s enquit : sur quoi vous basez vous pour porter contre moi cette monstrueuse accusation , inspecteur ? mr . rainford , vous voudrez bien me laisser le soin de poser les questions . en somme , vous me refusez le droit de réfuter vos inepties ! attention , mr . rainford ! attention ! je ne supporterai pas vos grossièretés ! et pourquoi devrais je supporter les vôtres ? mr . rainford ! et puis , je suis trop bon de vous écouter ! adieu il se levait lorsque l inspecteur , tremblant de rage d être humilié publiquement , hurla : si vous faites un pas vers cette porte , je lance le sergent à vos trousses , il vous passera les menottes et je vous emmènerai au commissariat ! calveley estima que son chef allait trop loin , les charges contre rainford n étant qu indirectes et pas du tout convaincantes . il tenta de ramener le calme . mr . rainford , je pense que nous n aboutirons pas si chacun n y met un peu du sien l inspecteur fait son devoir , ne compliquez pas sa tâche il lui incombe de vous exposer les soupçons pesant sur votre personne . il vous appartient de vous en disculper , cela ne saurait avoir lieu dans les cris , les menaces et autres injures inutiles . rainford hésita puis , se rasseyant : soit , mais alors qu on se dépêche d en finir avec cette scène grotesque ! neven revint fielleusement à la charge . j ai le sentiment que vous la jugerez moins grotesque d ici un instant ! car , figurez vous que pendant que vous dormiez , j ai téléphoné à londres et obtenu des renseignements votre sujet . vraiment ? d abord , mr . rainford , reconnaissez vous que vous jouez en bourse ? comme tous les gens du métier . non , mr . rainford vous jouez parce que vous aimez le jeu ! et puis après ? est il vrai que vous avez eu des déboires ces derniers temps ? je me demande qui a pu là n est pas la question ! oui ou non , avez vous subi de lourdes pertes ces jours ci ? d accord , et alors ? que ces pertes vous ont mis dans une situation plus que difficile ? ce n est pas la première fois ! prenez garde à ce que vous allez répondre vous trouvez vous gêné au point d envisager la vente de vos parts à la maison slaley rainford ? peter perdait pied . je n ai encore rien décidé . est il exact que vos arrangements avec mr . slaley stipulent que celui des deux qui survivra à l autre , sera acheteur privilégié , c est à dire qu il pourrait devenir seul possesseur de slaley rainford , s il a les moyens financiers de racheter la part du défunt ? en effet . n est il pas juste de penser que dans une pareille éventualité , le survivant trouverait tout le crédit voulu pour acheter les parts de son associé disparu , aux ayants droit ? je le suppose . et qu ainsi , il serait en état de réaliser une très intéressante opération ? sans doute mais où voulez vous en venir ? à ceci : la disparition de mr . slaley vous sauverait . je dirais même qu elle est votre seule planche de salut ! pardon , ce qui est vrai pour moi , l est aussi pour slaley ! oui , mais lui ne joue pas , sa trésorerie n est pas à sec et il n a pas tenté de vous supprimer ça fait une sacrée différence , vous ne trouvez pas ? si je vous comprends , vous m accusez d avoir voulu supprimer mon associé ? je crains d être obligé d en arriver à cette conclusion , mr . rainford . et si je vous cassais la figure ? quoi ! j en ai assez de vous entendre débiter des insanités sur mon compte ! pas possible ? alors , amusez vous à lever la main sur un inspecteur de la police criminelle dans l exercice de ses fonctions et vous serez débarrassé de tout souci pour un fameux bout de temps ! paternel , calveley intervint . je vous conseille de vous calmer , mr . rainford . une pareille attitude ne saurait que renforcer nos soupçons . je ne pense pas que ce soit ce que vous cherchez ? et moi , personne ne songe à me demander mon avis ? tous regardèrent slaley . l inspecteur , rogue , gronda : parce que vous avez quelque chose à dire ? je suis la victime , il me semble ? et alors ? peut être pourriez vous solliciter mon opinion ? à propos de quoi ? frédérick s adressa à sa femme : à votre avis , valérie , il est idiot ou il le fait exprès ? pour moi , il est idiot . neven bondit : injure à agent du gouvernement dans l exercice de ses fonctions ! vous allez la sentir passer ! slaley s emporta : mon petit monsieur , quand j aurai expliqué à vos supérieurs londoniens la façon dont vous menez une enquête , j ai le sentiment que c est vous qui la sentirez passer ! de nouveau , le sergent se porta au secours de son chef . s il vous plaît si l on s expliquait entre gentlemen ? valérie hennit , méprisante . pour cela , il faudrait qu il y en ait au moins deux dans cette pièce ! à son tour , rainford s emporta : je vous remercie , valérie ! parce que vous vous preniez pour un gentleman , vous , un assassin ? vous avez de la chance d être une femme , sinon je vous assommerais ! slaley entra dans la bataille . peter , donnez moi seulement l occasion de vous flanquer une raclée et je jure dieu que je vous laisse sur le carreau ! neven voulut intervenir , mais calveley le retint en lui chuchotant : attendez , chef . les hommes en colère ne songent plus à ruser on va , peut être , apprendre la vérité . rainford répliquait à son associé : vos manières de portefaix ne sont pas pour me surprendre ! vous êtes un escroc , rainford ! retirez ce mot , immédiatement ! vous avez essayé de me tuer pour vous emparer de notre maison ! mais vous avez raté votre coup ! et c est moi qui vais vous briser les reins ! peter voulut se jeter sur slaley , mais celui ci le cueillit d un direct en pleine face qui l envoya rouler au sol , inanimé . valérie remarqua : je reconnais , fred , que vos manières un peu frustres ont parfois du bon . en ouvrant la porte du bureau , le docteur herbert tryfan , en dépit de son flegme , ne put s empêcher de trahir sa surprise , et montrant rainford étendu sur le sol : je constate que vous l avez interrogé vigoureusement , hein ? l inspecteur protesta : pas du tout ! ils se sont battus avant que nous n ayons eu le temps d intervenir ! bon ! ce sont vos affaires les miennes consistaient à analyser le whisky . c est fait . en admettant , comme probable , qu un homme normalement constitué n aurait pas bu le flacon d un trait , il n y avait pas assez de poison pour tuer , mais suffisamment pour rendre malade si on ne le rejetait pas très vite . quelle sorte de poison , docteur ? sans doute un dérivé mercuriel . difficile à se procurer ? non . on en trouve partout . il sert dans la conservation des graines et des fruits . merci . vous jetez un coup d oeil sur rainford ? si ça vous fait plaisir . après avoir examiné peter qui revenait à lui , tryfan se releva . un simple knock out . puis aidant rainford à se remettre debout : vous seriez bien inspiré d aller vous étendre un moment histoire de récupérer . peter sortit , non sans menacer son associé : vous me paierez ça , slaley ! quand vous voudrez ! le docteur prétendait se retirer , mais l inspecteur lui réclama encore une précision : à votre avis , le criminel a t il volontairement diminué la dose ? autrement dit , voulait il simplement donner un avertissement à mrs . slaley ? il faudrait poser la question au criminel , mon cher . pour moi , je crois plutôt que nous avons affaire à un amateur qui ne connaît pas grand chose à la manipulation des toxiques . sur ce , gentlemen je pars avec vous , docteur . calveley , vous restez : personne ne doit quitter le château sans mon autorisation . je suis certain que votre ami , le maître d hôtel , vous nourrira de façon fort décente . accompagnez nous jusqu au parking pour que je vous donne mes instructions . les trois hommes , marchant d un pas lent , échangeaient leurs impressions sur une affaire qui , après avoir paru dramatique , tournait au ridicule . ils atteignaient les arbres sous lesquels étaient rangées leurs voitures , lorsqu ils se retournèrent en entendant courir et haleter derrière eux . ils virent mrs . rainford , le visage ruisselant de larmes . ils se précipitèrent . et bien ! quoi ? que se passe t il ? oh ! c est affreux ! épouvantable ! horrible ! ils n arrivaient pas à la calmer . exaspéré , l inspecteur la prit aux épaules et la secoua brutalement . allez vous parler , oui ou non ? elle s arrêta , de pleurer pour demander : qu est ce que vous voulez que je vous dise ? neven la lâcha en jurant horriblement et babe protesta : oh ! vous ne devriez pas ! c est très laid ! calveley s enquit doucement : pourquoi nous courriez vous après , mrs . rainford ? pourquoi je vous ? oh ! mais pour qui me prenez vous ? vous n avez pas honte ? je le dirai à mon elle s arrêta net et fondit de nouveau en larmes . pauvre peter je ne pourrai plus rien lui dire ! pourquoi , mrs . rainford ? parce qu il est en train de mourir ! sans attendre davantage , le docteur fonça vers le château . le sergent insista : pour quelles raisons affirmez vous que votre mari va mourir ? parce que julius gylcheed l a empoisonné . chapitre iii peter rainford était secoué de nausées terribles , mais à la différence de slaley , il avait gardé toute sa connaissance et jurait comme un païen entre deux vomissements . avec des moyens de fortune , le docteur procéda à un nouveau lavage d estomac et assura barbara que ce ne serait pas encore cette fois qu elle pourrait prendre le deuil . elle refusa de le croire et continua de sangloter au chevet de son époux avec une telle opiniâtreté que le sergent calveley ne savait plus bien si elle sanglotait sur le fait qu elle avait failli être veuve ou sur le fait qu elle ne serait pas veuve . dans cette réunion de toqués , le sergent était décidé à ne plus s étonner de quoi que ce soit . laissant mrs . rainford à ses lamentations , neven demanda à herbert tryfan : alors , docteur ? alors , ça continue , mon bon à première vue , c est l histoire précédente qui se répète . je ne pense pas que mr . rainford souffrira , maintenant , d autres choses que de brûlures stomacales et de crampes . sur ce , je m en vais procéder à l analyse bien que ma conviction soit déjà établie et , croyez moi , sans grand risque d erreur . à tout à l heure . a tout à l heure , docteur . si les choses doivent continuer de la sorte , j estime que j aurais intérêt à m installer ici . l inspecteur ne goûta absolument pas la boutade . il ne voyait rien d autre , il ne voulait rien voir d autre que ce scandale : un assassin se moquait de lui ! il en était , tout ensemble furieux et humilié . de plus , il ne comprenait pas . à quoi rimait ces apparences de massacre collectif ? qui donc haïssait à ce point les hôtes du château pour tenter de les supprimer un à un ? la réputation d anthony neven était en jeu . son échec réjouirait ses nombreux ennemis et tous ceux qui ne lui pardonnaient pas une ascension trop rapide . il n était même pas sûr que calveley , au lieu de l aider , ne prît plaisir à le voir patauger pendant que l inspecteur était plongé dans ces réflexions amères et sentait sa fortune chanceler , barbara suppliait son mari : peter , ne mourez pas ! vous ne pouvez pas me faire une méchanceté pareille ! à votre âge , vous n avez pas le droit de m abandonner ! peter rainford reprit haleine pour dire : parce que vous vous imaginez que je me suis empoisonné exprès ? oh ! non , peter , puisque c est ce pauvre cher julius celui là , barbara , quand je vais me lever , je le tuerai ! mais , on vous pendra ! ça m est égal ! alors , je resterai toute seule ? c est injuste ! vous êtes un égoïste , peter ! rainford hurla : emmenez la , inspecteur , sinon je ne réponds plus de moi ! etonnée , barbara demanda au policier : qu est ce qu il a ? sans doute , a t il peur , s il se remet de son empoisonnement de ne pouvoir échapper à la fièvre cérébrale qui le guette . la fièvre ? oh ! chéri ! voulez vous de l aspirine ? rainford étouffa le rugissement qui montait en lui en mordant ses draps à pleines dents . neven entraîna la jeune femme hors de la chambre . à nouveau , les hôtes du château de staithes et s . m . étaient réunis dans le bureau du maître de maison dont neven et calveley avaient fait leur quartier général . tous , assis sur des chaises et des fauteuils , regardaient placidement l inspecteur qui marchait de long en large pour s arrêter de temps à autre et tendre vers les assistants un doigt accusateur . le policier estimait atteindre ainsi un certain tonus dramatique . en vérité , il amusait . mesdames , messieurs , je tiens à déclarer publiquement à celui d entre vous qui vient par deux fois de rater son coup , que je l aurai ! il nous est apparu que nous ne nous étions pas trompés , le sergent et moi en mettant hors de cause le personnel de cette maison qu en savez vous ? ça vous arrange , hein , de le croire ? d ailleurs , rien d étonnant de la part d un communiste ! neven passa par la plupart des couleurs de l arc en ciel avant de se précipiter sur melvin rainford , l arracher de sa chaise et lui crier dans la figure : répétez ce que vous venez de dire , espèce de hippy , répétez le et je vous brise les reins ! vous vous avez une manière très personnelle de susciter la franchise ! l inspecteur lâcha le jeune rainford . d abord , des excuses ! bon , ça va je vous fais mes excuses . de la chaise , janet lança , méprisante : dégonflé ! valérie , sa mère , chevrota : que voulez vous attendre d autre du fils d un criminel ? quand je pense que cet individu a eu l audace de prétendre à votre main ! j en suis littéralement écoeurée ! melvin protesta : mrs . rainford , je m en balance ! voyou ! neven intervint : vous réglerez vos histoires sentimentales plus tard . mr . rainford junior , j attends vos explications ? les breuvages empoisonnés ont toujours été apportés par des gens qui les recevaient des mains de ce maître d hôtel se prenant pour le dalaï lama ! pourquoi ne le soupçonnez vous pas ? à quel mobile répondrait il ? à la jalousie ! ce type crève de ne pas appartenir à la gentry ! si vous voyez juste , il aura quelques dizaines de milliers de personnes à assassiner ! en somme , d après vous , mr . sunderland déclenche une révolution à lui tout seul ? j ai le regret de vous affirmer , mr . rainford junior , que vous êtes un imbécile ! janet flûta : oh ! que c est vrai ! furieux , melvin l apostropha : vous , fermez la ! l inspecteur poussa rudement le jeune homme . allez vous asseoir et qu on fie vous entende plus , sinon je vous arrête pour entrave à l action de la justice ! barbara s adressa à samuel : est ce qu il a le droit de parler sur ce ton à mon fils ? s il ne l a pas , madame , il le prend . ce n est pas vrai , samuel , que vous voulez tuer tout le monde ? sûrement pas , madame . merci , samuel . anthony neven pria aigrement mrs . rainford de renoncer aux entretiens particuliers et de lui prêter une oreille attentive , mais slaley protesta : j estime qu on perd beaucoup de temps pour cette canaille de rainford ! barbara poussa un gémissement et recommença à pleurer . l inspecteur cria : mr . slaley , vous ne prétendez pas m apprendre mon métier ? certainement , non . tant mieux ! mrs . rainford en venant nous annoncer que votre mari avait été empoisonné , vous avez porté une très grave accusation contre mr . gylcheed ici présent . vraiment ? vous avez dit : gylcheed a empoisonné mon mari . pauvre cher julius le policier se tourna vers le secrétaire . que pensez vous de cette accusation ? rien mrs . rainford ne se rend pas toujours compte de de ce qu elle raconte . mr . rainford était dans sa chambre visiblement très en colère . il m a appelé et quand je suis arrivé il m a lancé : cet imbécile d inspecteur je vous demande pardon me prend pour un assassin ! c est un peu raide ! soyez gentil , allez me chercher un gin tonie je suis descendu à l office . j ai transmis le désir de mon patron à mr . sunderland et il a préparé la boisson réclamée . c est lui qui vous l a remise ? non , c est margaret sunderland . interrogée , celle ci répondit qu ayant reçu le plateau de son mari , elle l avait place entre les mains du secrétaire . pourquoi ce cérémonial ? mon mari est très attaché à l étiquette et un maître d hôtel ne sert lui même qu en cas de réception . bon mrs . rainford , pourquoi avez vous cru que mr . gylcheed voulait se débarrasser de votre époux ? parce qu il m aime et qu il est jaloux . cet aveu dénué d artifice fit une profonde impression sur les policiers , mais laissa les autres indifférents . il vous a avoué son amour ? souvent ! et puis , il veut toujours que je l embrasse je me demande bien pourquoi , d ailleurs ! neven la fixa , les yeux ronds . pardon ? moi aussi , j aime des tas de gens et il ne me viendrait pas à l idée de les embrasser tout le temps ! enfin , samuel , est ce que je passe mon temps à vous embrasser ? non , mrs . rainford . . triomphante , elle s adressa au policier . vous entendez ? ecoutez , mrs . rainford , je ne sais pas si vous vous fichez de moi ou à ce moment , le vieux whitewell leva la main . pourrais je dire un mot , inspecteur ? allez y ! vous ne pouvez pas comprendre , inspecteur , parce que vous ne connaissez pas barbara . elle est , de loin , la plus jeune de cette assemblée en dépit de la présence de janet et de melvin elle est anormale ? pour appuyer son propos , il se tapa le front de son index . non , pas du tout . simplement , elle est comment dirais je ? restée sur place , tandis que la vie défilait , autour d elle et quand s est elle arrêtée , d après vous ? vers sa quinzième année , à mon avis aussi , est ce un coeur très pur , inspecteur , incapable de faire le mal ou d avoir une pensée basse . tous , nous sommes au courant de l adoration que gylcheed nourrit envers elle et nous l approuvons . vous l approuvez ? sans réserve , car son mari est une brute qui ne mérite pas une femme comme elle et je vous jure que si c était moi qui avais versé le poison , il n en aurait sûrement pas réchappé je vous prie de m excuser , melvin , mais votre père est au courant des sentiments que je lui porte . je lui répéterai ce que vous avez dit ! ça ne lui apprendra rien , croyez moi . neven s affolait et calveley n aurait pas donné sa place pour cent livres sterling . l inspecteur s en prit à julius . enfin , mr . gylcheed , en courtisant mrs . rainford , qu espérez vous donc , si elle est ainsi qu on nous l a décrite ? rien . n de d ! valérie hoqueta : seigneur ! que cet homme est vulgaire ! taisez vous ! taisez vous , tous ! gylcheed , je ne vous conseille pas de jouer les rigolos ! alors , vous faites une cour pressante à mrs . rainford , vous la poursuivez de vos assiduités , vous cherchez à l embrasser dans les coins barbara s exclama : c est vrai , ça , julius chéri ? on se mit à rire paisiblement tandis que gylcheed piquait un fard et que neven s étranglait de rage . et vous venez prétendre que vous n espérez rien ? allons donc ! pourquoi n osez vous pas avouer que vous souhaitez la voir devenir votre maîtresse ? mrs . rainford s étonna à haute voix : en voilà des histoires pour pas grand chose ! d ailleurs , je suis sa maîtresse depuis cinq ans . dans un silence subit , le policier croassa : parfait je ne sais ce que je dois admirer le plus de votre cynisme ou de votre franchise ! ainsi vous êtes sa maîtresse ? en quelque sorte . en quelque sorte ? puisqu il est au service de mon mari , il l est bien aussi un peu au mien , non ? un frisson de gaieté courut parmi les auditeurs et anthony neven perdit pied . il essaya d échapper à la noyade en s en prenant au secrétaire . votre patron est au courant de vos sentiments à l égard de sa femme ? comme tout le monde . et qu est ce qu il en dit ? melvin répondit pour julius . il en rigole ! barbara protesta : melvin , je vous en prie ! exprimez vous d une autre façon ! le policier rugit : sortez tous ! je vous jure que vous apprendrez à me connaître mieux ! valérie , pincée , objecta : nous n y tenons pas spécialement , vous savez que vous y teniez ou pas , je m en fiche ! et d abord , défense de quitter le château sous aucun prétexte , autrement c est la prison ! je vous montrerai si l on a le droit , parce que l on a de solides revenus , de se livrer aux plaisirs douteux de l assassinat , même manqué ! slaley s enquit : vous ne pourriez pas vous arrêter de crier ? je crierai si ça me plaît ! pas longtemps , inspecteur , pas longtemps qu est ce que ça veut dire : pas longtemps ? je vous donne ma parole que sitôt votre enquête terminée , je m occuperai de vous ! cela signifie t il que vous avez l intention de m empoisonner , moi aussi ? on entendit le rugissement de frédérick slaley jusque chez les hitchin , et paméla , toute tremblante , demanda à bert s il y avait des fauves en liberté dans la région . samuel présidait , ainsi qu à l ordinaire , le repas de la domesticité . naturellement , il déjeunait à une table à part , avec margaret et billy . d habitude , il ne disait mot et veillait à la tenue des propos , réprimant d un regard les gaietés un peu lourdes ou les rires trop bruyants . maud , la cuisinière , lui présentait les plats en premier . un protocole auquel il n aurait toléré aucun manquement . les gens de la grande tablée ne lui adressaient jamais la parole directement . ils passaient toujours par l intermédiaire de maud qui avait la responsabilité du personnel l entourant . quand elle lui parlait en public , la cuisinière appelait s . m . , mr . sunderland . il en était de même pour billy . seule , margaret devait à sa qualité d épouse le droit de nommer familièrement son mari , samuel . en bref , une étiquette qui eût plu à versailles , au temps du roi soleil . pour imposer le silence , maud tapa avec la lame d un couteau sur sa tasse . on se tut . mr . sunderland , joyce holt voudrait savoir si les jours de mr . rainford sont en danger ? s . m . s essuya la bouche et , se tournant , vers sa soeur : je ne le pense pas . à vrai dire , je suis certain qu il ne va pas tarder à se lever , le docteur ayant pu débarrasser son estomac du poison qui y séjournait . merci , mr . sunderland . les conversations reprirent . s . m . souriait à sa jeune femme qu il adorait et qui se montrait aux petits soins pour lui , cela à un point tel que billy ne put se tenir de dire à mi voix : savez vous , mr . sunderland , que je vous envie d avoir une épouse comme ma cousine margaret ! j en deviendrais presque jaloux ! s . m . fronça le sourcil . voilà le genre de propos que je vous serais obligé de ne pas tenir en public . ils pourraient prêter à des insinuations ou commentaires déplacés . au surplus , si je conviens avec vous que margaret est une épouse assez extraordinaire , je vous prie de vous rappeler que moi même , je suis au dessus du commun . il n était donc pas invraisemblable que nos fortunes se rencontrassent pour notre bonheur mutuel . billy piqua du nez dans son assiette sans répliquer . de nouveau , maud réclama le silence et quand elle l eut obtenu : mr . sunderland , harriet flint s inquiète de la présence de ces deux policiers . l inspecteur est rentré à son commissariat , ainsi que le sergent , mais ce dernier doit revenir s installer ici tant que l enquête n aura pas abouti . il est simplement allé chercher du linge , mr . kirckham , vous vous occuperez particulièrement du sergent calveley que j entends voir traiter par tous avec les plus grands égards . il prit un temps avant d ajouter en détachant les mots : d ailleurs , je le tiens pour un ami . george kirckham déclara à maud : veuillez avoir la bonté , mrs . hitchin , de dire à mr . sunderland qu il peut compter sur mon zèle et sur mon dévouement . la cuisinière transmit les paroles du valet de chambre et s . m . daigna approuver d une silencieuse inclinaison de la tête . le repas se poursuivit . lorsqu on en fut au dessert , samuel dit à sa soeur : maud , veuillez demander au personnel de ne pas quitter la table . j aurai quelques mots à lui adresser . un mouvement d intérêt secoua les auditeurs . quand il sentit l attention tendue , s . m . se leva . il mit dans ce simple mouvement tant de grandeur , tant de noblesse qu on perçut des soupirs d admiration . pierre l ermite s apprêtant à prêcher la première croisade à vézelay , ne dut pas en imposer davantage à la foule venue l écouter . mesdames et messieurs une brève accalmie pour avoir son auditoire bien en main , puis : nul d entre vous n ignore qu un drame se déroule dans ce château de staithes où nous avons l honneur de servir je vous rappelle , mesdames et messieurs , qu il nous faut toujours être plus attachés à la maison qu à ses hôtes la première est pratiquement éternelle les seconds ont cette fragilité humaine qui est , à la fois , notre misère et notre orgueil . l impétueuse eileen kirckham faillit crier : hurrah ! tant elle était transportée , mais elle retint la première syllabe dans son gosier , s en étrangla à moitié et but un grand verre d eau pour retrouver sa respiration . après cette gymnastique salvatrice , elle eut droit à un coup d oeil sévère de s . m . qui la remplit de confusion . une main criminelle a tenté , à deux reprises déjà , de donner la mort . mr . rainford et sir frédérick ont échappé de justesse . les policiers croient que l assassin se cache parmi les hôtes du château . il ne nous appartient pas d avoir une opinion . je vous le rappelle et j exige que vous vous en souveniez . par contre , je vous demande d observer de très près les faits et gestes des gens qui habitent , pour un temps , en cette demeure et si , d aventure , quelque chose vous apparaissait anormal , je vous autorise à venir m en parler directement . c est tout . vous pouvez retourner à vos occupations . on quitta l office dans un ordre parfait et s . m . chuchota : margaret , ma chère , comment ai je été ? pareil à vous même , samuel . merci . silencieux et magnifique , s . m . allait à pas lents à travers le parc . sans oser se l avouer , il goûtait l atmosphère dramatique qui régnait actuellement dans staithes . il y trouvait un climat à sa mesure et jugeait , avec satisfaction , qu il était à peu près le seul à dominer la situation . s . m . approchait de l entrée du parc lorsque le sergent calveley apparût . petite promenade digestive , mr . sunderland ? seulement quelques instants consacrés à la méditation , mr . calveley . puis je me permettre de vous accompagner ? j en serais très honoré . au bout de quelques instants , le sergent remarqua : vous êtes assez habile homme , mr . sunderland , pour vous rendre compte que l inspecteur et moi pataugeons lamentablement dans cette histoire . nous ignorons encore si nous avons affaire à un sadique qui se réjouit de nos angoisses devant ces empoisonnements successifs ou à un criminel maladroit qui , par deux fois , a raté son coup . j aimerais connaître votre sentiment . mr . calveley , ainsi que vous l avez appris par mes soins , je n ai , jusqu ici , servi que dans des familles où de pareils incidents n étaient pas à redouter , si bien que je l avoue je me sens un peu désorienté . pas plus que vous , je ne devine qui est l auteur de ces méfaits et ce qu il cherche . mais , ayez confiance , je veille autant que je le puis et je ne désespère pas de pouvoir , très tôt , vous apporter des renseignements utiles . le policier feignit une reconnaissance émue . ah ! mr . sunderland , je me demande ce que nous deviendrions sans vous ! je me le demande aussi . calveley toussa pour ne pas éclater de rire au nez du maître d hôtel . mr . sunderland figurez vous que j ai rencontré une étrange petite bonne femme dans ce parc . un membre du personnel , peut être ? non pas , mr . sunderland , non pas cette personne se dit votre parente ? s . m . ressentit un douloureux pincement au coeur . je pense que vous faites allusion à miss paméla ? voilà vous aviez omis de nous signaler sa présence ici , ainsi d ailleurs que celle de de son compagnon ? c est vrai et je vous prie de me pardonner . puis je savoir pour quelles raisons vous n avez pas cru bon de nous parler d elle ? samuel répondit d une voix sourde : chaque famille a ses tares qu elle répugne à étaler sous les yeux d autrui . je vous comprends , mr . sunderland , mais , de votre côté , vous admettrez , j en suis certain , que je n ai pas le droit de négliger un seul des résidents si j ai bien deviné , miss paméla n a aucun lien de parenté avec vous ? aucun , grâce à dieu ! entre nous , mr . sunderland , elle n a pas l air d une méchante fille ? peut être manque t elle d un peu de retenue ? si elle manque ? ah ! seigneur ! elle m a donné un baiser sur la bouche , mr . calveley ! et un baiser je ne vous dis que ça ! admettons que miss paméla témoigne d un peu trop de spontanéité que fait elle dans l existence ? avec votre permission , mr . calveley , je préfère ne pas m interroger à ce sujet . je vois . et lui , ce bert hitchin ? un voyou ! ah ? pour le malheur de ma soeur maud , bert était dans sa corbeille de mariage avec dick dont il est le frère cadet . il vit à londres , je crois ? en effet , et je regrette qu il n y soit pas resté ! pourquoi est il ici ? il paraît qu il s est offert des vacances . il ne travaille donc pas ? je pense qu il n est strictement bon à rien . dans ces conditions , de quoi vit il ? qui pourrait le savoir ? la police londonienne , par exemple ? ils arrivaient à la retraite de verdure de samuel lorsque ce dernier , étendant le bras , fit s arrêter son compagnon et d un doigt placé sur les lèvres lui imposa le silence , avant de chuchoter : ecoutez calveley tendit l oreille et surprit des rires étouffés , des soupirs , des grognements , des murmures . les deux hommes approchèrent avec infiniment de discrétion , le policier intrigué , le maître d hôtel irrité au plus haut point par le sans gêne de ceux qui lui volaient ce qu il considérait comme son bien . paméla était assise sur les genoux de melvin rainford qui l embrassait , la serrait , la tripotait , en bref , un spectacle soulevant , tout ensemble , le coeur et l indignation de sunderland qui bondit , tel le sanglier trouant le hallier . il empoigna pamela par le cou et l envoya choir sur le derrière à même le sol , tandis qu il attrapait le jeune rainford par les revers de sa veste et lui criait : vous n avez pas honte de vous conduire de cette façon , alors que votre père est peut être en train de rendre l âme ! melvin ricana . si papa avait une âme , on le saurait ! et puis , commencez par ôter vos sales pattes de ma veste , espèce de larbin ! alors peut être parce qu en dépit de son savoir touchant les bonnes manières , il n était qu un homme ? samuel oublia en une seconde un quart de siècle de haute servitude et administra à rainford junior une gifle dont l écho courut longtemps sous les frondaisons . melvin en fut tellement stupéfait que s étant laissé retomber sur le banc dont le maître d hôtel l avait arraché , il resta un moment sans réaction , laissant le loisir à calveley de venir se mêler au débat . eh bien ! mr . rainford , j ai le sentiment que vous avez reçu une leçon assez méritée , convenez en et n en parlons plus . paméla se relevant , cria : il est devenu fou ! vous avez vu comme il m a balancée ? puis , elle ajouta avec une voix de gorge : sans compter qu il est rudement costaud hein , melvin ? fermez la , vous ! eh ! dites donc , pourriez être poli , non ? vous ne voudriez pas que je prenne des gants avec une p de votre espèce , par exemple ? les larmes aux yeux , paméla gémit : y a pas cinq minutes , il me disait qu il m aimait , le salaud ! calveley se fâcha : votre conduite n est pas digne d un gentleman , mr . rainford ! vous savez ce qu il vous dit , le gentleman , espèce de flic ! avec une feinte naïveté , le policier répondit doucement : non je ne vois pas ? il vous dit m ! c est ce que j avais cru deviner , mr . rainford . avant que le jeune homme ait pu prévenir le coup , il recevait une gifle auprès de laquelle celle administrée par s . m . pouvait passer pour caresse . melvin en eut le souffle coupé pour un instant alors que paméla battant des mains , hurlait : hurrah ! ça vous apprendra ! melvin se releva et s adressant à s . m . : je déposerai une plainte contre vous et je vous ferai flanquer à la porte . sous quel prétexte , je vous prie ? rainford junior se tourna vers le sergent : sous quel prétexte ! il est culotté le petit père ! il revint à samuel : sans doute , ne vous rappelez vous pas la gifle que vous avez osé me donner ? s . m . prit un air de grande importance . moi ? moi , je me serais permis de vous frapper ? melvin resta muet de saisissement devant tant de mauvaise foi . il s adressa au sergent : vous êtes témoin que cet individu m a frappé ! je n ai rien vu de semblable ! d ailleurs , vous aussi vous m avez giflé ! c est une obsession , monsieur ? bande de crapules ! il se précipita vers paméla . vous au moins vous pourrez jurer que après la façon dont vous m avez traitée , vous osez oh ! c est trop fort ! et d une main preste , elle lui expédia sa troisième gifle de la séance . ecoeuré , rainford junior , réfrénant la rage qui l aveuglait , repartit en direction du château suivi par samuel qui ne se pressait point , la hâte ne cadrant pas avec son personnage . lorsque paméla se retrouva seule avec calveley , elle battit des mains comme une gosse heureuse du bon tour joué et s écria : c est la première fois qu un flic prend mon parti ! ce type méritait une correction plus sévère . je n admets jamais qu on parle à une femme ainsi qu il se l est permis . paméla haussa des épaules résignées . oh ! vous savez , j ai l habitude et ça vous plaît ? au lieu de répondre , elle se mit à pleurer sans bruit . le policier la prit par la main et l obligea à s asseoir sur le banc à côté de lui . quel âge avez vous , paméla ? vingt six ans , seulement on le dirait pas , hein ? il y a longtemps que vous vivez de enfin de vos occupations ? depuis toujours c est moche , pas vrai ? c est moche , en effet mais pourquoi continuez vous ? parce qu il m arrive d avoir faim , figurez vous ! il y a d autres façons de gagner sa vie . on me les a pas apprises . alors , il faut les apprendre . cela ne demande qu un peu de courage . je crois que j en ai plus . je suis certain que si . elle le regarda , émue . vous alors , vous êtes pas un flic pareil aux autres paméla , vous n avez pas l air stupide et vous pouvez très bien prévoir où une telle existence vous mènera c est pas difficile à deviner et vous continuez quand même ? s abandonnant au climat familier de leur conversation , la jeune femme ne pensait pas à mesurer ses paroles ni à réfléchir avant de parler . bert ne veut pas que je m arrête je me figurais qu il m épouserait il l avait promis et il n a pas tenu sa promesse ? oh ! j y croyais pas tellement , au fond mais pourquoi vous me demandez tout ça ? ça vous intéresse ce que je pense ? ce que je fais ? oui . pourquoi ? parce que lorsque j ai débuté dans la police , il y avait un sergent dont la fille aînée avait filé avec un type dans le genre de votre ami on a appris qu elle exerçait le même métier que vous , mais à liverpool . et alors ? on l a retrouvée dans la mersey . eh ben ! m ! et c est à cause de cette fille que que je ne voudrais pas apprendre qu on vous a repêchée tandis que vous flottiez dans la tamise . il y eut un long silence et puis , timidement , paméla posa sa main sur la grosse patte du sergent . vous croyez que que je pourrais m en sortir ? je le crois . pour de vrai ? je vous en donne ma parole . elle se tut encore un moment , avant de demander : qu est ce qu il faudrait que je fasse ? accorder votre confiance au papa calveley . et puis ? aller où il vous dira d aller . pas en prison , au moins ? mais non plutôt une sorte de pension d où vous sortirez quand vous aurez appris un métier et qu on vous aura trouvé un emploi . dites , vous pensez vraiment que je pourrais recommencer à zéro ? ça ne dépendra que de vous . bert me laissera jamais partir . vous l aimez ? il y a des jours où j ai envie de le tuer . dans son bureau de la police criminelle , antony essayait de rédiger un rapport sur les événements qui s étaient succédés au château de staithes , mais il n y parvenait pas pour la bonne raison qu il ne comprenait rien à ce qui s y était passé . tous ces gens qui se haïssaient et cependant vivaient ensemble , le déconcertaient . neven redoutait un échec , et son angoisse l empêchait de réfléchir . sa hâte à vouloir triompher , le paralysait . point sot , antony se rendait compte que le sergent calveley possédait quelque chose qui lui manquait : l expérience . il fallait donc qu il contrebalançât son infériorité par une intuition qui servirait de départ à un raisonnement logique devant le mener à l auteur de ces empoisonnements ratés . malheureusement , jusqu ici , cette intuition ne s était pas manifestée . tout ce qu il avait retenu , après les constations du médecin , était que les maladresses du criminel dans le maniement du poison démontraient le côté amateur du personnage . ces ratages indiquaient ils de plus une nervosité féminine ? toutefois , continuer les tentatives d empoisonnement malgré la présence policière , prouvait un cynisme plus masculin que féminin . neven se leva , dégoûté du travail qui lui incombait et prêt à soupçonner ceux qui l en avaient chargé le commissaire harold pitchcomb , en l occurrence d avoir voulu lui jouer un mauvais tour . son écoeurement se muant peu à peu en irritation , anthony résolut de dire clairement à son supérieur ce qu il pensait de la manoeuvre dont il était la victime mais , au moment de frapper à la porte du bureau de pitchcomb , il hésita . on hésitait toujours quand il s agissait d aborder harold pitchcomb , car personne ne pouvait raisonnablement affirmer si le commissaire était fou ou non . les plus modérés le réputaient excentrique et dans les hautes sphères de la police royale , on prenait en considération la masse de diplômes que pitchcomb avait accumulés , pour lui témoigner une certaine longanimité . le commissaire mesurait plus d un mètre quatre vingt dix centimètres et une assez étonnante maigreur le faisait paraître plus grand encore . les yeux noirs profondément enfoncés sous des orbites proéminentes et broussailleuses rappelaient l acteur boris karloff dans ses films d épouvante . au demeurant le meilleur garçon du monde qui ne cherchait querelle à personne pourvu qu on ne le distraie pas de son dada : shakespeare . harold avait voulu être acteur et rêvé d interpréter un jour hamlet à stratford on avon . malheureusement , son apparition dans les pièces les plus sévères , déchaînait le rire avant même qu il n eût ouvert la bouche . force lui fut donc de renoncer aux jeux du théâtre et parce qu il lui fallait gagner sa vie , il était entré dans la police comme il serait entré dans toute autre administration . dans ce genre d activité , son physique qui , par ailleurs amusait , lui servait . en sa présence , les suspects auxquels il daignait s intéresser , se sentaient mal à l aise . les initiés savaient de plus que lorsqu il voulait prendre une affaire au sérieux , il y avait pas mal de chances pour qu il la résolût . mais pour cela , il fallait que ce fût dans une de ces périodes que ses familiers appelaient fastes , c est à dire quand il parvenait à se débarrasser du fantôme encombrant de shakespeare . pitchcomb en était arrivé à s assimiler si totalement au maître du théâtre élizabéthain , que dans ses relations avec ses contemporains , il s exprimait à travers les personnages de son modèle . certains disaient que le commissaire , sachant l oeuvre de shakespeare par coeur , ne se rendait plus très bien compte s il vivait au xxe siècle ou au xvie . lorsque neven pénétra dans le bureau du commissaire , celui ci le fixa et déclara : le petit anthony neven cela sur un tel ton que le visiteur en fut à moitié paralysé , sans trop savoir pourquoi , d ailleurs . qu est ce qu il y a , inspecteur ? cette double tentative d empoisonnement au château de staithes eh bien ? je je n arrive pas à mettre la main sur le coupable . trop brutal . pardon ? trop brutal ! on prend la truite en la chatouillant . ça y est pensa anthony le voilà reparti ! néanmoins , il s imposa un effort et tenta d expliquer à son chef qu il ne pouvait croire à la culpabilité de celui ci plutôt que de celui là , car tous étaient susceptibles d avoir commis ces attentats criminels . pitchcomb leva un doigt majestueux et déclara : il y a peu de choix parmi les pommes pourries . oui , bien sûr mais je me heurte à des difficultés qui me dépassent et qui je le crois , dépassent aussi les possibilités du sergent calveley . ce qui ne peut être évité , il faut l embrasser . ah ? je me heurte à des gens qui ne vivent pas comme les autres . le simple slaley qui sent le self made man d une lieue est uni à une pimbêche qui tient pour injure le seul fait de lui adresser la parole et le retors rainford est marié à une petite fille quadragénaire ! les mariages et les pendaisons par destinée se font . l inspecteur renonça : bon , ça va alors , qu est ce que vous décidez ? vous continuez . à quoi faire ? à chercher . et si je ne trouve pas ? vous trouverez . comment ? . en bousculant un peu tous ces gens là . vous croyez ? une main rude est le signe d un brave esprit . avec harold pitchcomb , neven ne songeait pas à se dissimuler , à se montrer autre qu il était . d abord , parce qu il n ignorait pas que le commissaire ne se plaindrait jamais de l inspecteur à qui que ce soit , ensuite , parce que ce diable d homme lui donnait l impression de lire en lui sans la moindre difficulté . donc , je continue ? vous continuez . l inspecteur se retira tandis que pitchcomb remuant la tête répétait : le petit anthony neven c étaient des propos beaucoup moins poétiques qui s échangeaient dans la soupente où bert hitchin espérait se faire oublier . allongé sur son lit , il se demandait où l idiote paméla avait pu filer lorsqu il perçut le craquement des marches du primitif escalier de bois menant à sa retraite . il tournait le dos à la porte et quand elle s ouvrit en grinçant , il grogna : ça te ferait mal au ventre de rester près de moi , hein ? bert s attendait à des excuses peureuses , mais il se releva d un élan , comme mû par une pile électrique en entendant une voix grave lui répondre : je le crains , en effet , mr . hitchin . devant lui se dressait un homme puissant , aux tempes argentée et qui possédait des épaules dont la seule vue fichait la tremblote au protecteur de paméla . il balbutia : je je m adressais pas pas à vous je m en doute . c est bien à mr . hitchin , bert hitchin que moi , je m adresse ? ou i . sergent détective calveley . hitchin se dit qu il devait être rebelle à l infarctus du myocarde pour ne pas mourir sur le coup . c était cette garce de paméla qui elle ne perdait rien pour attendre celle là ! en enchanté ça m étonnerait vous permettez ? sans se soucier de la réponse à sa question , il s assit sur le lit . mr . hitchin , vous êtes naturellement au courant des étranges choses qui se passent au château elles ne me regardent pas ! et je dois vérifier l identité des personnes qui y habitent ainsi que dans les annexes vous avez vos papiers , mr . hitchin ? avec sa douceur polie , cet individu flanquait une frousse intense à bert . il attrapa sa veste , en sortit son portefeuille et tendit au sergent ce qu il réclamait . l autre examina de très près les cartes qu il avait entre les mains . vous avez une profession , mr . hitchin ? evidemment ! evidemment oserais je vous demander laquelle ? représentant de commerce . pour quelle maison ? ma foi ! je ne suis pas attaché spécialement à l une d elles . je vais où l on a besoin de moi , lorsqu il y a un produit à lancer . mr . hitchin je vous serais obligé d admettre que je ne plaisante pas . comment gagnez vous votre vie ? une sueur glacée se mit à couler le long de l échine de bert . en plus de ces représentations , je je bricole pour pour des amis vous n ignorez pas , mr . hitchin , que le proxénétisme est sévèrement puni par la loi ? bert eut toutes les peines du monde à déglutir . oui en effet je je sais , quoique cela ne m intéresse pas pas particulièrement , je veux dire . j en suis convaincu déjà eu affaire à la justice , mr . hitchin ? pour des peccadilles , de simples peccadilles ! des babioles , quoi ! c est ça , des babioles hitchin aurait donné n importe quoi pour que ce gros détective s en allât . . mr . hitchin j ai eu l occasion de rencontrer votre votre compagne et de bavarder un moment avec elle . ah ? j espère qu elle qu elle ne vous a pas ennuyé ? pas le moins du monde je l ai trouvée très sympathique et digne d intérêt qu est elle exactement pour vous , mr . hitchin ? une amie une vieille amie . quel est son métier ? son ? à la vérité , elle en a pas mais vous habitez ensemble ? oui depuis plusieurs années . ce qui m étonne , mr . hitchin , c est que miss paméla ne travaillant pas , vous même étant sans occupation fixe , comment diable vous débrouillez vous pour vivre tous les deux ? bert se mettait à haïr ce policier qui n arrêtait pas de lui poser des questions . ah ! s il n y avait pas cette histoire de londres , il y a longtemps qu il l aurait envoyé promener ! c est à dire c est à dire , mr . hitchin , que vous mentez depuis le début de cette conversation . persuadez vous que si je ne connais pas encore tout de vous , je sais parfaitement ce à quoi vous astreignez miss paméla et les gens de votre espèce , mr . hitchin , je souhaite toujours qu ils me fournissent l occasion de leur casser la figure . intérieurement , bert jura qu il ferait payer cher à paméla les minutes angoissantes qu il vivait par sa faute . mr . hitchin , défense de bouger d ici tant que l enquête sur les tentatives d empoisonnement n est pas close , sinon je vous flanque le yard aux trousses ! bonsoir , mr . hitchin . bon bonsoir , sergent . alors qu il avait déjà le pied sur la première marche de l escalier , calveley se retourna : j oubliais mr . hitchin , s il arrivait la moindre des choses à miss paméla , si quelqu un s avisait de la frapper , par exemple , alors vous fileriez directement d ici pour l hôpital où vous seriez contraint à un assez long stage avant d être expédié en prison . bonsoir . à cause des idées puritaines de maud , bert n avait même pas un coup de whisky à boire pour se remettre de ses émotions . la paix du crépuscule s étendait sur le château de staithes et ses hôtes . les rainford et les slaley ne s adressaient plus la parole et les premiers qui seraient partis si la police le leur avait permis se faisaient servir dans leur chambre . melvin s ennuyant , répétait les gestes essentiels du cricket sur les pelouses du parc . il se faisait lancer des balles par beales et kirckham . janet chantait , riait et rêvait à thomas hitchin . les whitewell surveillaient leur chère barbara et passaient de nombreuses heures en sa compagnie au grand désespoir de julius gylcheed qui ne pouvait plus respirer quand la dame de ses pensées était loin de lui . valérie promenait à travers le château le visage fermé de lady macbeth . son mari téléphonait à londres pour savoir ce qu il se passait au stock exchange et dressait ses batteries pour couler définitivement peter rainford . le personnel vaquait à ses occupations que la mésentente des locataires de la demeure compliquait . une certaine agitation régnait à l office . seul , mr . sunderland conservait une dignité et un sang froid que chacun admirait . margaret ne cessait de répéter qu elle avait une chance folle d être l épouse d un homme pareil . elle était , dans ses propos , hautement approuvée par maud . billy beales agissait de son mieux pour prouver à s . m . qu un jour , il serait peut être de taille à marcher sur ses traces . après dîner , ainsi que chaque soir , barbara rainford effectuait sa promenade digestive en compagnie de gylcheed qui ne cessait de l entretenir de son amour . barbara quand je pense que vous avez failli m envoyer en prison moi ? dame ! quelle idée d aller raconter aux policiers que j avais empoisonné votre mari ? je le croyais ! ce n est pas une raison ! ah ? je pensais qu il fallait toujours dire la vérité ? et si on m avait pendu ? quelle horreur ! vous avez des idées morbides , ce soir , julius ! c est que je suis malheureux ! qu avez vous ? vous le savez bien : je vous aime . et ça vous rend malheureux ? parce que vous ne répondez pas à mon amour ! excédée , barbara s arrêta et cria en tapant le sol du talon : a la fin , vous m énervez , julius ! qu est ce que vous voulez au bout du compte ? vous ! et ça signifie quoi ? que je souhaiterais vous tenir dans mes bras et vous couvrir de baisers . mais ce ne serait pas correct ! je donnerais ma vie pour passer une nuit à vos côtés , pour vous regarder dormir la tête sur mon épaule ! vous avez parfois de curieuses idées , julius brusquement , elle fut prise d un fou rire et , décontenancé , le secrétaire demanda : qu est ce qu il vous arrive ? je je pense à la tête que ferait peter , si un soir vous veniez coucher avec nous ! il n y a que vous , julius , pour nourrir de pareils projets ! mais il ne serait pas là , voyons ! ah ? et où serait il ? gylcheed attrapa barbara aux épaules . je vous aime , babe ! je ne peux plus vivre sans vous ! je vous en supplie , partons tous les deux je voudrais tant avoir un enfant de vous avant qu il ne soit trop tard ! un baby ! vous n y songez pas , julius ? d ailleurs j en ai déjà un de baby . effaré , le secrétaire murmura : vous attendez un baby ! mais non , je n attends pas un baby ! il est là depuis longtemps ! ma parole , vous oubliez melvin ? vous parliez d un baby , et melvin a vingt et un ans ! et alors , c est toujours mon baby , non ? et puis , julius , est ce que vous réfléchissez bien à ce que vous dites lorsque vous déclarez que vous voudriez avoir un enfant de moi ? et comment ! elle baissa la voix . julius est ce que vous savez de quelle façon les babies viennent au monde ? c est très incorrect et je suis sûre que si vous y aviez réfléchi , vous auriez honte de vos propos . mrs . rainford dut prendre son compagnon par la main pour le ramener au château , sitôt qu elle l eut quitté , elle se précipita chez les whitewell pour leur raconter la scène qui venait de l opposer à gylcheed et les honteuses propositions qu il lui avait faites . elle acheva son récit en soupirant : heureusement que ce pauvre cher julius ne se rendait pas compte de ce qu il disait , sans cela il n aurait jamais osé ! attendris , les whitewell l écoutaient et quand elle eut terminé , milfred remarqua : je crois julius parfaitement sincère et je suis convaincue que si vous étiez libre , il serait pour vous le meilleur des maris , car il vous aime comme richard m aime et comme je l aime . et vous , babe , aimez vous julius ? sans doute , mais désireriez vous qu il devienne votre époux ? mais , mummy , j ai déjà un époux ! supposons , babe , que vous n en ayez pas ? alors , oui , j aimerais bien que julius soit mon mari il est gentil . après s être installé dans la chambre mise à sa disposition par s . m . , calveley avait enfilé ses chaussures à épaisses semelles de crêpe et s en était allé se promener dans le parc . il avait vu mrs . rainford avec julius gylcheed et surpris la fin de la conversation , il avait failli éclater de rire et s était demandé si , à la place du secrétaire , il se suiciderait ou calotterait barbara . naturellement , les deux autres , trop occupés d eux mêmes , ne lui avaient pas prêté la moindre attention . ayant effectué le tour complet du parc , le servent remontait vers le château lorsque dans le silence , il entendit quelque chose qui ressemblait à un rire étouffé ou à un gémissement . marchant sur la pelouse , le policier s approcha de l endroit d où lui parvenait le bruit et il finit par découvrir un couple enlacé qui échangeait des baisers passionnés . d abord , calveley crut reconnaître mrs . kirckham . il se retira avec autant de discrétion qu il en avait mis à s approcher . il était troublé . il n aurait pas pensé que cette personne qui paraissait si comme il faut il en témoigna de l humeur envers ceux qui , au château , le saluaient ou lui souhaitaient bonne nuit . le sergent n aimait pas les injustices , ni les saloperies . mais , au moment où il s engageait dans l escalier menant à sa chambre , il vit mrs . kirckham passer dans le hall . alors , qui était donc celle qu il avait surprise , en si galante compagnie ? avant de rentrer chez lui et d y passer la bonne nuit dont il sentait le besoin , anthony neven avait rédigé un long rapport à l intention du commissaire pitchcomb , rapport où il s était surtout appliqué à dépeindre les habitants du château . puis , il était allé le déposer sur la table de son chef en lui disant : je ne sais pas si le criminel en a terminé ou s il va remettre ça en tout cas , calveley est sur place et j y ferai un tour avant de gagner mon lit . le type recommencera . pourquoi ? n oubliez jamais : le passé est un prologue . l inspecteur n avait pas insisté et le commissaire l avait regardé sortir , apitoyé , murmurant : le petit anthony neven neven abandonna sa voiture devant l entrée du château et se glissa à l intérieur du parc . il avançait en s efforçant de se montrer aussi silencieux que possible ne tenant pas à indisposer davantage slaley à son égard . soudain , il s arrêta pile pour regarder une femme qui marchait sur la pelouse et semblait se diriger vers un des coins obscurs du décor . il la suivit en prenant mille précautions et fut stupéfait en voyant qui avait rendez vous avec qui . il se hâta vers le château et rencontra samuel sous le porche . vous prenez le frais , mr . sunderland ? je m apprêtais à faire quelques pas avant de me coucher , inspecteur . vous irez dans un instant , si cela ne vous ennuie pas . conduisez moi auprès du sergent calveley . bien que surpris , s . m . emmena neven jusqu au palier où s ouvrait la chambre du sergent . merci . vous pouvez disposer , je saurai ressortir bonsoir , inspecteur . bonsoir , mon ami . le sergent ôtait son pantalon lorsque son chef fit irruption dans sa chambre . calveley grogna : pourriez frapper ! pas le temps ! qu est ce qu il y a ? ça y est ! qu est ce qui y est ? nous le tenons ! l empoisonneur ? oui ! qui est ce ? je ne puis vous dire encore son nom , mais je vous apprends qui sera la prochaine victime : julius gylcheed . et croyez moi , il existe une bonne raison pour qu on essaie de le supprimer ! alors , rhabillez vous en vitesse , mon vieux et surveillez de près la pièce où le secrétaire se repose . si , en dépit de ces précautions , il arrivait quand même quelque chose , appelez moi tout de suite . avant de rentrer chez moi , je passerai chez tryfan pour lui demander de se tenir prêt . et moi , inspecteur , je dors quand ? on en reparlera plus tard . à huit heures du matin , anthony neven se réveilla et ce fut pour s étonner de n avoir pas été alerté par calveley . il lui téléphona aussitôt . alors , sergent ? j allais vous appeler , inspecteur . du nouveau ? oui , cette fois , l hypothèse d une blague sinistre n est plus de mise . parce que ? parce qu il est mort . mort ! tout ce qu il y a de plus mort , chef . mais , bon dieu ! vous ne l avez donc pas surveillé ? pardon , vous m aviez ordonné de veiller sur mr . gylcheed . eh bien ? . c est mr . rainford qui vient de mourir . chapitre iv avant de gagner staithes , anthony neven téléphona au commissaire pour lui annoncer la dramatique nouvelle . pitchcomb se contenta de lui répondre à travers shakespeare : qui meurt paie ses dettes . au château , un silence pesant régnait . mr . sunderland avait demandé à la domesticité de mettre des pantoufles pour ne point troubler le recueillement de ceux que le malheur frappait dans leurs affections . le docteur tryfan , appelé par calveley , eut tôt fait d établir les causes du décès de peter rainford : ingestion de comprimés de digitaline . en apprenant le diagnostic , l inspecteur qui venait d arriver , s emporta : enfin , voyons , docteur , ce n est pas possible ! il a été empoisonné comme les autres ! la hargne latente de tryfan se donna libre cours en une si belle occasion . alors , vous me prenez pour un imbécile ignorant son métier ? ce n est pas ce que à moins que vous n estimiez que je fais partie de ces médecins marrons qui , moyennant finance , sont prêts à rendre tous les diagnostics que l on veut ? vous imaginez je n imagine pas , inspecteur ! je n imagine jamais , d ailleurs ! j écoute simplement ce que vous dites et si vous estimez que je n ai pas compris c est que vous me tenez pour une sorte de sous développé incapable de saisir ce qu on lui raconte dans sa propre langue ? vous commencez à m énerver ! ah ! je vous énerve , hein ? peut être parce que je refuse de tremper dans vos sales combines ? mes sales combines ? parfaitement ! on se sent incapable de résoudre le problème qui se pose , alors on essaie d acheter le médecin pour arranger ses affaires ! oh ! ! ! seulement , herbert tryfan ne mange pas de ce pain là ! rainford est mort pour avoir pris trop de comprimés de digitaline d un coup , un point c est tout et celui qui prétendra le contraire est un imposteur ! sur ce , gentlemen , je vous salue et vais de ce pas procéder à l autopsie de mon client que vous voudrez bien expédier à la morgue le plus vite possible , car dans la vie , je n ai pas à me consacrer uniquement au propriétaire du château de staithes et à ses hôtes ! le médecin parti , neven retrouva sa voix pour crier : quel cinglé ! je ne voudrais , pour rien au monde , être soigné par ce type là ! il passe pour original original ? fou , oui ! fou à lier ! je crois que vous exagérez , chef . j exagère , hein ? et vous , pouvez vous m expliquer pourquoi vous êtes sans cesse du côté de ceux qui m insultent , calveley ? vous n avez pas le courage de m attaquer de front et vous profitez des initiatives des autres pour assouvir une basse rancune due à une jalousie qui n ose pas se montrer au grand jour ! chef plus un mot ! occupez vous du transport du cadavre chez ce charognard de morticole ! sur ces paroles définitives , l inspecteur , un peu soulagé , monta chez les rainford afin d y rencontrer la veuve en larmes . gylcheed se tenait à ses côtés . neven jeta un regard torve à ce dernier et remarqua : vous ne laissez pas refroidir la place , hein ? inspecteur , vous vous ne seriez pas pour quelque chose dans cette mort surprenante ? vous vous permettez de je me permets ce qu il me plaît , mr . gylcheed , et que vous le vouliez ou non , c est vous qui souhaitiez le plus la disparition de celui que vous considériez comme un rival ! le malheureux gylcheed , incapable de répondre , tournait des yeux affolés et se cramponnait à la main de barbara , laquelle cessa de pleurer pour dire : vous êtes très méchant , inspecteur ! j exerce mon métier , madame ! je veux savoir pourquoi mr . rainford est mort ! melvin , entrant dans la pièce , entendit les dernières répliques et protesta : votre état de policier ne vous confère pas le droit de vous conduire comme un rustre ! neven fit front à ce nouvel adversaire . jeune homme fichez nous la paix , on ne vous demande pas autre chose ! vos soupçons sont autant d insultes envers ma mère ou ce pauvre gylcheed qui ne serait pas capable de tuer une mouche ! vous n aimiez pas votre père , hein ? ça ne vous regarde pas ! vraiment ? vraiment . depuis la tentative d empoisonnement dont il a été victime et l exposé fait en public , par vos soins , de ses déboires financiers , mon père n était plus le même voyez , sur la table de chevet , il y avait toujours un flacon de digitaline , car il avait le coeur faible , et un tube de somnifère . s est il trompé volontairement ou non , je ne sais pas , mais le fait est qu il s est trompé et que , préoccupé , il a pris de la digitaline , croyant absorber des somnifères . explication commode ! vous en avez une autre ? je vous la confierai le moment venu ! une demi heure plus tard , en dépit de ses efforts pour élucider les circonstances d une mort dont on ne savait s il fallait l appeler suicide ou étourderie , anthony neven n avait rien pu trouver qui lui permît de parler de crime . il alla exposer son point de vue au commissaire , ajoutant que personne à part sa veuve , mais était elle sincère ? ne paraissait regretter le défunt . mr . slaley avait déclaré que le décès de rainford lui évitait pas mal d ennuis et qu il était disposé à aider mrs . rainford de son mieux . valérie slaley estimait que c était le remords le remords de lui avoir dit quelle manquait d éducation ? qui avait poussé rainford à mettre fin à ses jours . les whitewell déclaraient cyniquement que l humanité ne subissait pas une grande perte en la personne de peter rainford . pitchcomb donna son avis : le mal que font les hommes leur survit , le bien est souvent mis en terre avec leurs os . celui qui montrerait le plus de chagrin , ce serait encore le garçon dont la disparition de rainford arrange pourtant les affaires sentimentales : julius gylcheed . quant au jeune melvin , il a témoigné d une indifférence qui m a scandalisé ! l ingratitude d un enfant est pire qu un croc de vipère . en tout cas , pour ma part , je ne parviens pas à décider si rainford s est suicidé , s il a été victime d un moment de distraction ou si neven , ne vous occupez plus de ce rainford l important pour vous , n est pas de savoir de quelle façon est mort rainford , mais de prévoir qui va mourir ? pardon ? la disparition de rainford , à mon sens , n entre pas dans le programme de l empoisonneur qui poursuit un but bien déterminé et que vous devez découvrir . j ai lu votre rapport , il y a des choses intéressantes , très intéressantes je ne suis d ailleurs pas certain que vous vous en soyez aperçu le téléphone sonna . pitchcomb décrocha , écouta et raccrocha . phis , regardant fixement neven : voilà qui confirme ce que je viens de vous dire : gylcheed a été empoisonné , mais il ne semble pas comme les précédentes victimes que ses jours soient en danger . tryfan est sur place . il a terminé l autopsie de rainford . pas de poison dans l estomac , sinon les restes des comprimés de digitaline qui sont donc la cause du décès . le sergent attendait son chef dans le hall du château . vous êtes au courant ? oui et je puis vous affirmer maintenant que la mort de rainford semble ne pas entrer dans la lignée des autres manoeuvres criminelles que je suis content parce que cela confirme le pronostic que je vous donnais hier soir . d ici une heure , j aurai bouclé l assassin ! dans la chambre , le médecin , barbara , son fils , les whitewell et slaley entouraient le lit où gylcheed gémissait . neven écarta le monde et rugit : qu est ce que vous fichez tous , ici ? ça vous intéresse de regarder agoniser un de vos semblables ? barbara répondit à la question par un bramement de biche blessée . du coup , impressionnée , l assistance se tut et dans le silence qui suivit , la veuve rainford gémit : je ne veux pas que julius meure ! ne mourez pas , julius chéri , je vous en prie ! en se tournant vers les whitewell , elle lança avec désespoir : enfin , ce n est pas possible que je perde mes deux hommes à la fois ? il fallait qu on crût à l innocence de babe pour ne point se scandaliser de cette apostrophe . on y croyait . mrs . whitewell emmena sa protégée , en l assurant que gylcheed allait se remettre . melvin et mr . whitewell les suivirent . l inspecteur s adressa au docteur : alors ? il s en tirera , lui aussi ? oui . comme pour les deux autres , on n a pas usé d une drogue mortelle . de quelle façon la lui a t on administrée ? dans le thé au whisky qu il avait demandé , se sentant barbouillé . qui l a apporté ? je ne sais pas . entraînant calveley dans son sillage , neven se précipita à l office où le personnel commentait les dernières nouvelles . qui a monté le thé de mr . gylcheed ? kirckham s avança : moi , monsieur . et c est vous qui avez versé le whisky dans la tasse ? oh ! non , monsieur mr . sunderland est le seul qui ait le droit de manipuler les alcools . j en étais sûr ! le policier se tourna vers s . m . alors , mon ami , on continue ? à quoi faire , monsieur ? à servir du whisky empoisonné ? je ne comprends pas ce qu il s est passé . sans blague ? où avez vous pris le whisky , cette fois ? dans une bouteille non entamée . débouchée ? débouchée et rebouchée , hier soir . pourquoi ? parce que chaque soir , avant de me coucher , je prépare les bouteilles dont on pourrait avoir besoin au cours de la nuit et plus sûrement encore le lendemain . ces bouteilles sont enfermées , j imagine ? à clef . combien de clefs ? deux . l une dans ma poche , l autre dans ma chambre en une cachette connue de moi seul . c est bon . suivez moi . mrs . sunderland aussi . sans se préoccuper du murmure d étonnement que déclenchait cet ordre , l inspecteur , en compagnie de calveley et des sunderland , gagna le bureau où , depuis le commencement de l affaire , il tenait ses états . sitôt dans la pièce , il s assit dans le fauteuil , fit signe au sergent de se tenir devant la porte et laissa les sunderland debout , en face de lui . mr . sunderland , la macabre plaisanterie est terminée . je suis bien aise de l apprendre , monsieur . vous me surprenez ! monsieur , un maître d hôtel digne de ce nom préfère l ordre de sa maison à n importe quoi . comment aurait on assuré un service impeccable ces temps ci avec ce qui se produisait au château ? et de ces fâcheux événements , vous n étiez pas responsable ? assurément , non ! j ai le regret de vous dire que vous mentez , mr . sunderland ! s . m . eut un haut le corps . je ne pense pas que vos fonctions vous permettent de m insulter ? neven ricana et prit calveley à témoin . non , mais regardez le , sergent ! on le croirait sincère , ma parole ! margaret osa protester : jamais personne n a parlé sur ce ton à mon mari ! il faut un commencement à tout ! c est indigne ! vous , taisez vous ! votre tour arrivera , n ayez crainte ! samuel tonna : ça suffit ! venez , margaret . nous ne sommes pas à notre place avec des gens de cet acabit ! non , mr . sunderland , vous ne sortirez pas de cette pièce ! et pourquoi , je vous prie ? parce que je vous mets en état d arrestation . moi ! vous ! vous êtes fou ? n aggravez pas votre cas par des injures inutiles , c est un bon conseil . mais , enfin , vous ne pouvez m arrêter sans raison ! sans raison ? oh ! si , mr . sunderland , j en ai des raisons et d abord la triple tentative d empoisonnement sur les personnes de mm . rainford , slaley et gylcheed samuel leva les bras au ciel et s exclama d une voix empreinte d une indignation qui en faisait vibrer les registres graves : le sort me réservait d être la victime d un policier obsédé ! outré , anthony neven se leva d un bond et mettant son index sous le nez de s . m . hurla : c est vous , l obsédé , espèce d assassin ! jusqu ici , vous avez raté vos coups , mais rien ne me prouve que vous n auriez pas réussi tôt ou tard ! heureusement que je vous démasque à temps ! margaret voulut protester . son mari l arrêta d un geste . il suffit , ma chère . on ne discute pas avec un malade . on le subit . l inspecteur eut un rire triomphant . malheureux ! c est vous le malade ! vous êtes l othello des domestiques ! sunderland répondit avec infiniment de hauteur : puis je savoir ce qui me vaut cette comparaison pour le moins inattendue ? vous êtes jaloux ! jaloux , moi ? et de qui , s il vous plaît ? de votre femme , bien sûr ! loin de se fâcher , s . m . sourit . ah ! vous m aviez presque fait , peur parce que vous vous fichez d être un mari trompé ? margaret fondit en larmes et gémit : laisseriez vous cet individu m insulter , samuel ? le maître d hôtel passa autour du cou de sa femme un bras protecteur et l attira contre lui . ma très chère , il faut lui pardonner . il ne vous connaît pas et ne sait point ce qu il raconte . le policier attrapa samuel par un bras et le força à le regarder . sunderland , je vous accuse d avoir voulu assassiner les amants de votre femme ! sunderland s adressa au sergent et sur le ton de la confidence : j ai connu un gentleman comme ce monsieur . il souffrait de refoulement . pris à temps , il n est resté que six mois dans une clinique psychiatrique . psychanalysé , on s est aperçu qu à onze ans , il était tombé amoureux de la mercière de son village et s était estimé bafoué lorsqu elle se maria . depuis , il voyait des gourgandines partout . seulement , n étant point policier , il avait recours aux lettres anonymes . la gourgandine , c est votre épouse , espèce d idiot aveugle ! margaret n était pas une mauviette et la rage décuplant ses forces , elle se rua sur neven qui n eut pas le réflexe nécessaire pour parer le choc . l inspecteur tomba à la renverse et mrs . sunderland l ayant empoigné par les cheveux , lui cognait la tête contre le plancher , heureusement recouvert d un tapis . s . m . et calveley se précipitèrent , mais avant qu ils ne parvinssent à séparer les combattants , anthony avait encaissé de sérieux horions . quand margaret se releva , elle avait dans chaque main des touffes de cheveux . le sergent dénoua la cravate de son chef pour qu il pût respirer . quand il fut en état de le faire , il lança d une voix rauque , montrant successivement sunderland et sa femme : vous potence elle prison . on l obligea à boire un grand verre d eau . le souffle court encore , il se redressa aidé par son adjoint . le geste de cette femme est un aveu sunderland , vous êtes le plus grand cocu du lancashire ! s . m . hocha la tête , apitoyé . ça le reprend votre épouse vous trompe avec tout ce qui porte un pantalon et vous vous vengez en essayant d assassiner vos rivaux ! je l ai vue , cette menteuse , pas plus tard qu hier soir , avec julius gylcheed sous les arbres , près du parking et bien cachée dans l obscurité . c est pourquoi jetais certain que le secrétaire serait la prochaine victime , car vous étiez au courant , sunderland ! samuel s adressa à son épouse : margaret ? il est vrai que mr . gylcheed m avait demandé de le rejoindre au parking . margaret ! mais c était pour me remettre une lettre adressée à mrs . rainford . neven ricana : pour vous remettre une lettre , il attend la nuit et vous convoque dans le parc ? mr . gylcheed est un peu particulier ça lui plaît de tout compliquer c est un imaginatif . allons donc ! il vous a prise dans ses bras pour me confier qu il en aimait une autre ? le policier se mordit les lèvres , sentant poindre la défaite . il vous a remis une lettre , c est vous qui le dites ! où est elle cette lettre ? en possession de mrs . rainford . allez me la chercher ! la lettre ? mrs . rainford non ! un moment ! vous , sergent calveley sortit et il régna dans le bureau un silence gêné . bientôt barbara entra , suivie du sergent . qu est ce qu il y a ? mrs . rainford cette personne vous a t elle donné une lettre , hier soir ? en effet . de qui était elle ? de mr . gylcheed . que disait elle ? mrs . rainford parut embarrassée . allons , madame vous devez parler ! mrs . sunderland et vous , le mari , vous pouvez vous retirer , mais je n en ai pas fini avec vous deux à la porte , samuel se retourna : nous , non plus , monsieur , et nous verrons si les juges du royaume uni vous approuveront d insulter à l honneur de citoyens britanniques ! l inspecteur attendit que le couple ait disparu pour secouer un peu barbara . madame j attends votre réponse ! c est que que je n ai pas très bien compris . ma question ? non , ce que julius a écrit il écrit qu il m aime , mais ça , tout le monde le sait et je serais impardonnable de ne pas être au courant . seulement , je ne vois pas pourquoi il se croit obligé de me le répéter tout le temps . me prendrait il pour une idiote ? ensuite , il m explique que puisque je ne l aime pas je ne sais pas où il va chercher ces sottises ! il ne se sent plus le courage de vivre à mes côtés et en même temps , que si je le contrains à s éloigner , il mourra c est complètement stupide , vous ne trouvez pas ? neven haussa les épaules . c est aussi mon avis . je vous remercie , madame . resté seul avec le sergent , l inspecteur avoua : je crois que je me suis encore fourré le doigt dans l oeil sunderland , répondant à l appel de son maître , entra dans la chambre de slaley . vous m avez demandé , sir frédérick ? ah ! samuel , tenez les bagages prêts pour que nous puissions retourner à londres dès que cet imbécile de policier nous le permettra . je regrette , sir , mais ce n est pas possible . en voilà une autre ! et pourquoi n est ce pas possible que vous prépariez ma valise ? parce que je ne suis plus à votre service . sir . depuis quand ? depuis que l inspecteur neven , il y a un instant , a insulté ma femme , et moi même par dessus le marché , avec une grossièreté qui dépasse l imagination . sir , je suis déshonoré et ni mrs . sunderland , ni moi ne pouvons demeurer au service d une famille qui n a pas su nous protéger . sans répondre , slaley écarta s . m . , se jeta dans le couloir dévala l escalier et ouvrit la porte du bureau avec la délicatesse d un troupeau d éléphants se ruant dans une plantation de thé . neven qui buvait , lâcha son verre sous le coup de la surprise et s inonda le gilet . avant qu il n ait pu ouvrir la bouche , slaley s appuyant des deux mains sur la table , lui criait dans la figure : est ce que ça va bientôt finir , cette pitrerie ? mais j en ai assez , vous entendez ? je ne vous permets pas de taisez vous ! vous taisez vous ! dès que je vais sortir d ici je me précipiterai au ministère de l intérieur et je vous fiche mon billet que le ministre devra me dire si oui ou non des policiers sadiques sont autorisés à venir jouer les dictateurs dans la première maison où il leur plaît de s installer ! je vous interdis de vous avez insulté mon maître d hôtel et je le soutiendrai quand il vous attaquera en diffamation ! neven commençait à entrevoir l avenir sous les couleurs les plus sombres . il essaya de se défendre devant cette force de la nature qu était sir frédérick . enfin , vous ne pouvez nier et pour cause puisque vous avez failli être une des victimes qu il y a un criminel dans ce château ? et alors ? je dois le trouver ! qui vous en empêche ? vous ! vous qui me mettez des bâtons dans les roues ! à vous entendre , à vous voir agir , on finirait par croire que c est moi le coupable ! et qu est ce qui me prouve que ce n est pas vous , espèce de fasciste ? sur cette belle apostrophe , slaley regagna sa chambre pour annoncer un peu légèrement au maître d hôtel que tout était arrangé et l inspecteur prêt à lui adresser des excuses . quant à ce dernier , pour essayer de retrouver son sang froid , il emplit à moitié son verre de whisky et en avait déjà bu une gorgée lorsque , tout tranquillement , le sergent remarqua : j espère qu on n a pas eu la fâcheuse idée d empoisonner cet alcool ? ce qui eut pour effet immédiat de faire lâcher son verre à neven qui , une fois encore , inonda son veston . un silence pesant régnait sur l office où le personnel déjeunait . tous étaient peu ou prou au courant de la scène violente ayant opposé les sunderland aux policiers et , d instinct , les domestiques se rangeaient derrière le maître d hôtel contre les étrangers . si , s . m . avait brandi l étendard de l indépendance avant de se précipiter contre les intrus , ils l auraient suivi , prêts à en découdre pour l honneur de leur profession . on en était au pudding aux raisins dont la lente et difficile mastication absorbait les énergies , lorsque s . m , déclara de sa belle voix grave : maud , voulez vous avoir l obligeance d avertir ces dames et ces messieurs que je souhaiterais prononcer quelques mots . aussitôt , l assemblée se désintéressa du pudding dont les morceaux restèrent dans les assiettes tandis que mrs . hitchin réclamait un silence déjà installé . alors , samuel se leva et , plus tard , maud devait dire qu elle pourrait vivre mille ans , jamais elle n oublierait cet instant unique qui , à son avis , aurait dû prendre place dans les livres d histoire du royaume uni . margaret avait les yeux fixés sur son admirable mari et le regardait à la façon d une mystique contemplant le portrait d une sainte qu elle brûlerait d imiter . quant à ce grand dadais de beales , il était tellement ému qu il ne parvenait pas à déglutir si l on en jugeait par la véritable danse de saint guy qu exécutait sa pomme d adam . mes amis on se serait cru dans la cathédrale de york au moment où l archevêque commençait son sermon . et puis , cet emploi inhabituel du mot amis qui créait tout de suite un climat fraternel , mit les larmes aux yeux de plus d un . mes amis j ai donné mon congé à sir frédérick murmure de stupéfaction . estimant qu il m était interdit de demeurer plus longtemps dans une maison où ceux qui se figurent représenter la loi , peuvent impunément bafouer l honneur d une femme et insulter son mari . grondement de colère contenue . nous partirons donc , ma chère épouse et moi , sitôt qu il nous sera donné licence d agir à notre guise . cependant , puisque vous êtes au courant , je veux vous confier ce qu un homme peut endurer lorsqu il entend traiter sa femme de gourgandine sans pouvoir sauter à la gorge de l insulteur ! protestation indignée et maîtrisée . et savez vous pourquoi cet impudent personnage s en prenait de si odieuse façon à celle qui est la vertu même , celle qui est le soleil réchauffant un foyer désert avant sa venue , celle que son innocence devrait mettre à l abri des plus légères souillures ? approbation enthousiaste , mais discrète . simplement parce que dans l incapacité où il est de découvrir le criminel qui verse du poison un peu partout , ce ridicule policier avait imaginé de m attribuer ces forfaits ! un oh de stupeur et pourquoi aurais je tenté de perpétrer ces crimes ? pour punir ceux qui auraient été les amants de ma femme ! rafales de cris et d appels à la vengeance . s . m . apaisa la fureur unanime d un geste impérial et conclut : mesdames et messieurs , je tiens à affirmer devant vous que mrs . sunderland est au dessus du moindre soupçon et que je continue , comme par le passé , à lui porter une tendresse profonde , un respect absolu . je yeux la féliciter devant tous en lui disant : margaret , gardez la tête haute , vous êtes digne de la chance qui vous a fait me rencontrer . s . m . se rassit . sa femme , en pleurs , lui serra la main silencieusement et billy beales , oubliant le protocole sous le coup de l émotion , chevrota : samuel je suis fier d être votre petit cousin par alliance , mais j eus été plus fier encore d être votre cousin germain . à son tour , maud hitchin se leva : mr . sunderland , mr . kirckham serait très honoré si vous l autorisiez , au nom de tous , à vous répondre . s . m . eut un hochement de tête qui signifiait qu il n y voyait aucune objection . kirckham lui dit simplement : mr . sunderland , nous étions heureux de servir sous vos ordres , nous le sommes plus encore aujourd hui . nous assurons mrs . sunderland de notre respect et nous nous engageons à vous suivre quelle que soit la décision que vous prendrez . samuel rétorqua : mr . kirckham , en vous remerciant , c est tout le personnel que je remercie . la grande bretagne a encore de beaux jours devant elle , tant quelle nourrira dans son sein des gens comme vous qui savez apprécier les vraies valeurs . je vous propose de chanter le god save the queen . dans la chambre des slaley , valérie frémit en écoutant l écho du chant royal : frédérick , serait ce la révolution communiste ? l interpellé tendit l oreille et conclut : ça m étonnerait beaucoup , val , que les communistes entament leur révolution en demandant à dieu de sauver la reine ! au chevet de gylcheed , barbara , elle aussi , écoutait : vous entendez , julius ? oui , ma très chère un instant , j ai cru que c était le choeur des anges recevant le pauvre peter au paradis . alors , c est qu il y aurait eu une erreur d aiguillage quelque part . dans l après midi , le sergent qui avait pris ses quartiers dans le château , profita de ce que son chef était retourné au commissariat pour se promener dans ce parc où il eût aimé passer sa vie . pensant au petit jardinet qu il possédait , il éprouvait une certaine amertume et se redit peut être pour la millième fois de son existence , qu il avait eu une fichue idée d entrer dans la police alors que sa vocation l appelait à être jardinier . consciencieusement , cependant , il s efforçait de réfléchir aux trois empoisonnements qui justifiaient sa présence à staithes , mais c était pour s avouer qu il n y comprenait rien . dans le refuge de sunderland , barbara et julius gylcheed lui aussi remis de la tentative de meurtre dont il avait été l objet occupaient le fameux banc que le maître d hôtel considérait comme sa propriété personnelle . parce que c était son métier , calveley tendit l oreille . babe , ma chérie , maintenant que vous êtes libre , allez vous enfin être à moi ? qu entendez vous exactement par là ? nous marier et vivre ensemble ! comme je faisais avec peter ? je vous en prie , babe , ne me parlez pas toujours de votre mari ! pourquoi ? le policier s éloigna discrètement en se disant que julius gylcheed n arriverait pas de si tôt au bout de ses peines . un peu plus loin , il perçut l écho d une conversation et découvrit les whitewell installés dans des fauteuils de jardin . croyez vous vraiment que babe soit amoureuse de julius , richard ? je le pense , mildred , mais je ne suis pas certain qu elle s en rende bien compte . il serait temps qu elle prît conscience de la réalité . peut être pour l instant , elle est merveilleusement préservée il n en sera plus de même si elle s abandonne à l amour . vous ne voulez sûrement pas qu elle arrive , un jour à notre âge , avec sa mentalité de petite fille ? pour ma part , cela ne me déplairait pas . il y en a tant d autres qui sont des vieillards à vingt ans . dois je comprendre , richard , que vous regrettez de m avoir aimée ? ne dites pas de sottises , mildred ! vous savez bien que vous et moi demeurons des exceptions . nous restons d éternels fiancés . c est vrai parfois , j ai le sentiment que nous ne sommes pas encore revenus de notre voyage de noces . les vieilles mains fripés se cherchèrent , se trouvèrent et se joignirent . calveley s écarta , la gorge serrée . le sergent se dirigea vers le potager . il préférait les légumes aux fleurs . il en aimait les alignements impeccables , l ordre une fois pour toutes , établi . assis sur le sol , il repéra melvin et paméla . tiens ! tiens ! est ce que cette petite aurait déjà oublié ses bonnes résolutions ? vous savez , paméla , que je voulais absolument vous présenter mes excuses pour la façon dont je vous ai traitée maintenant que je suis chef de famille , je ne puis plus me conduire aussi mal . vous me pardonnez ? d accord , mon lapin ! vous êtes gentille dites , est ce qu on ne pourrait pas se revoir à londres ? ah ! ça j sais pas ! pourquoi ? vous avez peur de votre enfin du type qui est avec vous ? lui ? ah ! là ! là ! vous pouvez pas vous imaginer à quel point je m en balance de ce dégoûtant ! ça fait des années que je me crève pour lui et maintenant , monsieur trouve que je suis pas digne de porter son nom ! dites , y a pas de quoi rigoler ? pour qui qu il se prend le bert hitchin ? c est jamais qu un bon à rien et comme il a le travail en horreur , ça finira mal pour lui , parce que croyez moi , des poires de ma sorte , on n en rencontre pas à chaque coin de rue ! elle s arrêta , brusquement gênée et reprit , honnête enfin , pas au coin de toutes les rues . justement ! si vous le quittez , qu est ce qui nous empêcherait de nous retrouver ? je vais entrer au couvent . melvin rainford , en un clin d oeil , ressembla à un boxeur qui vient d être frappé durement d un crochet à la mâchoire et qui vacille avant de s écrouler définitivement . il bégaya : au coucou au couvent vous ? oui , ou dans quelque chose qui y ressemble . mais pourquoi ? pour apprendre un métier et devenir quelqu un de bien . ah ? ça paraît vous surprendre ? ma foi vous pensez pas que je peux devenir une personne comme il faut ? je ne dis pas non c est le gros policier , vous savez , celui qui parle pas souvent elle se mit soudain à rire . qu est ce que vous avez ? excusez moi , je rigole encore à cause de la trouille qu il a flanquée à bert . je le reconnaissais plus mon hitchin il file doux . il m a pas collé une beigne depuis des heures . ça lui ressemble pas . on dirait qu il a peur de moi marrant , non ? si on veut . pour en revenir à ce que je vous expliquais , le sergent il m a dit : miss paméla , vous êtes une fille trop distinguée pour continuer à mener cette existence indigne de vous je vais vous pistonner pour vous faire entrer dans une sorte de couvent où qu on vous apprendra les bonnes manières et une façon de gagner honorablement votre vie . alors , quand ça sera terminé , vous pourrez sûrement rencontrer un chic garçon qui vous épousera et vous aurez des babies vous me croyez pas ? si , si ! même qu il a ajouté : miss paméla , vous ressemblez à lady hamilton j ai vu son histoire l autre jour à londres , aux folies et qui sait si vous réussirez pas comme elle et que vous épouserez pas , vous aussi , un lord ? calveley reprit sa promenade , amusé de constater que si paméla n avait peut être pas beaucoup de vertu , elle avait sûrement beaucoup d imagination . le policier fut surpris d apercevoir janet slaley installée elle aussi , dans un fauteuil de toile , en bordure du potager où , torse nu , travaillait le jeune thomas hitchin , calveley se rendit à l évidence : le garçon était vraiment beau . il avait hérité des traits de son oncle , mais il avait l air intelligent . il semblait embarrassé d être observé par miss slaley . qu est ce que cela voulait dire ? une fois de plus , le sergent joua les indiscrets . il entendit janet appeler : thomas ? l autre s arrêta de bêcher et regarda la jeune fille . miss ? venez près de moi , j ai à vous parler , c est très important . visiblement , hitchin junior hésitait . enfin , il se décida et rejoignit la fille de ses patrons . qu est ce qu il y a pour votre service , miss ? asseyez vous , par terre , à côté de moi . mais j ai mon travail et si mon père vous oubliez , mon ami , que je suis miss slaley et que votre père n a pas à contrecarrer ma volonté ! thomas se laissa tomber au sol et croisa les jambes . alors ? thomas , prenez garde à ce que vous allez répondre : oui ou non , m aimez vous ? . calveley pensa que le sexe faible , dans ses jeunes représentantes , montrait , de nos jours , de surprenantes audaces . non . décidément , vous ne voulez pas cesser de mentir ? je vous assure que je ne vous crois pas ! tout le monde m aime , pourquoi pas vous ? parce que vous vous n êtes pas mon genre . le policier était , lui aussi , convaincu que thomas mentait mais , du diable ! s il en devinait la raison . la réaction de janet fut brutale . je ne suis pas votre genre ? elle est raide celle là ! monsieur préfère peut être les laveuses de vaisselle ? vous ne serez jamais qu un pauvre type , thomas hitchin ! et vous une écervelée , janet slaley ! je ne vous permets pas de me parler sur ce ton ! moi non plus ! vous êtes à mes ordres ! c est vous qui le dites ! janet changea de tactique et balbutia : votre méchanceté votre insolence votre grossièreté je je sens que que je vais m évanouir calveley apprécia en connaisseur cet étonnant jeu de scène auquel le naïf thomas se laissait prendre . il s était levé pour se pencher sur la jeune fille qui , les yeux mi clos , feignait d avoir de la peine à respirer . voulez vous que j appelle quelqu un ? elle secoua la tête . que puis je faire ? dans un souffle , elle murmura : allez vite au château et rapportez moi à boire , quelque chose de fort . elle n avait pas fini de parler que thomas galopait . le sergent haussa les épaules . il y avait des hommes qui étaient nés pour être esclaves des janet . thomas hitchin appartenait à leur troupe . en remontant vers le château , calveley croisa thomas qui ne le vit pas . il courait , une bouteille de whisky et un verre à la main . le sergent se reposait dans le bureau lorsque neven entra . vous êtes là , à somnoler , hein ? et pendant ce temps , le drame ! le drame ! quel drame ? janet slaley a été empoisonnée ! rudement interrogé , thomas reconnut qu il avait attrapé là première bouteille de whisky débouchée qui lui était tombée sous la main . sunderland , pressé de questions à son tour , répondit que se sentant déprimé , il s était offert un peu d alcool et qu il n avait pas eu le temps de ranger la bouteille , ayant été appelé par son maître , lequel confirma les dires du maître d hôtel . le docteur tryfan vint constater qu il s agissait toujours du même poison et de nouveau , après avoir procédé à un lavage d estomac que toute la maisonnée semblait devoir subir , il confirma que la victime en serait quitte , elle aussi , pour quelques brûlures d estomac . le jeu cruel continuait . janet avait été transportée dans sa chambre où sa mère prenait le ciel à témoin qu elle se moquait des défenses , de la loi et des policiers et que sitôt sa fille rétablie , elle regagnerait londres que cela plût ou non à ce mal élevé d inspecteur qui n avait aucune considération pour les représentants de la haute société . dans le bureau , neven et le sergent essayaient de comprendre à quoi rimaient ces faux empoisonnements . calveley disait : nous pouvons être certains que miss slaley a bu un whisky qui ne lui était pas destiné . nul ne pouvait prévoir qu elle en réclamerait et l heure à laquelle elle l exigerait , car ce n est absolument pas dans ses habitudes de boire de l alcool . alors , pourquoi ? elle se sentait mal une mauvaise digestion , sans doute . oui , eh bien , je crois que , ce coup ci , le hasard nous a servis , calveley . sunderland a été pris , pratiquement , en flagrant délit . il prépare sa bouteille empoisonnée pour tuer je ne sais qui , à ce moment on l appelle , il se croit seul à l office , il abandonne son flacon débouché , mais à peine a t il tourné les talons que voilà thomas hitchin brûlant de zèle qui surgit et attrape la première bouteille qu il voit et galope la porter à miss slaley , laquelle boit l alcool empoisonné ou mieux , trafiqué pour quelqu un d autre . ça se tient . je pense bien que ça se tient et je vous serais obligé de ne pas affecter cet air réticent . ce n est pas une raison , parce que c est moi qui ai trouvé la solution pour en manifester de l humeur . soyez beau joueur , calveley ! où est passée la bouteille ? comment voulez vous que je le sache ? et qui donc , cette fois , sunderland voulait il rendre malade ? plus aucune importance ! notre enquête est virtuellement achevée . terminée ? mais , nous n avons ni les aveux du coupable présumé , ni une preuve formelle vous permettant de l envoyer devant le juge ! je sais , mr . calveley , je sais . figurez vous que je connais mon métier ! les aveux de sunderland , je les obtiendrai , faites moi confiance . pour l heure , cherchez donc la bouteille de whisky au lieu d essayer de me mettre des bâtons dans les roues . parce qu il ignorait tous des moeurs policières , thomas les redoutait . aussi , craignant confusément après son interrogatoire d être accusé pour le moins de complicité , il s était réfugié chez lui et avait emporté , sans trop y prêter attention , la bouteille de whisky . avec l imagination de ses vingt ans , il se voyait tantôt pleurant sur la tombe fraîchement ouverte de janet , tantôt envoyé en prison d où il ressortait avec une barbe blanche . il avait caché le whisky au bas du placard où son père rangeait ses vêtements du dimanche . anthony jugeait d une excellente tactique de laisser croire sunderland à une impunité totale . il voulait le surprendre , comptant l attaquer au dépourvu alors qu il s y attendrait le moins et forcer ainsi ses défenses avant qu il n ait pu les rassembler . l inspecteur s estimait un maître de la technique psychologique . en attendant l heure h où il déclencherait son offensive dont le résultat ne faisait , à ses yeux , aucun doute , il s en fut parler de tout cela avec harold pitchcomb à qui il n était pas fâché de montrer un peu ce qu il valait . le commissaire le reçut comme d habitude , c est à dire en semblant regarder à travers son visiteur , des choses que nul autre que lui ne pouvait apercevoir . neven lui rapporta la méprise dont janet slaley avait été victime et lui assura qu il tenait l enquête pour pratiquement terminée , car il se sentait capable d obliger sunderland à avouer ses forfaits . pitchcomb eut un mince sourire et dit de sa voix de basse taille : fuyez l orgueil , dit le paon . pardon ? rien , continuez . c est tout , monsieur . le commissaire parut , brusquement , s abîmer dans ses pensées et il émergea du silence que son sous ordre n avait osé troubler pour annoncer : j ai lu attentivement et relu ce que vous avez écrit sur les différents hôtes du château . j avais demandé à calveley d exécuter le même travail . je désirais me rendre compte de l importance des détails , des indices que vous aviez , tous deux , relevés . je dois reconnaître , monsieur , que le sergent paraît encaisser très mal l idée que je sois arrivé avant lui à la solution . pitchcomb haussa les épaules . il n y a pas de philosophe qui supporte avec patience une rage de dents . c est bien vrai ! il me semble , neven , que calveley ait découvert des choses qui vous ont échappé et que , de votre côté , vous ayez eu votre attention attirée par des propos , des réflexions qu il n a pas remarqués . je crains que le sergent ne manque un peu de de ressources psychologiques . il s attache uniquement aux apparences . il ne saurait aller au delà sans vouloir le critiquer en quoi que ce soit , je noterai cependant qu une certaine suffisance lui donne à penser qu il est pratiquement infaillible . le commissaire hocha la tête . le corbeau critique la noirceur . neven , j ai l impression , à travers vos notes et celles de calveley , d avoir compris le jeu qui se joue à staithes . malheureusement , si j entrevois le mécanisme de l affaire , je ne puis encore deviner qui mène ce train et pourquoi alors , en attendant , poursuivez votre chemin , mon petit . après tout , c est peut être vous qui allez parvenir au but le premier , qui sait ? permettez moi de vous affirmer , monsieur , que je pense vous être d un grand secours en l occurrence . je le souhaite , neven . la mer ne refuse aucun fleuve . de plus , je vous rappelle que ce n est pas moi , mais vous qui êtes officiellement chargé de l enquête . l inspecteur revint au château plein d énergie . . il appela calveley et lui recommanda de ne s étonner de rien . il allait appliquer une tactique de surprise dont il espérait les plus heureux effets . imperturbable , le sergent répondit qu il serait très content de recevoir une leçon de stratégie et affirma qu il ne manquerait pas une miette du spectacle qui lui était promis . alors , pour commencer , priez donc sunderland de nous apporter deux whiskies . le sergent s exécuta et quand il revint dans le bureau , il précédait de peu le maître d hôtel qui , ayant déposé son plateau , versait l alcool dans les verres lorsque neven lui susurra : j espère que vous ne l avez pas empoisonné , celui là ? non , monsieur . l inspecteur bondit . enfin ! vous avouez ! vous avez entendu , sergent ? il a avoué ! sunderland regarda le policier avec des yeux ronds . qu est ce que j ai avoué ? que vous êtes le manieur de poison que nous cherchons ! ça vous reprend ? oh ! ne persiflez pas , ce serait inutile ! à ma question , insidieuse vous demandant si vous aviez versé du poison dans le whisky que vous étiez en train de nous servir , question à laquelle vous ne vous attendiez pas et qui vous a surpris , vous avez spontanément répondu sans songer aux prolongements de votre réponse . car , mr . sunderland , si vous reconnaissez que vous n avez pas trafiqué cette bouteille , il est clair que vous avouez , du même coup , avoir empoisonné les autres ! qu est ce que vous pensez de ça ? que c est complètement stupide . et vous vous figurez que je vais accepter cette remarque grossière en guise d explication ? j ai cru que vous plaisantiez et j ai répondu du tac au tac . je ne plaisante jamais avec les domestiques ! je vous comprends . moi , je ne plaisante jamais avec les policiers . pourquoi donc ? parce que c est du temps perdu . le plus souvent , en effet , ils ne comprennent pas . vous êtes un insolent , mr . sunderland , et cette insolence masque mal votre angoisse d avoir été découvert . monsieur , j ai beaucoup de travail et ne puis me permettre de m amuser longtemps . vous amuser ! mr . sunderland , je vous accuse d avoir voulu attenter à la santé des hôtes de staithes en leur faisant absorber , à leur insu , une substance dangereuse pour l organisme humain et que vous saviez être telle . qu avez vous à répondre ? que c est la deuxième fois que j entends cette absurdité et que je ne vois pas pourquoi je la prendrais plus au sérieux aujourd hui qu hier . vous vous entêtez , hein ? vous refusez de coopérer ? ça vous plairait d être soupçonné de tentative de meurtre ? ce n est pas de moi , mais de vous qu il est question ! et pourquoi ? pourquoi quoi ? pourquoi moi , et pas vous ? vous êtes fou ? ne pourrait on imaginer que l empoisonnement de mr . slaley ait été un accident et qu un policier ambitieux ait profité d une erreur à l aspect dramatique pour accomplir volontairement ce qui avait eu lieu par inadvertance ? alors , l histoire s embrouille . tout le monde est plus ou moins frappé et le policier nage là dedans comme poisson en rivière jusqu au jour où il décide de cesser son abominable entreprise et de choisir un bouc émissaire qui lui permettra d obtenir cette publicité dont il rêve . de sa place , calveley voyait une veine battre sur la tempe de son chef , signe indiscutable d une pression intérieure élevée . sans s émouvoir , il attendit l explosion . elle ne tarda pas . d abord , neven s enquit d une voix glacée , presque détimbrée : et ce policier sans honneur , sans moralité , ce pourrait être moi ? ce pourrait être vous . canaille ! oubliant toute dignité sous l effet de la colère qui le bouleversait , l inspecteur contourna son bureau pour se jeter sur s . m . malheureusement pour lui , sunderland s attendait au choc et l élan de neven , s ajoutant à la détente puissante du direct du maître d hôtel , firent en sorte que le policier , assommé , s écroula les bras en croix sans même avoir eu le temps de pousser un soupir . samuel le regarda , regarda calveley dans son fauteuil et conclut : je vous laisse le whisky , vous en aurez besoin . sur ces mots , il sortit comme si rien ne s était passé . calveley eut quelque peine à obliger anthony neven à revenir à lui . il dut lui entonner une bonne rasade d alcool pour que son chef consentît à soulever la paupière sur un regard vitreux . une seconde rasade parut lui rendre une partie de ses esprits . avec l aide du sergent il se releva , mais demeura assis sur le plancher , encore dans l incapacité de se risquer à la station verticale . calveley que que s est il passé ? un tremblement de terre ou quoi ? un très beau direct du gauche , chef . un sunderland ! son compte est bon ! il a osé attaquer un policier menant son enquête ! allez lui passer les menottes , sergent , nous l emmenons ! chef ce sera difficile ce n est pas lui , mais vous qui l avez attaqué il n a fait que se défendre . calveley ! vous me trahissez en pleine bataille ! eh bien ! c est ce que nous allons voir ! neven empoigna le téléphone , appela pitchcomb et lui exposa son aventure , demandant l autorisation d arrêter sunderland . le commissaire pria l inspecteur de lui passer le sergent qui lui donna les détails de l affaire . calveley raccrocha et annonça à son chef : le commissaire vous demande de vous calmer et de vous rappeler ce qui est conseillé par shakespeare dans le roi jean : il faut enseigner l orgueil à sa douleur . puisqu il en est ainsi , ils peuvent se massacrer , les uns les autres , je m en lave les mains , je rentre chez moi ! la fin de cette journée agitée coula paisiblement jusqu à son terme . chacun respirait . on savait janet hors de danger , chacun sauf thomas hitchin qui , bourrelé de remords , s était caché dans un coin du parc pour remâcher sa peine et ses angoisses . son père l appela en vain à tous les échos et de guerre lasse on s était mis à table sans lui . thomas sortit de sa cachette à la nuit tombée et se mit à rôder autour du château dans l espoir d avoir des nouvelles de miss rainford . il ne rencontra personne . peut être était elle morte et ce décès emplissait il la maison de ce silence insolite ? à la vérité , on dînait et janet avait été abandonnée à son sort pendant que sa mère lui préparait les médicaments ordonnés par le docteur tryfan . le garçon pénétra dans le hall . il connaissait bien la maison qu il parcourait dans tous ses recoins lorsque les slaley se trouvaient à londres . il savait , par sa mère , que la jeune fille occupait la chambre bleue , celle qu il préférait . il monta le grand escalier sur ses chaussettes ayant laissé ses souliers dehors écouta à la porte de celle qu il considérait comme sa victime . l absence du plus léger bruit l enhardit à ouvrir doucement . le visage de janet était baigné par la clarté tamisée de la lampe de chevet . elle dormait . thomas la crut morte et il se mit à pleurer silencieusement , pour lui seul . il s approcha , s agenouilla et regardant cette figure dont il rêvait depuis qu il l avait vue pour la première fois , il chuchota : maintenant que je vous ai perdue , janet , je peux vous confier que je vous aime je vous aime quand nous sous sommes rencontrés , en quelques secondes , j ai su que je n aimerais jamais d autre fille que vous seulement , il y a des choses qui sont possibles et d autres qui ne le sont pas une janet slaley n épouse pas thomas le jardinier c est pour cela que je vous ai menti et que je vous ai juré que je ne vous aimais pas , mon amour à présent que vous m avez quitté où que vous soyez je vous jure que je resterai fidèle à votre souvenir ma janet miss slaley se dressa d un élan dans son lit et emprisonnant la tête de thomas dans ses bras , protesta : alors , il faut que je meure pour que vous me déclariez votre amour , idiot ? thomas fut tellement surpris de cette résurrection qu il poussa un cri de surprise dont l effet immédiat fut d attirer valérie et son mari dans la chambre de leur héritière . du seuil , mrs . slaley demanda : tu as appelé , ché oh ! à son tour , elle cria en découvrant sa fille dans les bras d un homme . frédérick ! voyez vous ce que je vois ? je pense que oui , ma chère . alors , faites quelque chose ! défendez votre enfant . slaley hurla . monsieur ! janet abandonna le garçon qui se redressa , rouge jusqu à la racine des cheveux et quand il le reconnut , la colère de sir frédérick le céda à la stupéfaction . thomas ! il ne put en dire plus et incontinent , valérie prit le relais . thomas hitchin , je vous somme de vous expliquer ! je je croyais qu elle qu elle était morte . ce n est pas une raison pour la prendre dans vos bras ! miss slaley rétablit la vérité : ce n est pas lui , c est moi qui l ai pris dans mes bras , mummy . vous êtes folle ! mais mais pourquoi ? par ce qu il m aime et que je l aime ! ce fut un hourvari fantastique . valérie criait que sa fille voulait déshonorer la famille , qu elle préférait quant à elle mourir plutôt que d entendre des propos aussi monstrueux et que tout ce qui arrivait était de la faute de son mari . pendant ce temps , janet jurait à son père que si on ne lui laissait pas épouser thomas , elle s empoisonnerait pour de bon , tandis que slaley traitait hitchin junior de suborneur et entendait lui casser immédiatement la figure . ce tumulte attira la maisonnée tout entière et bientôt , dans la chambre de miss slaley , il y eut plus de monde que dans un wagon de métro à paris , aux heures de pointe . margaret sunderland s en fut chercher les hitchin père et mère auxquels paméla emboîta le pas . seul , le sergent calveley mis au courant des causes du tumulte , ne jugea pas nécessaire de s extirper de son fauteuil où il sirotait un verre de porto en pensant que l existence a parfois d excellents moments . à la vérité , il y en avait un autre qui se tenait loin du débat matrimonial , agitant les hôtes de staithes : bert hitchin qui , depuis sa conversation avec calveley n osait plus sortir de sa tanière . comme il avait soif , il se risqua à descendre pour demander à sa belle soeur une tasse de thé . il fut étonné de constater qu il n y avait personne . par habitude , il fureta partout dans le vain espoir de mettre la main sur une boisson qui aurait un peu plus de goût que le thé . le hasard lui fit ouvrir le placard personnel de dick et tout de suite , il tomba en arrêt devant la bouteille de whisky . sacré vieux dick quel petit cachottier ! sans l ombre d un scrupule , bert empoigna le flacon , le porta à ses lèvres et goulûment , ingurgita le liquide empoisonné . chapitre v sous la clarté lunaire , le château de staithes prenait des allures fantastiques . le beau silence vivant de la campagne venait battre mollement contre ses murs . le décor du parc semblait irréel . on eût dit de ces castels de contes de fée où reposent de belles et jeunes endormies . sir frédérick se détendait dans un lourd sommeil sans rêve . il n avait jamais eu le temps de rêver . dans le lit jouxtant le sien , valérie pleurait silencieusement sur la honte infligée à la famille par la monstrueuse et , heureusement très hypothétique alliance de sa fille et d un paysan . elle ferma quand même les yeux et se vit enfermant janet au couvent , tandis que thomas hitchin ramait sur un banc de galérien . janet souriait aux anges . elle s admirait , vêtue d une longue robe de mousseline blanche comme en portaient les ballerines du bolchoï quand il était venu à londres et dansant parmi les fleurs et les légumes qui l applaudissaient en claquant leurs feuilles les unes contre les autres . thomas la contemplait , éperdu d amour . il avait des petites cornes sur le front et des oreilles pointues . un satyre , mais un satyre après lequel les nymphes étaient obligées de courir tant il était timide . les whitewell ne rêvaient pas . ils ne pouvaient pas se le permettre de crainte d entamer leur ultime capital nerveux . melvin rainford se voyait en train de renflouer les affaires paternelles et obligeant slaley à reconnaître publiquement ses hautes et indiscutables qualités . barbara songeait au gentil julius gylcheed qui rêvait à la gentille babe dont il serait l époux . mr . sunderland , son admirable profil se découpant sur la blancheur du mur en ombre chinoise grâce à la complicité de la lune , gloussait dans son sommeil tant il était fier d être vêtu comme le lord maire de londres et d entrer au palais de buckingham où s . m . la reine lui donnait l accolade avant de lui attribuer l ordre de la jarretière et le nommer grand maître des cérémonies royales . paméla rêvait qu elle était courtisée à la fois par un amiral , un maréchal de l air , le chef du foreign office et le lord du sceau privé . elle s amusait à les faire enrager en retardant sans cesse le moment de désigner celui qu elle daignait accepter pour époux . bert haletait . il n arrivait pas à s arracher au cauchemar qui l étouffait . il avait l impression que pour le faire avouer , les flics lui passaient la flamme d une lampe à souder sur l estomac . maud et dick hitchin n avaient pas songé à dormir . au petit matin , ils s interrogeaient encore l un l autre sur les chances que possédait leur thomas d épouser janet slaley . dick n y croyait pas et maud se raccrochait à ce diplôme obtenu par thomas pour trouver une raison d espérer . à la morgue , rainford dormait comme son ex associé au château d un sommeil sans rêve , mais lui ne se réveillerait plus . une douleur plus aiguë que les précédentes rendit bert hitchin à la réalité terrestre . il fut pris d une terrible nausée et vomit avant d avoir atteint la cuvette . l estomac en feu , il se mit à gémir de telle façon que paméla dut abandonner ses songes matrimoniaux . elle donna de la lumière , constata le désastre et conclut : ben , mon cochon bert retourna à son lit , les jambes flageolantes . crois bien vais crever souffre mille diables d enfer . la jeune femme haussa les épaules . vous êtes un douillet enfin , nous avons mangé la même chose , non ? alors ? moi ai bu beaucoup avais soif qu avez vous bu ? du doigt , il lui montra la bouteille de whisky qu il avait glissée sous le lit avant de tomber sur ce dernier , ivre mort . paméla ramassa le flacon . du whisky ! mais où l avez vous pris ? placard personnel dick . votre frère ne boit pas d alcool , vous le savez bien ! bouteille cachée seigneur ! elle enfila sa robe de chambre et se précipita chez thomas qui , lui non plus , n avait pu fermer l oeil . trop heureux . janet l aimait ! et maintenant , plus personne n ignorait qu il aimait janet ! pour être digne de miss slaley , il deviendrait un grand jardinier paysagiste que les pairs du royaume traiteraient d égal à égal . tout lui paraissait si beau qu il ne fut pas tellement surpris de voir entrer paméla dans sa chambre , une paméla qui avait l air plutôt retournée . thomas la bouteille de whisky dont miss janet a bu qu en avez vous fait ? je l ai cachée dans le placard personnel de mon père je ne m en suis souvenu que tout à l heure . pourquoi ? parce que votre oncle bert l a découverte et qu il l a vidée jusqu à la dernière goutte ! non ! si ! affolé , le jeune homme sortit une jambe du lit pour se lever , mais la ramena prestement sous les couvertures en réalisant qu il ne pouvait se montrer à sa visiteuse en chemise de nuit , vêtement nocturne que maud tenait pour le seul pudique . soyez gentille de me laisser pour que je m habille et aille chercher le médecin ? à quoi bon ? du moment qu il n est pas mort il ne mourra plus et puis il a vomi . il en sera quitte pour avoir mal au ventre , ça lui servira de leçon . d ailleurs , bert préfère qu on ne s occupe pas de lui , avec ces policiers qui rôdent elle sortit , laissant thomas assez perplexe et s interrogeant pour tenter de deviner où était son devoir . quand elle revint auprès de son compagnon , paméla déclara : vous avez bu une bouteille empoisonnée . n de d ! bert hitchin , c est pas le moment de vous mettre mal avec le seigneur ! pam vous pensez vraiment que que je vais mourir ? elle ne répondit pas , savourant une vengeance quelle espérait depuis longtemps . bert eut un gémissement lugubre . donnez moi votre main . elle avait beau savoir que ce n était pas pour de vrai la jeune femme se sentait quand même émue . voulez vous que j aille prévenir au château ? à quoi bon ! c est trop tard paméla , je vous demande pardon . de quoi ? des corrections que je vous ai flanquées vous êtes une bonne fille . vous êtes pas tellement mauvais dans le fond , bert . tenez , si le seigneur voulait faire un miracle pour un type comme moi et ça m étonnerait moi aussi . je vous épouserais ! non ? si ! et je travaillerais ! là , vous allez trop loin ! pas du tout ! je travaillerais et vous resteriez à la maison pour élever nos enfants ! arrêtez vous , bert , je vais pleurer pam vous vous rappelez notre première rencontre ? oui piccadilly circus je quittais un client un français , je me rappelle . et moi , je sortais de taule c était le printemps on a pris le bateau jusqu à hampton court on a mangé un yorkshire pudding et des petits pois notre voyage de noces , quasiment . et dès le lendemain , en petite femme honnête et courageuse , vous vous remettiez au boulot . il fallait bien que je vous nourrisse . hitchin attira sa compagne près de lui . pam quand je serai plus là je veux plus que vous continuiez ce métier dégoûtant vous trouverez un emploi et on vous considérera au moment de mourir , chérie , je me rends compte qu il n y a que l honnêteté qui paie . c est beau ce que vous dites là allez me chercher ce grand flic qui s intéresse à vous . un flic ! vous n y pensez pas ! pam , vous allez pas contrarier un mourant ? ecoutez , bert vous déciderez vous à m obéir , espèce de mule ! si vous le prenez comme ça furieuse , la jeune femme s en fut dans le parc désert où elle était tellement en colère de la manière dont bert l avait expédiée , qu elle ne songeait pas à avoir peur de la nuit . entrée dans le hall , paméla ne savait plus où diriger ses pas . elle eut la chance de dénicher l interrupteur du grand lustre et donna la lumière . elle monta l escalier , se doutant que les chambres se situaient au premier étage . indécise , elle écouta à chacune des portes . persuadée qu un flic ne ronflait jamais , elle dédaigna les pièces d où lui parvenaient des ronflements alternés ou solitaires . soudain , elle aperçut un rais de clarté sous une porte . elle y toqua discrètement . on lui dit d entrer et elle pénétra chez gylcheed qui lisait un poème de keats en harmonie avec ses pensées . il regarda sa visiteuse avec étonnement . vous savez qu il n est pas encore quatre heures ? excusez moi , je cherche le sergent . la première à droite , au second étage . merci . le sergent calveley dormait et il fallut que paméla frappât longuement à sa porte pour qu il consentît à se réveiller . lui aussi , lorsqu il vit celle qui se tenait debout au pied de son lit , consulta sa montre . je sais , il n est pas quatre heures , mais bert veut absolument vous voir . pourquoi ? il croit qu il va mourir . il croit ? elle lui expliqua ce qu il s était passé et il la pria de l attendre sur le palier pendant qu il s habillait . les hitchin n en crurent pas leurs yeux lorsqu ils virent arriver le sergent et paméla . ils avaient enfilé à la hâte leurs robes de chambre et pour la première fois de sa vie , maud montrait à un autre que son mari son crâne auréolé de bigoudis . le policier les renvoya se coucher en expliquant que c était une affaire entre bert hitchin et lui . il demanda même à paméla de rester dans la salle commune , préférant se rendre seul au chevet de celui qui l avait convoqué . une heure plus tard , calveley appelait dick et pamela pour qu ils signent , en tant que témoins , les déclarations que bert leur assura avoir faites de son plein gré et pour soulager sa conscience . au moment de quitter la maisonnette des jardiniers , le sergent confia à paméla : je pense que désormais , vous êtes libre de recommencer votre existence . mais , bert ne mourra pas ! il n a pas l air d en avoir envie en tout cas , seulement il va vivre un si grand nombre d années en prison que vous serez grand mère quand on le rendra à la liberté . le sergent venait à peine de se glisser dans ses draps abandonnés un peu plus d une heure plus tôt , qu un hurlement de femme le remit debout instantanément . il demeura un instant immobile , incrédule . il ne lui semblait pas possible qu un être humain puisse pousser une pareille plainte . d autres cris lugubres lui parvinrent , confirmant la réalité du premier . il se précipita . sur le palier , il rencontra melvin , gylcheed , valérie coiffée d un curieux bonnet et barbara qui avait oublié de refermer sa robe de nuit . à tous , il intima l ordre de retourner dans leur chambre respective et dévala l escalier , l appel lui ayant paru venir du rez de chaussée . près de la cuisine , il se heurta à kirckham , à moitié endormi . où est ce ? le valet de chambre désigna une porte , d une main molle . je me figure que c est là . qui loge ici ? les sunderland . la pièce n étant pas fermée à clef , calveley entra et vit margaret qui , debout entre les deux lits jumeaux , paraissait en catalepsie . s . m . allongé sur le dos semblait dormir paisiblement . que se passe t il ? elle le regarda avec des yeux sans vie et recommença à crier . il la gifla durement et elle se mit à pleurer . allez vous me dire ce qu il vous arrive ! au moment même où il prononçait cette phrase , l immobilité du maître d hôtel le frappa . il lui mit la main sur l épaule et le secoua légèrement en murmurant : sunderland il sut alors qu il était mort . neven , réveillé par la sonnerie du téléphone , décrocha : oui , quoi , qu est ce qu il y a ? calveley à l appareil . et alors ? je vous appelle au sujet de sunderland , chef . sunderland , hein ? votre chouchou ! le chouchou du commissaire ! eh bien ! faites en ce que vous voudrez de cet individu auquel personne n a le droit de toucher ! je ne veux plus en entendre parler , c est clair ! il raccrocha et se rendormit . le sergent fut obligé d appeler le commissaire harold pichcomb qui , renseigné déclara : l amour , c est le soleil après la pluie , et la luxure , c est l orage après le soleil . calveley ne comprit absolument pas ce que cette citation venait faire dans l histoire . le stéthoscope autour du cou , le docteur tryfan se releva et dit simplement : cette fois , l assassin a mis le paquet et il a changé de matière première . du cyanure , gentlemen . margaret , effondrée , demeurait sans réaction . kirckham avait couru prévenir les hitchin . avant de quitter la pièce , le médecin contempla samuel sunderland sur son lit de mort et soupira : il était sot , mais dieu ! quel bel homme ! calveley découvrit , sans grand mal , que ce coup ci , le poison avait été mêlé à du gin dont le défunt était friand , faiblesse que très peu connaissaient . il se couchait rarement sans boire son gin tonic . on retrouva la bouteille d eau gazeuse et il devait apparaître par la suite que c était le gin qui avait été empoisonné . le sergent regardait autour de lui , espérant , sans grande conviction , que ses yeux rencontreraient quelque chose qui le mettrait sur la piste du meurtrier . margaret , ayant hâtivement passé une robe noire , avait laissé entrebâillé le placard où elle enfermait ses robes . calveley eut soudain l impression qu il avait vu ce qu il cherchait sans , pour autant , deviner de quoi il s agissait . il s interrogeait lorsque la porte de la chambre s ouvrit comme sous l effet d une tornade : maud hitchin , suivie de son mari et de son fils , se précipitait à genoux pour supplier son frère de revenir parmi eux . bert hitchin reprit conscience vers huit heures du matin , la bouche pâteuse . immobile , il se réadaptait progressivement à son univers et puis , brusquement , une angoisse épouvantable l empoigna . etait il mort ? se réveillait il dans la nuit du tombeau ? il tendit des bras tremblants , suant de peur à l idée de se heurter aux parois du cercueil . il hurla : paméla ! paméla ! il entendit qu on montait l escalier en toute hâte . la jeune femme entra , donna la lumière , l unique vasistas donnant sur l extérieur ayant été soigneusement colmaté par hitchin qui ne tenait pas à rappeler sa présence aux policiers . quand il vit paméla , il soupira : oh ! pam je n ai jamais eu tant de plaisir à votre compagnie je ne suis pas mort , paméla ! je ne suis pas mort ! j en suis bien contente pour vous , bert . cette remarque était prononcée avec si peu d enthousiasme que l homme en fut piqué . ça n a pas l air de vous enchanter tellement ? en guise de réponse , elle sanglota . qu est ce qui vous arrive ? oh ! bert qu est ce que ça veut dire : oh ! bert le pauvre mr . sunderland qu a t il encore inventé cet idiot ? il est mort ! il est ? ça , alors ! mais , après tout , je préfère que ce soit lui que moi . de quoi est il mort ? on l a empoisonné . ah ? après un très court moment d abattement , hitchin se reprit : si vous m en croyez , pam , nous allons nous tirer et en vitesse ! ça devient malsain par ici grouillez vous de préparer notre baluchon et hop ! en route pour londres . je m y planquerai chez un copain et vous , vous reprendrez votre boulot jusqu à ce que je puisse me montrer de nouveau et réussir un gentil petit coup en province , cette fois . bert oui ? vous m aviez dit que si dieu faisait un miracle et vous sauvait , vous redeviendriez honnête . oh ! vous savez , ce sont des engagements stupides qu on prend quand on a la trouille . vous m aviez dit aussi que j exercerais plus mon sale métier ? non , mais ça va pas ? vous êtes folle ou quoi , pam ? votre sale métier ! en voilà des façons ! vous vous prendriez pas pour une bourgeoise , par hasard ? et l argent , hein ? qui le gagnerait l argent ? vous . moi ? vous avez juré que vous travailleriez en usine que je bert allongea une gifle à la jeune femme . voilà pour vous apprendre à me manquer de respect ! paméla recula d un pas et , fixant hitchin d un oeil froid , elle se contenta de remarquer : vous auriez pas dû , bert pam je sens que vous allez dérouiller et d une drôle de façon ! non , mais ! madame se les roulerait pendant que moi , je travaillerais ! le monde à l envers , ma parole ! pas possible , pam , vous avez dû rêver ? je me demande si le sergent croira que vous avez rêvé vous aussi ? qu est ce que c est encore que cette salade ? vous oubliez votre déposition qu il a dans sa poche ? oh ! ! ! vidé d un coup de toute son énergie , bert retomba sur son lit en gémissant : voilà ce qui arrive quand vous décidez de redevenir honnête ! ah ! on n est pas près de m y reprendre ! allez , ouste ! filons ! et je vous avertis , pam , si vous ne venez pas avec moi il sortit son couteau je vous saigne comme un poulet en guise de cadeau d adieu . leur bagage bouclé , le couple descendit avec d infinies précautions l escalier de bois et se glissa sur la pointe des pieds à travers la salle commune . bert qui marchait en tête , ouvrit la porte donnant sur le parc pour se trouver nez à nez avec le sergent calveley . le policier sourit : c est très aimable à vous , hitchin , de vous être préparé à l avance ainsi , nous ne perdrons pas de temps . mais mais vous permettez ? le sergent passa les menottes à bert qui les regarda , hébété . allons , en route , hitchin . la voiture du yard vous attend afin de vous ramener à londres . vous partez pour un très long voyage , je le crains . calveley glissa sa main sous le bras gauche de bert et l entraîna sans que le voyou , écrasé par le sort , lui opposât la moindre résistance . paméla les suivit , mais le policier l arrêta : pas vous , miss je reviendrai vous voir cet après midi et nous envisagerons ensemble ce que vous devrez décider maintenant que vous êtes débarrassée de cet individu . rayonnante , la jeune femme répondit : merci beaucoup , mr . calveley . ecoeuré , hitchin secoua la tête . on emmène votre homme en prison , pam , et vous remerciez ceux qui l emmènent quelle mentalité ! vous aurez été ma dalila ! tel un gisant sur sa couche de pierre , samuel sunderland s . m . pour ses familiers reposait sur son lit . tous les hôtes de la maison étaient venus , à tour de rôle , saluer la dépouille mortelle de celui qui se tenait pour le roi des maîtres d hôtel . barbara et janet avaient pleuré . valérie slaley avait accordé une prière au mort à la façon dont elle lui eût donné un pourboire . slaley avait caché son émotion sous une humeur pire que d habitude . on avait envoyé margaret se calmer dans une autre pièce . maud et dick étaient restés près du défunt en attendant qu on vienne le chercher pour le conduire à la morgue où le docteur tryfan l attendait . agenouillés de chaque côté de celui qui avait été s . m . , dick et maud ne pouvaient détacher leurs regards de l impeccable profil de leur frère et beau frère . mrs . hitchin murmura avec ferveur : qu il était beau oui la nature l avait comblé en plus c était un garçon au dessus de sa condition il pouvait faire front à n importe quelle situation . cependant , étant homme de précision , il crut nécessaire d ajouter : sauf cette fois , bien entendu . délivrée de bert , heureuse à l idée du changement qui allait intervenir dans son existence , paméla restée dans le parc , chantonnait , esquissait quelques pas de danse ne pensant plus du tout à la mort de sunderland lorsqu elle s arrêta , pétrifiée , à la vue de l homme qui , ayant franchi l entrée du domaine s avançait vers elle . la jeune femme crut être l objet d un cauchemar tant il lui semblait impossible qu un être pareil puisse appartenir à l humanité dont elle avait l habitude . elle était tellement effrayée qu elle se sentait incapable du moindre mouvement . cette espèce de spectre s arrêta devant elle , la regarda et dit : miss paméla , je suppose ? elle dut faire un effort pour flûter un oui à travers sa gorge contractée . coeur insouciant vit longtemps . et sans plus s intéresser à elle , harold pitchcomb remonta vers le château où son entrée fit sensation . tous ceux qui l apercevaient , suspendaient le geste qu ils étaient en train de faire et le regardaient passer , se demandant s ils voyaient bien ce qu ils croyaient voir . le commissaire entra dans la chambre mortuaire . à cause de son aspect , cette âme simple de maud le prit pour un employé de la morgue . elle s enquit , dans un sanglot ? vous venez déjà le le prendre ? qu est ce que vous voulez que j en fasse ? il examina le défunt . samuel sunderland , hein ? oui , monsieur . un bien bel homme un frisson d orgueil secoua mrs . hitchin . n est ce pas ? sans aucun doute , mais un idiot . ayant donné un avis qui manqua faire tourner de l oeil la pauvre maud , pitchcomb retourna dans le hall où calveley prévenu , l attendait pour l emmener dans le bureau de slaley . sitôt la porte refermée , le commissaire s enquit : où est neven ? le sergent dut expliquer les raisons de l absence de son chef . harold ricana : il n en ratera pas une . alors , c est terminé à ce qu il paraît ? terminé ? cette comédie sinistre qui se joue ici depuis quelques jours ? c est à dire , monsieur , qu on ne sait pas si la mort de sunderland est due à une maladresse ou si au contraire , elle a été préméditée . calveley , vous me surprenez . toutes ces manigances n avaient qu un but , l assassinat de sunderland . pourtant depuis le début , à travers vos rapports , j avais compris la manoeuvre . le meurtrier brouillait les pistes avant de commettre le meurtre qu il voulait commettre . tous ces gens à demi empoisonnés , ça ne répondait à rien . lorsque je vous disais que l essentiel était de savoir qui on voulait supprimer , je vous montrais qu il ne fallait pas être dupe . hélas , il était impossible de tenter quoi que ce fût , tant que nous ne savions pas qui était visé et on rie pouvait en avoir confirmation que par la mort de la victime . votre erreur , à neven et à vous , a été de croire que parce que seuls les hôtes de staithes étaient atteints , le coupable se trouvait forcement parmi eux . la mort de sunderland prouve le contraire . l assassin appartient au personnel domestique . mais à quel mobile répondrait il ? le plus vieux de tous . allez chercher les membres de la famille sunderland et amenez les moi . quand ils furent devant lui , il les contempla , il scruta ces visages que le chagrin gonflait , enlaidissait . maud ressemblait à une tomate trop mûre ; margaret avait les paupières enflées et son maquillage coulait . dick semblait vraiment peiné et thomas avait les yeux rouges . ayant terminé son examen , pitchcomb haussa les épaules et laissa tomber : l amour rampe quand il ne peut marcher . calveley se demanda , inquiet , si le commissaire allait longtemps s exprimer de façon sibylline . heureusement , il n en fut rien . mesdames , messieurs nous avons eu le regret de constater le décès de samuel sunderland décès dû à un attentat criminel je sais qui a tué sunderland . le sergent aussi , mais il ne sait pas qu il le sait . l assassin astucieux a administré des petites doses d un poison assez inoffensif au hasard de bouteilles débouchées qu on allait servir , d où cette incohérence dans le choix des victimes qui nous désorienta . le meurtrier comptait sur notre désarroi pour que nous attribuions ces tentatives à un esprit déréglé et ce , dans l espoir de cacher son mobile . parce que le personnel de staithes n a pas le droit de boire de l alcool , seuls les hôtes furent visés . pour moi , au début , il n y avait que deux réponses aux questions que posaient ces mini empoisonnements : ou nous avions affaire à un fou , ou à un domestique de staithes entendant se venger de mr . slaley et de ses amis . il n était pas pensable que les slaley , les rainford s empoisonnassent les uns les autres , sans nul motif et attentent aux jours de julius gylcheed , par exemple . lorsque je me suis rendu compte que le personnel était , dans sa presque totalité , saisonnier , il devenait impossible de trouver ce motif sans lequel on ne peut expliquer un geste criminel . à partir de ce moment , ma conviction fut établie : on voulait tuer quelqu un et seulement ce quelqu un . qui ? il ne semblait guère raisonnable d envisager que sunderland , unanimement respecté , ait suscité une animosité assez forte pour faire souhaiter sa disparition . malheureusement , si mr . sunderland avait une très haute opinion de sa personne , cette autosatisfaction l aveuglait . il se prenait pour le sel de la terre et marchait dans cette certitude . mr . sunderland manquait de psychologie . pour si bel homme qu il fût , il aurait dû penser que lorsqu on épouse une femme de seize ans sa cadette , la gravité , la solennité , ne suffisent pas à assurer le bonheur d un ménage à cet instant , pitchcomb se pencha pour murmurer quelques mots à l oreille du sergent qui sortit de là pièce . et le fait de signer une jolie assurance vie excite davantage l envie qu il ne suscite la reconnaissance . mr . sunderland était tellement imbu de lui même qu il ne se douta de rien lorsque son épouse margaret lui présenta un petit cousin de vingt neuf ans qu elle réussit à installer ici près d eux . . au fur et à mesure que le commissaire parlait , les auditeurs s écartaient insensiblement de margaret qui bientôt se trouva isolée . mr . sunderland aurait dû méditer ce qui est dit dans le marchand de venise : femme légère a pesant mari . mrs . sunderland , j ai le regret de vous accuser du meurtre de votre mari , samuel malcolm sunderland . margaret restait la bouche ouverte et maud se jeta sur elle , l empoignant aux cheveux , la couvrant d injures . dick ceintura sa femme et réussit à lui faire lâcher prise . margaret pleurait et hoquetait : je je ne voulais pas mais mais il était tellement tellement ennuyeux . la porte s ouvrit devant billy beales à qui calveley avait passé les menottes . du seuil , il cria à l adresse de celle devenue veuve par ses soins : vous vous êtes dégonflée , hein ? je ne voulais pas que vous le tuiez ! c est vous qui m avez appris qu il buvait du gin tous les soirs avant de se coucher ! je je souhaitais seulement le quitter pour pour partir avec vous et avec quel argent ? pitchcomb intervint : mais avec celui de la police d assurance , voyons ah ! mr . beales , je crains fort que votre manque de scrupules ne vous mène à la potence le son clair des menottes se refermant sur les poignets de margaret sunderland mit un terme à l entretien et pendant que thomas soutenait sa mère , dick confiait au commissaire : nous avons tout perdu en quelques heures mon frère qu on a arrêté mon beau frère assassiné et ma belle soeur qui sera peut être pendue vous avez été dur avec samuel chacun l admirait , pourtant ? la multitude aime non pas d après son jugement , mais d après ses yeux . alors qu il traversait le hall , pitchcomb confiait à calveley : dans tout ça , neven a failli découvrir l astuce lorsqu il a soupçonné ce pauvre sunderland de vouloir éliminer les hypothétiques amants de sa femme . s il avait pris le problème à l envers , il gagnait : l amant de sa femme qui désirait éliminer sunderland . d ailleurs , je vous le répète , c est vous qui m avez ouvert les yeux en notant dans votre rapport que la femme que vous aviez surpris avec beales et que vous aviez cru être mrs . kirckham , ri était pas mrs . kirckham . non d un chien ! la robe ! voilà ce que je cherchais à me rappeler ! la robe que portait celle que beales étreignait et que je viens de voir dans le placard de mrs . sunderland ! le commissaire et le sergent traversèrent le parc . calveley disait son étonnement de la conduite de margaret qui semblait adorer son mari . pitchcomb lui répondit : il l intimidait parce qu elle n était pas assez intelligente pour deviner qu il n était qu un personnage en baudruche peut être son admiration ressemblait elle à une sorte de tendresse révérencieuse elle savait qu elle aidait à le tuer et pourtant , quand elle le vit mort , ses pleurs étaient sûrement sincères elle n a pas pu résister à la matérialisation de ses rêves d évasion une créature désaxée et qui ressemblait , sans doute , à son mari plus qu elle ne le croyait il suffisait d une pichenette pour la faire basculer dans l honnêteté ou dans le vice beales a joué vis à vis d elle le rôle qu elle a tenu auprès de sunderland beales a trois ans de moins qu elle de toute façon , elle était fichue . quel enseignement devons nous tirer de cette sombre histoire , monsieur ? qui est préférable de rester célibataire . ils arrivèrent à la grille d entrée en même temps que le brancard sur lequel on emportait la dépouille de s . m . pour la livrer aux mains savantes du docteur tryfan . l inspecteur anthony neven , arrivait aussi , un peu surpris par le remue ménage , et encore plus étonné qu inquiet lorsqu il vit le commissaire . vous ici , monsieur ? oui , neven , là où vous n êtes pas . l inspecteur regarda autour de lui le déploiement de forces policières , les voitures , l ambulance . qu est ce qu il se passe ? le sergent répondit : on emmène sunderland . ah ! tout de même ! vous avez fini par admettre que j avais raison ? où l emmenez vous ? à la morgue . quoi ? il est mort , chef , empoisonné . lui ! oui , lui , mais nous avons son meurtrier . comme le sergent faisait mine de continuer son chemin , neven le retint par le bras . enfin , calveley , vous me devez une explication ! pitchcomb fit doucement lâcher prise à l inspecteur . non , neven , c est vous qui me devez une explication pour m avoir obligé à assumer votre travail et je serais heureux que vous me la fournissiez le plus vite possible . je vous attends dans une heure à mon bureau . le lendemain , le château de staithes avait , bien avant la date habituelle , retrouvé son calme hivernal . les slaley étaient partis les premiers , thomas hitchin dans leurs bagages afin avait déclaré sir frédérick d étudier son cas de très près . barbara , son fils et julius gylcheed les avaient suivis de peu . les whitewell étaient restés plus longtemps . la domesticité s était égayée sur les chemins différents . tous et toutes n oublieraient jamais s . m . sunderland , un des derniers grands maîtres d hôtel . le lendemain de la mort de samuel , dick et maud hitchin restaient seuls avec paméla que le sergent calveley devait venir chercher au matin pour la conduire dans cette institution de reclassement dont il lui avait parlé . dick , avant de rentrer chez lui pour le dîner , se promenait mélancoliquement dans le jardin dont personne ne mangerait les fruits ni les légumes . thomas bert margaret sunderland il soupira , jeta un coup d oeil sur les oignons et les choux , les poiriers en espaliers et retrouva son calme . au creux de son domaine discipliné , obéissant au cycle des saisons , dick hitchin se sentait à l abri du monde des hommes . les derniers à réintégrer leur home londonien , furent les whitewell . ils retrouvèrent avec plaisir leurs meubles , leurs tapis et ce cadre qu ils aimaient parce qu il les aidait pour continuer à vivre . après le thé du soir et une partie de cartes une partie les opposant depuis un demi siècle ils entrèrent dans leur chambre qui , jadis , avait été leur chambre nuptiale . ils se couchèrent dans les lits jumeaux achetés lors de la première guerre mondiale et reprirent chacun le livre abandonné sur la table de chevet pour partir à staithes . ils lurent une demi heure . ils ne lisaient jamais plus , jamais moins . ils éteignirent leur lampe ensemble et comme toujours , bavardèrent quelques instants avant de s endormir . vous sentez vous bien , mildred ? très bien , richard , et vous ? parfaitement bien une drôle d histoire ce qui s est passé chez slaley , n est ce pas ? oui , une drôle d histoire . j aimais ce bon sunderland . il était aux petits soins pour nous . je n aurais jamais cru que margaret se conduisit de cette façon nul ne sait la manière dont une femme peut réagir devant ce qu elle tient pour une injustice . vous en savez plus long que moi sur ce chapitre à propos , je me demande qui a eu l idée de changer de flacon les comprimés de digitaline dans la chambre de rainford et de les remettre ensuite dans leur flacon d origine ? ne vous le demandez pas , richard , c est préférable . maintenant , babe sera heureuse avec un homme qui l aime . cependant , je voudrais être certain que ce n est pas babe je puis vous assurer que ce n est pas babe tout de même , mildred , il s agit d un meurtre seul dieu a le droit de faire mourir sa créature . sans doute , mais quand il est occupé ailleurs ? et puis , au fond , à nos âges , richard , tout ceci n a plus aucune importance . vous aurez été une femme étonnante , mildred , mais vous avez raison : nous sommes vieux et quand on est vieux , on n a plus de temps à perdre à s occuper de ces petites histoires . bonne nuit , chérie . bonne nuit , chéri . quartier des ambassades .