exbrayat le petit fantôme de canterbury librairie des champs élysées prologue lorsque howard j . sudbury , président de la foods , pastries and toyes ld décida d ouvrir un de ses énormes self services à deux miles de canterbury , sur la route de rochester , ce fut un beau scandale parmi les représentants des actionnaires . les uns criaient que c était de la folie , canterbury ne comptant qu une trentaine de mille d habitants . les autres s indignèrent de ce qu ils nommaient un sacrilège humiliant la réputation de la vieille ville archiépiscopale . il y en eut aussi pour craindre que le seigneur , fâché de ce qu on gâtât l environnement de sa belle cathédrale voulût se venger . howard j . sudbury dit qu il comptait sur les innombrables touristes pour lui assurer un solide chiffre d affaires et s entêta dans son projet . il eut raison et le succès allant croissant d année en année , les actionnaires bénirent leur président pour son obstination , puisqu en , la succursale du kent de la foods pastries and toyes ld avait réalisé les plus gros bénéfices de la chaîne . chapitre i combien de fois faudra t il vous répéter de ne pas me réveiller de cette façon ? vous n êtes plus un bébé , voyons ! il serait grand temps que vous deveniez raisonnable , cromwell ! cromwell ne répondit pas , et pour cause . ce n était , en effet , pas une raison parce qu il habitait canterbury pour qu il fut doué de la parole . cromwell , comme tous les chats du monde , se contentait de feuler quand il était en colère , de miauler lorsqu il exigeait qu on lui ouvrît la porte pour lui permettre d aller vaquer à ses occupations , qu on lui servît sa pâtée , ou encore que son maître lui cédât sa place dans le fauteuil qu il chérissait particulièrement . cromwell était un despote prompt à manifester de l humeur si les choses n allaient pas selon son gré . ainsi , le matin , quand il jugeait que l heure avait sonné qu on lui offrît sa tasse de lait , il sortait en bâillant de son panier , se frottait au pied de la table , quittait la cuisine son royaume et se glissant dans le couloir , il se coulait dans la chambre où benjamin horderly dormait de ce beau sommeil qui est celui des anglais aux approches de la trentaine , à qui un esprit décomplexé et peu fourni évite rêves ou cauchemars tandis qu une nourriture hygiénique leur assure de paisibles digestions . cromwell troublait cet harmonieux équilibre en sautant sur l estomac de benjamin qui , aussitôt , se réveillait , persuadé que la tour de l eau de la cathédrale , en s effondrant , l avait écrasé . lorsque ben retrouvait la réalité , il adressait à cromwell une sévère admonestation qui se terminait inévitablement par des remarques déplaisantes du genre : vous en prenez un peu trop à votre aise ! il faut que ça finisse ! et si vos camarades agissaient comme vous le faites , qu est ce que vous diriez ? il n y a pourtant pas de raison pour que je traite george , les jumelles et frédégonde autrement que vous ! des reproches d une telle vulgarité que cromwell préférait quitter le lit de son maître et rejoindre le fauteuil où il s interrogeait pour décider s il convenait d entamer une grève de la faim dans le but de faire prendre conscience à mr . horderly de l incongruité de ses paroles . oser mettre sur un pied d égalité , lui , cromwell chat iranien à la belle robe grise éclairée de ci de là , de petites touffes de poils blancs et un banal hamster , deux souris blanches et une tortue ! de quoi écoeurer même un chat de gouttière ! il y avait des moments où cromwell en arrivait à se demander si ben ne votait pas travailliste ! pendant que mr . horderly , tout en bougonnant , gagnait la cuisine , cromwell , lui , demeurait dans son fauteuil car il n admettait pas de prendre son petit déjeuner ailleurs que dans la chambre à coucher dont ses yeux d or faisaient inlassablement le tour dans l espoir , sans cesse déçu , d y découvrir quelque chose d insolite . une chambre affreusement banale . la seule originalité tenait à cette demi douzaine de portraits d une jeune femme . cromwell détestait ce genre de personne qu il lui arrivait de croiser sur le trottoir . elles marchaient trop vite , sans prendre garde où elles mettaient les pieds et étaient souvent accompagnées d une de ces horribles créatures heureusement tenues en laisse à l endroit desquelles , cromwell éprouvait une haine atavique . il n y avait pas de femme dans la petite maison de ben , sauf celle inoffensive accrochée au mur . d ailleurs , celle là , elle était plutôt sympathique . sa gentille figure suggérait à cromwell une jatte de crème . il pensait qu au naturel , il eut aimé la lécher . il avait surpris son maître en train de poser ses lèvres sur ces portraits . le chat l avait imité . c était froid et fade comme une vitre . cromwell finissait par nourrir des doutes quant à l équilibre mental de ben . horderly apporta son lait au chat qui ne fit entendre qu un ronron réticent pour bien marquer qu il détestait les manquements à l exactitude . après ce cérémonial , ben avait permission de préparer son breakfast . quand il l avait pris , horderly venait ramasser la tasse du chat , allait la poser sur l évier avec sa propre vaisselle et filait , en compagnie de cromwell , rejoindre le reste de la famille dans le local exigu où les membres de ladite famille passaient la nuit et dont une porte ouvrait de plain pied sur le jardin . ce jardin était l orgueil de ben . sans doute , n était il pas bien grand mais entouré d un muret surmonté d une grille , il constituait une sorte de petit paradis où éclatait le vert d un gazon exagérément britannique parsemé de minuscules rochers offrant de merveilleux abris et d où s élevaient deux arbres nains . un bassin de la grandeur d une serviette de table d autrefois , mettait une touche de lumière dans l ensemble . en ce lieu paisible , durant la journée , george , frédégonde , sarah et violet prenaient leurs ébats . george était un hamster à l allure de chanoine prébendé . cromwell n éprouvait à son endroit aucune animosité particulière . il le traitait avec une condescendance presque affectueuse . par contre , il abhorrait sarah et violet et si leur odeur ne l avait autant répugné , il les aurait croquées , non pas par gourmandise , simplement pour ne plus les voir . par contre , le chat était intimidé par la tortue , parce qu elle venait d un monde que cromwell ignorait et qui , cependant , l inquiétait . frédégonde ne faisait pas plus cas de lui qu elle ne prêtait attention à george et aux jumelles blanches . en son for intérieur , le chat iranien respectait la tortue . elle lui semblait encore plus snob que lui . à huit heures exactement , benjamin horderly quittait la maisonnette héritée de ses parents , dans la rue st paul , laissant à mrs . cloyne la femme de ménage le soin d y remettre de l ordre . au volant de sa morris , horderly roulait dans la banlieue de canterbury pour rejoindre son bureau à la foods , pastries and toyes ld . ben était un garçon d un mètre quatre vingt cinq , maigre et mou . ainsi le dépeignaient ceux qui ne l aimaient guère . les autres disaient qu il ne fallait pas se laisser prendre à son apparente mollesse et que sous son air candide , se cachait un esprit rusé , toujours en éveil . à la vérité , horderly n était ni machiavélique ni borné . c était un homme au bon sens solide , pourvu de diplômes très honorables et qui remplissait à merveille son rôle d acheteur , sur le marché intérieur britannique . il est juste de souligner qu en dehors de ses qualités professionnelles , il devait aussi son emploi à cette impression de naïveté que donnait son regard d un bleu limpide . tous ceux qui traitaient avec lui , du premier moment , étaient convaincus de le rouler facilement . en réalité , ils étaient toujours possédés dans les tractations menées avec une désinvolture condescendante , mais ne s en rendaient compte que bien après avoir signé les contrats . ben horderly eut été un gentleman heureux de vivre dans la vieille angleterre et plus particulièrement dans le kent , s il n avait été atrocement complexé à l égard de ses semblables dans la vie courante . cela tenait , sans doute , à ce qu ayant perdu sa mère très tôt , ne comptant ni frère ni soeur , il avait gêné un père qui s en était débarrassé en l abandonnant plus ou moins dans des collèges dont la douceur n était pas la qualité la plus respectée . l enfant y avait pris l habitude d une sorte de crainte latente dans ses rapports avec les hommes et les femmes et plus encore avec ces dernières , ce qui en son âge adulte le faisait passer pour simplet dans le domaine de l affectivité . ben s affirmait de commerce difficile , ne parvenant pas à libérer ses sentiments . ainsi , horderly aimait passionnément babe la personne dont le visage tapissait tous les murs de la chambre du célibataire qu il côtoyait sans cesse dans les couloirs de l administration de f . p . . t . ld , mais jamais il ne s était enhardi jusqu à lui déclarer une flamme qu il se figurait secrète et dont tous ses collègues s amusaient , sauf gary rowdie , le séduisant gary chef du service achat étranger et le seul copain de ben . ce matin là , comme tous les matins , ben avait le coeur en fête parce qu il allait voir babe et que peut être , il oserait lui avouer qu il l aimait . il savait parfaitement qu il se mentait et que le soir venu , comme tous les soirs , il rentrerait seul pour retrouver cromwell qui , n admettant pas ses absences interminables , le boudait pendant au moins une heure , violet , sarah , george et frédégonde , à moins que rowdie , libre par hasard , ils aillent tous deux au restaurant . dans ces cas là , cromwell boudait alors pendant trois jours au moins . à peu près au même moment , babe pumpsaint une galloise de ans sortait de la chambre meublée qu elle occupait depuis des années chez la veuve tulsk dans hawks lane , presque à l angle de st margaret s street . pour les gens ne la connaissant que superficiellement , ce qui caractérisait la jeune fille , était une santé éclatante . on ne se posait jamais quand on la rencontrait pour la première fois la question de savoir si elle était jolie ou non . sa vue vous rendait heureux en vous donnant la certitude d appartenir à un peuple sain et fort . sa gaieté inlassable vous faisait trouver la vie merveilleuse . ceux la connaissant mieux juraient que babe était une fille comme ils en souhaitaient à leurs amis les plus chers . c était l opinion de gary rowdie qui , à l instar de tous les mâles de f . p . . t . ld était amoureux de miss pumpsaint bien que dans la maison , il y eut nombre de demoiselles plus jolies que babe . le jour qui commençait devait être un grand jour pour la galloise puisque la direction offrirait à h , un apéritif d honneur à la gloire de miss pumpsaint responsable de la section plats cuisinés , qui venait de remporter la finale de la meilleure femme d intérieur , pour les comtés du sud de l angleterre . babe était née dans une ferme , près de llanboldy , dans le carmarthen . elle y avait vécu jusqu à seize ans en compagnie de son papa owain , de sa maman cadi , de ses frères eben , dewi , emrys , ifan et de ses soeurs elen , lowri et meirion . le prénom de babe avait été donné à la dernière des gamines en souvenir de l héroïne d un feuilleton télévisé . la jeune fille gardait de son enfance campagnarde un attachement passionné pour la nature et un goût profond pour les animaux . elle déplorait que mrs . tulsk , sa logeuse , ne tolérât ni homme ni bête dans sa maison . chaque week end , babe s en allait respirer l odeur de la mer sur une côte qui n était éloignée que de quelques miles . quand il arrivait à miss pumpsaint de penser à l avenir , c est à dire à un mariage possible , elle ne voyait le bonheur conjugal qu à travers le tableau qu elle avait eu sous les yeux pendant seize années . en dépit de leurs séductions indéniables , ses collègues masculins ne lui faisaient pas oublier les hommes de son enfance . ils parlaient trop et l on ne pouvait jamais deviner s ils étaient sincères ou non . babe n était pas assez sotte pour ne point prendre conscience des assiduités de gary rowdie , mais elle ne tenait pas à devenir une simple pièce de collection . quand elle se trouvait seule dans sa chambre , la galloise s amusait à passer en revue les célibataires de f . p . . t . , elle n en distinguait aucun qui lui conviendrait sauf , peut être , benjamin horderly parce qu il ressemblait à un grand chien pataud avec lequel elle jouait dans la ferme de ses parents . ben en avait le regard . quant aux hommes mariés , toujours en quête d une aventure discrète , miss pumpsaint les fuyait comme la peste . elle ne désirait absolument pas connaître le sort de doris aldsworth , une blonde capiteuse devenue la maîtresse du directeur , qui lui avait fait quitter son emploi pour l installer dans un appartement de watling street où il allait passer tous les soirs une heure ou deux avant de rejoindre son épouse , fanny , dans leur villa de sturry . celle ci menait la morne existence de l épouse oisive et délaissée . à la f . p . . t . , on parlait souvent de doris pour la blâmer ou la plaindre . cependant , parmi les jeunes dactylos , il y en avait qui l enviaient , mais cette opinion , elles ne la confiaient qu à leurs amies les plus intimes . toutefois , la personne la plus originale , la plus haute en couleurs de la f . p . . t . était sans conteste mrs . brinda alberton à qui incombait le soin de diriger son armée nocturne de nettoyeurs et nettoyeuses . mrs . alberton , veuve d un facteur , était une femme puissante , le visage couperosé , la chevelure rousse , avec une poitrine rappelant l étrave d un destroyer de la home fleet et une croupe dont l ampleur arrêtait les polissonneries pour faire place au respect dû et spontanément accordé aux choses qui sortent de l ordinaire . pour ajouter une touche définitive au portrait de brinda , il paraît bon de noter qu elle témoignait d une dignité frôlant la morgue et d une autorité que plus d un chef de service lui enviait . mrs . brinda arrivait à sept heures du matin au volant de sa voiture achetée d occasion , mais soigneusement entretenue . elle passait aussitôt en revue ses troupes aux regards mornes et vêtues de l uniforme de travail de la f . p . . t . , une blouse bleu clair au col jaune . des hommes au volant de leurs machines nettoyeuses constituaient l armement lourd des cohortes de la nuit . mrs . alberton ne quittait jamais les lieux avant l ouverture des magasins . elle assistait à l entrée des employés et s obligeait à faire un tour dans les bureaux pour entendre leurs locataires se déclarer satisfaits . harnachée de pied en cap chapeau emplumé , gants , sac , tour de cou en fausse hermine brinda se tenait sur le seuil de la porte par où passaient les cadres . le premier à se présenter , généralement , était le directeur de la comptabilité , brian porter , un petit homme mince à lunettes sans monture . puis venait ben horderly celui que brinda aimait le mieux et pour qui elle éprouvait une tendresse quasi maternelle , un besoin de le protéger qui la saluait toujours avec beaucoup d affabilité . ralf oakland suivait à quelques minutes . celui là , mrs . alberton ne pouvait pas le souffrir . il la faisait penser à un taureau sans cesse sur le point de charger et c est uniquement parce qu il était le chef du personnel que brinda le saluait . par contre , elle avait de la sympathie pour miss pumpsaint . elle aurait souhaité avoir une fille qui lui eut ressemblé . bonjour , mrs . alberton ! une belle journée , pour vous , miss pumpsaint ! je compte que vous y prendrez part ? et comment ! je rentre chez moi pour faire un brin de toilette et je rappliquerai vers midi . merci à vous . et d abord à vous , miss pumpsaint . enfin , toujours pressée , toujours affolée , survenait miss katelyard . une petite jeune fille que le départ de doris avait promue au rôle important de secrétaire du patron . elle devait cette élévation à mrs . augill qui avait obtenu de son mari , le droit de choisir l assistante quotidienne de son époux . c est en pensant à la trop étincelante doris qu elle avait désigné cette maigre jeune fille incolore , timide et que la plus légère vulgarité de langage faisait rougir jusqu aux oreilles . oh ! mrs . alberton il il n est pas encore arrivé , au moins ? mais non , mais non ! vous avez tout le temps ! apitoyée et amusée , elle la regardait courir vers l ascenseur . il , c était samuel augill , un bel homme d une quarantaine d années , très attentif à son physique , obsédé par son poids , angoissé par les menaces de la calvitie , avec un regard que le moindre jupon emplissait d une douceur orientale . brinda était impressionnée par samuel . bonjour , monsieur le directeur bonjour , mrs . alberton rien à signaler ? tout est en ordre , monsieur le directeur . j en suis sûr il la quittait et brinda , les yeux mi clos , respirait dans le sillage parfumé qu il laissait , des odeurs de lavande et de jasmin . le passage de babe dans les couloirs ressemblait à une marche triomphale . les hommes sortaient de leurs antres particuliers pour la saluer et s inquiéter , hypocritement , de sa santé . même ses collègues féminins venaient embrasser miss pumpsaint en la félicitant , car c était là l extraordinaire privilège de babe que de ne susciter aucune jalousie . au moment où elle allait pousser la porte , gary rowdie surgit à ses côtés : salut , princesse des fourneaux ! bonjour , gary . est ce aujourd hui , babe de mon coeur , que vous répondrez enfin à ma flamme ? ni aujourd hui , ni demain , gary et vous le savez bien . dites moi pourquoi ? parce que vous n êtes pas plus mon type d homme que je suis le genre de femme qui vous convient . qu est ce qui vous permet de le croire ? votre réputation . je peux changer . vous seriez malheureux . miss pumpsaint entra dans son bureau au moment où sonnait le téléphone intérieur . miss katelyard annonçait à babe que m . le directeur l attendait . tandis que la galloise répondait à l appel de mr . augill , gary rowdie s en fut rendre visite à son meilleur ami dans la maison , ben horderly . les deux hommes s entendaient à la perfection , sans doute parce qu ils avaient des mentalités aussi opposées l une à l autre qu il était possible de l imaginer . ben admirait gary et lui enviait ses succès féminins . gary aimait la simplicité d âme de ben . rowdie disait son ennui d être obligé de se rendre à l apéritif servi en l honneur de babe pumpsaint . je comptais aller surprendre une blondinette que j ai remarquée hier en passant devant woolworth à l heure de la sortie des employés . vous êtes formidable , gary ! pensez vous ! bon , eh bien ! il faut que j aille justifier les somptueux émoluments que me verse mr . porter rendez vous pour leur sacré apéritif non je n irai pas . sans blague ? quelle mouche vous pique , vieux ? je ne tiens pas à voir babe entourée de ces garçons qui sont presque tous mieux que moi , du moins plus habiles . vraiment amoureux , hein ? elle le sait ? non je n ose pas dites moi , gary ah ! non , pas de ça , ben ! je ne veux pas vous servir d intermédiaire parce que , figurez vous que moi aussi , je suis amoureux de miss pumpsaint . non ! si ! alors , il ne me reste plus qu à me retirer contre vous , je n ai aucune chance . erreur , mon cher , car elle ne veut pas de moi . comment le savez vous ? elle me l a dit , ce qui me semble la meilleure des raisons , non ? dois je comprendre que vous vous retirez de la course ? je n y ai pas grand mérite . celle qui était l objet de discussion entre les deux amis , se demandait , dans le bureau où miss katelyard l avait introduite , la raison de sa convocation car depuis son arrivée , mr . augill ne débitait que des banalités à propos des qualités de miss pumpsaint , aujourd hui solennellement reconnues et auxquelles , lui même se plairait , vers midi , à rendre publiquement hommage . enfin , abandonnant son fauteuil , il s approcha de celui où était assise la jeune fille . il entoura de son bras les épaules de la galloise et roucoula : vous savez ce qui serait chic ? que vous me consacriez votre soirée nous irions dîner au bord de la mer je connais un adorable hôtel où babe se dressa , indignée : mr . augill , je ne suis pas doris aldsworth ! je vous serais obligée de bien vouloir vous le rappeler dorénavant ! et , comme une reine outragée , elle sortit avec une telle superbe que miss katelyard en béa de stupeur . mrs . alberton qui , sous ses aspects de vieux horseguard , cachait un coeur romantique dont feu lee alberton , son époux , n avait pas su combler les aspirations , trouvait dans le bonheur de ceux qui lui étaient sympathiques , une compensation . dès le début de la cérémonie en l honneur de miss pumpsaint , brinda s aperçut de l absence de ben horderly dont elle connaissait depuis longtemps grâce à des fouilles discrètes dans les tiroirs la passion fervente pour babe . la directrice du service de nettoyage attendit impatiemment la fin du speech de mr . augill et fonça vers le bureau de ben tandis que l assistance se ruait vers le buffet . brinda ouvrit la porte à la façon des membres d une police politique entrant chez un particulier , la nuit . elle ne prononça qu un seul mot , mais elle le prononça d une telle voix que ben en sauta sur son fauteuil . alors ? alors quoi ? pourquoi n êtes vous pas avec les autres ? je je ne sais pas j ai dû laisser passer l heure c est très mal , mr . horderly , de mentir à une femme de mon âge et envers qui vous devriez témoigner le respect auquel elle a droit ! mrs . alberton entra , referma derrière elle et s approchant de ben , elle demanda doucement : voulez vous que je vous dise pourquoi vous n êtes pas venu ? mais mrs . alberton parce que vous êtes amoureux de babe pumpsaint et donc jaloux . horderly protesta vigoureusement : moi ? moi , amoureux de babe pumpsaint ! elle est bien bonne ! je me demande où vous êtes allée chercher une idée pa cependant , devant le regard de brinda , les mots expirèrent sur ses lèvres et d une voix morne , il confessa : d accord je l aime et après ? l épouseriez vous , le cas échéant ? évidemment et avec joie ! mais elle ne voudra jamais ! pourquoi ? voyons , mrs . alberton , parce qu elle ne m aime pas ! qu en savez vous ? mais lui avez vous posé la question ? je n aurais pas osé ! ah ! mon pauvre mr . horderly ! vous me rappelez mon défunt lee on travaillait ensemble à la poste il y a longtemps c était un bel homme il me plaisait je me suis vite aperçue que je ne lui déplaisais pas non plus seulement , il vous ressemblait je veux dire qu il arrivait pas à se décider alors , un jour qu il rentrait de tournée , et qu il m adressait des compliments la colère m a prise . je l ai coincé dans un angle de la pièce , je l ai regardé droit dans les yeux et j y ai dit : mr . alberton , vous me contemplez souvent de façon extrêmement choquante ! j ai l impression que vous me déshabillez ! et j en éprouve une honte insurmontable ! pour qui me prenez vous donc , mr . alberton ? il savait plus où se fourrer , le pauvre il protestait qu il me respectait , mais qu il avait un sentiment pour moi . moi , j ai répondu : assez tourné autour du pot , mr . alberton ! ça vous plairait il que je vous fasse votre cuisine , que nous dormions dans la même chambre et que nous essayions de fabriquer ensemble de beaux babies ? je je crois que que oui , miss brinda alors , topez là ! on ira voir le maire , samedi ! c est comme ça que je l ai eu , mon pauvre lee . vous avez qu à suivre une méthode identique avec miss pumpsaint ! vous croyez ? j en suis sûre ! j essaierai quand ? je je ne sais pas immédiatement ! mais y a pas de mais . je vais préparer le terrain et annoncer votre visite . babe , échappée à ses admirateurs , se reposait dans son bureau lorsque brinda alberton entra à la façon d une frégate anglaise regagnant son port après trafalguar . miss pumpsaint en marqua de l étonnement mais sa visiteuse ne lui laissa pas le temps d ouvrir la bouche . miss pumpsaint , vous avez devant vous une ambassadrice ! ah ? sans doute , vous êtes vous étonnée de l absence de mr . horderly à la petite fête de tout à l heure ? mon dieu son absence doit être mise au compte d une souffrance profonde . il est malade ? de jalousie . pardon ? mr . horderly se meurt de jalousie , miss ! vraiment ? et en quoi cela me regarde t il ? il est jaloux de vous , miss . de moi ? il vous aime , miss ! il je l ai forcé à me l avouer ! voyons , mrs . alberton , cela est ridicule ! miss , il vous aime ! ses tiroirs sont pleins de photos de vous et de lettres qu il vous a adressées et qu il ne vous a jamais remises brinda poussa un énorme soupir . il y a encore des hommes de cette race , miss , et c est , personnellement , ce qui m empêche de mépriser le sexe mâle dans son ensemble ! c est vrai ? je vous le jure sur la tête de mon défunt ! dans ce cas , pour quelles raisons ne vient il pas me le dire ? un timide un idiot , oui ! parce que moi aussi , je l aime ! je le savais , miss quand on a un oeil qui décèle à dix mètres une trace de poussière , ou un mouton réfugié dans l ombre , il est facile de surprendre les sentiments d autrui . mr . horderly est le meilleur garçon du monde , mais il vous faudra de la poigne , comme il m en a fallu avec mon pauvre lee . on s habitue très vite à porter la culotte surtout lorsqu on a des dispositions . c était mon cas . je n en doute pas . naturellement , vous ne me trahissez pas , mrs . alberton . simplement , je vais lui dire que vous êtes de bonne humeur . il y avait longtemps que la silhouette pataude et dégingandée de ben horderly traversait les songes de miss pumpsaint quand elle pensait aux chances qu elle possédait de fonder un foyer avec l homme de son choix . ben avait retenu son attention parce qu il se montrait aussi emprunté que les garçons de llandboldy lorsque , endimanchés , ils essayaient de faire la cour à une fille . comme toutes celles le rencontrant pour la première fois , babe en voyant horderly , avait été prise d un indéfinissable sentiment de pitié tendre et amusée . la galloise eut vite fait de jauger les célibataires papillonnant autour d elle , sauf ben et le cours de ses pensées avait tourné au rose , le soir où elle avait surpris le regard d admiration éperdue qu horderly fixait sur elle . babe n avait donc pas dit toute la vérité à mrs . alberton , mais on sait bien que les demoiselles ne disent jamais la vérité sur ce point . quoi qu il en fut , miss pumpsaint trouvait ce jour merveilleux et , le coeur battant , attendait la visite de ben . babe attendit plus de vingt minutes avant qu un grignotis léger lui indiqua que quelqu un souhaitait entrer . elle accorda la permission demandée si discrètement et horderly s encadra sur le seuil , paralysé par le trac . la galloise s enquit gentiment : il paraît que vous avez à me parler , ben ? oui je enfin c est mrs . alberton c est si grave que cela ? je oh ! non mais je ne peux ça coince là il montra sa gorge et miss pumpsaint ne put se tenir de rire ce qui acheva de désemparer le malheureux horderly qui bafouilla de plus belle . ex excusez moi j ai dû reprenant son sérieux , babe interrogea son amoureux transi . enfin , ben , mrs . alberton est venue m annoncer votre visite , sous prétexte que vous aviez un service ou autre chose à me demander . s est elle trompée ? non oh ! non alors ? c est que je n arrive pas allons , un peu de courage ! oui , bien sûr je voudrais je voudrais qu est ce que vous voudriez , ben ? des trombonnes . des quoi ? des trombonnes , mais si vous n en avez pas , ça n a pas d importance , je reviendrai ! il s enfuit plutôt qu il ne sortit . la galloise n était pas femme à rester sur un échec . le premier moment de stupeur passé , babe commença à se mettre véritablement en colère . elle prit une profonde inspiration et fonça . dans son bureau , ben , furieux contre lui même , se serait battu maintenant qu il se trouvait hors de la présence paralysante de miss pumpsaint , il reprenait ses esprits et se désespérait de s être aussi stupidement comporté . il avait laissé passer sa chance ! jamais plus il n oserait reparaître devant elle . par sa faute , il se condamnait à être malheureux toute sa vie . il en était là de ses réflexions amères , lorsque babe , l oeil étincelant , se planta devant lui . mr . horderly , croyez vous que mon papa et ma maman m ont mise au monde pour que je devienne votre souffre douleur ? mon oh ! miss pumpsaint c est affreux ce que vous dites là mon alors que j aimerais tant vous me quoi , mr . horderly ? rien . bon ! auriez vous l amabilité de me donner les raisons de votre absence à la cérémonie de tantôt ? teniez vous à m humilier ? oh ! miss pump eh bien ! moi , je vois pourquoi vous avez cru bon de ne pas vous montrer . c est parce que vous êtes jaloux , mr . horderly . ja ja jaloux ? parfaitement ! vous souffrez de voir d autres garçons tourner autour de moi ! et pourquoi souffrez vous , mr . horderly ? oui , pourquoi ? parce que vous m aimez , mr . horderly . prétendriez vous le contraire ? je je ne ne sais pas vous ne savez pas , hein ? babe se précipita , ouvrit le tiroir du bureau , ramassa un paquet de photos qu elle brandit . ces photos ne sont peut être pas les miennes , mr . horderly ? si . donc vous m aimez ? oui . enfin ! qu est ce qui vous empêchait de me l avouer ? je n y arrivais pas la galloise savait prendre ses responsabilités dans les moments difficiles . elle se pencha , posa ses lèvres sur celles de ben qui manqua s évanouir . je semble vous produire un drôle d effet ? ô babe ! babe ! babe ! sa timidité envolée , horderly se jeta sur la jeune fille , la prit dans ses bras et la serra de toutes ses forces contre sa poitrine . miss pumpsaint eut toutes les peines du monde à s arracher à cette passion et à retrouver sa respiration , ce qui lui fit redouter les futures étreintes conjugales . ben , qui quelques instants plus tôt ne parvenait pas à articuler un mot , se montrait intarissable . ayant abandonné la proie bien aimée , il psalmodiait une sorte de chant de gloire en l honneur des beautés morales et physiques de babe qui , commençant à juger ce récitatif amoureux fort gênant pour sa pudeur et pour sa modestie , cria : stop ! mr . horderly s arrêta net , au sommet d une période enflammée et y demeura suspendu , un peu hagard . visiblement , il avait du mal à réintégrer le monde quotidien . arrêtez vous , ben , si vous videz votre stock maintenant , vous n aurez plus rien à me dire de gentil quand nous serons mariés aussitôt , le garçon protesta que , sur ce chapitre , il se sentait inépuisable et repartit de plus belle dans son délire . stop quand nous marions nous , ben ? que diriez vous de samedi en huit ? c est bien loin ! pas de précipitation ! j imagine que puisque vous avez une maison , nous nous installerons chez vous ? quelle joie ! je suis sûr que vous vous entendrez très bien avec george , violet et sarah . ce n est pas certain en ce qui concerne frédégonde quant à cromwell tout ce monde là vivra avec nous ? naturellement ! subitement refroidie , la galloise remarqua : j ignorais que vous eussiez tant de frères et soeurs ? le malentendu fut vite dissipé et babe s en alla en promettant à ben d aller dîner le soir même chez lui pour faire connaissance des aîtres . resté seul , horderly plongea dans une torpeur heureuse , pareil à un fumeur d opium que le poison débarrasse momentanément des misères humaines . il ne sortit de sa léthargie enchantée qu une heure après et se rua chez gary rowdie pour lui annoncer la merveilleuse nouvelle . ben se sentait tellement au dessus des contingences ordinaires qu il entra sans frapper dans le bureau de son ami . gary ! rowdie était perdu dans une discussion animée avec un homme à forte carrure , à la moustache et aux favoris très fournis . oh ! pardon sèchement , gary lui fit remarquer qu il aurait pu montrer plus de discrétion puis se tournant vers son visiteur : cher ami , permettez moi de vous présenter benjamin horderly . il occupe sur le marché intérieur , le poste que je tiens sur le marché extérieur . horderly et moi sommes deux frères d élection ben , voici mr . wroxham . il nous apporte , peut être , une possibilité de nous infiltrer dans les pays de l est , maintenant que l heure internationale est à la détente . le client et horderly se saluèrent en pensant , tous deux , à autre chose . ben ne savait comment prendre congé . une fois de plus gary qui , depuis toujours , jouait le rôle de terre neuve auprès d horderly , se porta au secours de son copain . alors , ben , que vouliez vous me dire de si urgent ? gary ! oh ! gary , elle a dit oui ! vous vous rendez compte ? elle a dit oui ! rowdie adressa un sourire d excuse à mr . wroxham . horderly a la fâcheuse habitude de s exprimer par énigmes voyons , mon vieux , qui a dit oui et en réponse à quelle question ? mais , babe , naturellement ! on se marie samedi prochain . gary prit les mains de son ami dans les siennes . je ne prétendrai pas que cela m enchante , mais je suis quand même heureux pour vous , mon vieux . j espère que je serai votre garçon d honneur ? rien ne pourrait me faire plus de plaisir ! bon , à un de ces jours et maintenant , laissez moi travailler vous savez , ben , sincèrement je crois que babe a bien choisi puis , rowdie revint à son bureau en commentant l incident pour son hôte : il est venu m annoncer son mariage avec la femme que j aime horderly regagna son refuge , penaud . il comprenait qu il avait agi de la façon la plus sotte en allant porter tout à trac à gary une nouvelle ne pouvant que le meurtrir . comment avait il pu oublier les sentiments de rowdie à l égard de babe ! quel fichu maladroit , il avait été ! toutefois , ben était trop plein de joie pour s attarder longtemps aux idées tristes . il repensa à celle qui était encore miss pumpsaint et qui serait bientôt mrs . horderly et , de nouveau , nageant en pleine félicité , il se mit à ranger ses dossiers pour déserter son bureau et s en alla préparer , chez lui , le dîner auquel la galloise s était conviée de son propre chef . à cet instant , une nouvelle pensée assombrit le bleu du ciel sous lequel ben gambadait : comment cromwell prendrait il la chose ? convoqués d urgence c est à dire ramenés du jardin à une heure inhabituelle grâce à des promesses fallacieuses cromwell , george , sarah , violet et frédégonde écoutaient ben leur tenir un discours dans la cuisine . mr . horderly expliquait à sa famille quadrupède qu elle allait devoir changer un peu ses habitudes par suite d une présence nouvelle autant qu enchanteresse dans le clan . ben déclara qu il comptait sur la gratitude de ceux qui lui devaient tout . la harangue du maître de maison ennuya la tortue à un point tel que , sans se soucier des convenances , elle s enferma dans sa demeure , montrant ainsi et de la façon la plus péremptoire qu elle se désintéressait de ce manquement scandaleux à des règles bien établies . george , ayant eu la chance de trouver un morceau de carotte , grignotait en donnant l impression assis sur le derrière et la queue rangée sur le côté d être très attentif . cromwell bâilla à se décrocher la mâchoire et gagna la chambre où , s installant sur le fauteuil , il ne tarda pas à s endormir . seules , les souris blanches demeurèrent devant le garçon . on eut pu croire qu elles comprenaient et approuvaient ce qu il annonçait . à la vérité , elles étaient ensorcelées par le timbre de voix d horderly . exaspéré par tant d indifférence égoïste , ben rapporta ou expédia tout son petit monde au jardin . pour remercier sarah et violet , il leur donna , discrètement , un morceau de fromage . horderly passa le reste de l après midi à préparer la réception de babe dans son futur nouveau foyer . il parvint à dresser un couvert qui avait une solennité n excluant pas la gentillesse . le menu à part un énorme steak était essentiellement composé du hors d oeuvre au dessert de boîtes de conserve . une bouteille de champagne californien refroidissait dans le réfrigérateur alors que deux flacons de bordeaux d australie tiédissaient . sa tâche terminée , ben pensa à sa toilette , mais s occupa , avant de s habiller , du repas de ses pensionnaires . pour n être pas dérangé , il le leur servit dehors ce qui eut le don d exaspérer cromwell qu aucune supplication ne put convaincre de manger dans le jardin , à la façon de ces misérables chats obligés de chercher dans la rue , de quoi subsister . il demeura assis , immobile , hiératique , devant son plat , incarnation du remords qui , déjà , accablait son maître . à sept heures , horderly était encore en bras de chemise lorsqu on sonna à la porte . elle ! si tôt ? du coup , l enthousiasme céda à la panique dans le coeur du garçon . il enfila sa veste n importe comment , se précipita , se prit les pieds dans le tapis , se retint à l étagère ornant un des murs de l entrée , non sans balayer au passage le portrait de george washington et celui de feu mrs . horderly mère dont le regard sévère semblait dire : quand donc vous conduirez vous en homme raisonnable , benjamin ? et ouvrit en criant : vous ! enfin ! les mots expirèrent sur ses lèvres quand il réalisa qu il ne se trouvait pas en présence de babe , mais d une toute jeune fille apparemment bouleversée , qui gémit : sauvez moi ! je vous en prie sauvez moi ! ahuri , horderly ne bougeait pas quand passa sa voisine , mrs . charity griggins reine de la calomnie , princesse du ragot qui ricana : on les aime jeunes , à ce que je constate ! ben happa sa visiteuse par une épaule et la fit entrer assez brutalement avant de refermer la porte . puis , il demanda : qu est ce que vous voulez ? elle tomba sur la poitrine de son hôte , en murmurant : j ai honte oh ! que j ai honte ! ben la repoussa doucement : quel âge avez vous ? quinze ans . comment vous appelez vous ? clarissa barnet . où habitez vous ? le couvent st anne , à rochester . vous me connaissez ? non . alors , pourquoi êtes vous chez moi ? je ne sais pas . écoutez , miss , nous n en sortirons pas ! alors , racontez moi votre histoire , vite ! et clarissa raconta . ses parents sont partis pour deux ans au kenya . ils ont donc mis clarissa en pension et lui ont donné pour correspondant chargé de les remplacer auprès de leur enfant , un commerçant londonien , albert ennerdale . il y avait six mois de cela mr . ennerdale s était , jusque là , montré très gentil , très paternel . il était arrivé avec elle pour un week end à canterbury , à l hôtel tout proche du chevalier d argent . subitement , sans que rien ne l ait laissé prévoir , mr . ennerdale s était conduit d une façon pas du tout paternelle . en bref , il avait voulu violer sa pupille qui s était enfuie et n avait sonné à la première porte venue que lorsque le souffle lui avait manqué . en somme , c est par hasard que vous êtes chez moi ? oui , mais je ne le regrette pas ! vous avez l air si gentil il la regarda , amusé . une gamine , avec des macarons sur les oreilles , de grosses lunettes derrière lesquelles tremblaient de gros yeux bleus de myope , un appareil redresseur courait sur les dents de la mâchoire supérieure . une petite robe bleue , ornée d un col de marin , un chapeau de paille , bleu aussi , donnaient à la demoiselle , un petit air armée du salut . pas jolie , attendrissante . qu attendez vous de moi , clarissa ? d abord , que vous me permettiez de me laver un peu , ensuite que vous me rameniez à l hôtel et que vous fassiez honte à mr . ennerdale pour la façon dont il s est conduit avec moi ! et de quel droit ? vous avez besoin d une permission pour me défendre ? non , bien sûr mais mr . ennerdale aura peur , je l espère et à l avenir , il reviendra aussi gentil qu avant . il faut en finir , clarissa allez vite vous passer de l eau sur le nez et nous filerons , car j attends quelqu un . ben conduisit la gamine à la salle de bain et revint dans sa cuisine pour constater où en était le réchauffement de ses boîtes de conserve . d avance , tout en tripotant ses casseroles , le jeune homme s amusait en pensant à la surprise de babe quand il lui raconterait sa petite aventure farfelue . de là , horderly se perdit avec délices dans un futur qui le verrait enfin libéré des servitudes culinaires . un coup de sonnette l arracha à ses songes reposants . cette fois , ce ne pouvait être que babe . ayant oublié clarissa , ben se précipita . plus appétissante que jamais , miss pumpsaint souriait et horderly ne put se tenir de l embrasser . à ce geste spontané , répondit un ricanement de l abominable charity griggins qui , de son perron , jeta : on apprécie le changement , n est ce pas , mr . horderly ? ben se hâta d introduire la galloise , réclamant des explications . mais , ben à qui la remarque de mrs . griggins venait de rappeler l existence et la présence de clarissa , ne savait que répondre à sa fiancée l interrogeant : qu a voulu dire cette femme ? c est une mauvaise créature ! elle ne sait quoi inventer pour m exaspérer . j ai hérité de la hargne qu elle montrait déjà à mes parents . je ne comprends pas bien , ben . oh ! je vous en prie , babe , laissez tomber cette vieille folle et venez plutôt voir la cuisine . miss pumpsaint s inclina pour ne point gâter l atmosphère d une première rencontre . de la cuisine , on revint dans le hall et avant que ben n ait pu prévoir son geste , babe ouvrit la porte de la chambre et si elle fut émue en voyant ses propres portraits sur les murs , elle se montra surtout sensible à la présence des vêtements féminins étalés sur le lit . qu est ce que c est , ben ? des des vêtements oui , je m en rends compte , merci à qui appartiennent ils ? à clarissa . vraiment ? auriez vous la bonté de me révéler le nom de cette demoiselle ? en vérité , je ne le connais pas je sais que cela a l air stupide . je suis de votre avis . le ton de babe se faisait de plus en plus sec . j espère que vous ne pensez pas que je vais me contenter d une pareille réponse ? quand je vous aurai raconté cette sottise , vous en rirez , babe . je le souhaite , ben pour nous deux . d abord , où est elle ? qui ? la propriétaire de tout ça la galloise montra , du menton , ce qui était sur le lit . dans la salle de bain . dans la et qu est ce qu elle y fait ? horderly crut de bonne politique de rire et de dire : ce qu on y fait d ordinaire , j imagine ! eh bien ! moi , je préfère voir qu imaginer ! et sur ces mots , babe ouvrit la porte et on entendit un double cri . celui de miss barnet surprise par l entrée intempestive de miss pumpsaint tandis que celle ci hurlait d indignation en découvrant clarissa complètement nue . la galloise , trop bouleversée pour raisonner , ne put que remarquer aigrement : vous pourriez au moins vous fermer au verrou ! à la pension , on nous le défend . scandalisée , raidie dans son incompréhension , la galloise déclara froidement : je vous rends hommage , mr . horderly . je pense que ce doit être la première fois qu un prétendu amoureux passionné de surcroît , du moins en apparence invitant pour la première fois chez lui , la femme qu il prétend aimer , ne trouve rien de mieux , pour la séduire , que de lui montrer sa maîtresse du moment , et dans le plus simple appareil . maintenant , je comprends la réflexion de votre voisine ! je vous en prie , babe ! miss pumpsaint , s il vous plaît ! ba miss pump enfin , chérie , vous ne pensez pas ce que vous venez de me jeter à la figure ? je le pense suffisamment pour en être malheureuse . voyons , babe , cette petite n a que quinze ans ! justement ! vous devriez avoir honte ! oh ! ce n est pas possible moi aussi , si l on m avait dit que vous n étiez qu un débauché , j aurais répondu que ce n était pas possible et maintenant , adieu ! écoutez j ai dit adieu mr . horderly et je vous conseille de ne pas tarder à me laisser sortir , parce que j ai une folle envie de vous briser quelque chose sur la tête , espèce de faux jeton ! le bruit de la porte se refermant résonna longuement dans l esprit en déroute du garçon . il fallut le son d une voix étrangère pour qu il redevînt lui même ou presque . j ai peur de vous avoir causé des ennuis ben leva sur clarissa , rhabillée , un regard assassin . vous ! oh ! vous vous êtes fâché ? pensez vous ! ma fiancée vous trouve nue dans ma salle de bain , que voulez vous qu elle se figure , hein ? je ne sais pas . vous ne savez pas ? mais enfin , petite idiote , quand une demoiselle se promène nue dans l appartement d un célibataire , on a le droit de dire qu ils sont intimes ? je ne me baladais pas et nous ne sommes pas intimes . si votre fiancée a cru cela c est qu elle n a pas confiance en vous et donc qu elle ne vous aime pas ! qu est ce que vous connaissez à l amour , pauvre gourde ! clarissa se mit à crier et à trépigner . c est trop fort ! me traiter d imbécile et de gourde parce que j ai voulu me laver il n était pas question d un bain ! c est vrai mais elle est si jolie votre baignoire horderly poussa un soupir . bon ! inutile de discuter plus longtemps ! on va aller voir votre tuteur et je vous promets qu il m entendra ce dégoûtant personnage ! oh ! oui . et je l obligerai à écrire à babe pour lui apprendre qui vous êtes ce sera comme il vous plaira , mais , à mon avis , vous avez tort de vous occuper encore de cette femme ! clarissa , quand j aurai besoin de votre avis , je vous ferai signe . compris ? à présent , en route ! tenant la gamine par la main , c est un ben plein de courroux qui se dirigeait à grandes enjambées vers l hôtel du chevalier d argent . au fur et à mesure qu on approchait du gîte où se terrait l ignoble ennerdale , la petite se faisait plus lourde . exaspéré , horderly s écria : qu est ce qu il vous prend ? vous avancez , oui ou non ? j ai peur . peur ? et de quoi ? de mr . ennerdale . j en fais mon affaire ! vous ne le connaissez pas ! vous deviez y penser avant ! de toute façon , il vous faut rentrer à l hôtel , n est ce pas ? oui , mais quoi , encore ? elle s était arrêtée et il fut bien obligé de l imiter sous peine de donner l impression d un rapt d enfant . s il vous plaît si je rentre avec vous , au bureau de l hôtel , ils vont téléphoner à mr . ennerdale et il nous attendra et ce sera terrible . qu y pouvons nous ? si vous entrez seul , ils ne vous prêteront pas attention surtout si vous ne leur demandez rien sa chambre , au deuxième étage , porte le numéro moi , j arriverai quand vous serez en train d expliquer à mon tuteur qu il aurait tort de se mettre en colère après ce qu il a tenté de faire . pourquoi ne le diriez vous pas , vous ? d abord , il commencerait par me gifler , ensuite , il crie beaucoup plus fort que moi . il doit être écrit que vous apparaîtriez dans ma vie pour me tourner en bourrique ! agissez comme vous l entendez , mais finissons en au plus vite ! vous êtes épatant vous comprenez tout et du premier coup . ainsi qu ils l avaient décidé , ben passa devant la réception du chevalier d argent sans éveiller l attention de quiconque . dans l ascenseur l emportant au deuxième étage , il se répéta ce qu il allait , d entrée , lancer au visage de cet ennerdale aux moeurs répugnantes . sur le palier , horderly se sentait un petit peu moins sûr de lui . il prenait soudainement conscience que , s il avait imaginé les reproches , les menaces qu il comptait adresser au tuteur indigne , il n avait prévu aucune de ses réponses possibles . bah ! il improviserait . au surplus , cet individu placé dans la situation où allait se trouver ennerdale ne se risquerait sans doute pas à le prendre de trop haut . la porte du était entrebâillée . horderly y frappa . on ne répondit pas et il appela . mr . ennerdale ? le bruit du coup de feu le figea sur place , puis il poussa la porte et se jeta dans la chambre où il vit le corps d un homme étendu sur le tapis . machinalement , ben ramassa le revolver et cria : clarissa ? était ce elle qui ? non , cette gamine ne pouvait et d abord , elle n avait pas d arme sur elle . mais où était elle ? ah ! seigneur ! pourquoi était elle venu frapper à sa porte ? si j étais vous , je lâcherais ce revolver , je lèverais les bras et je me retournerais très doucement sinon , je pourrais faire faire des économies à la couronne en vous abattant tout de suite ! n en croyant pas ses oreilles , ben obéit et se trouva en présence d un homme à figure de bouledogue qui braquait un pistolet sur lui . deux ou trois employés servaient de spectateurs . effaré , horderly balbutia : mais mais qu est qu est ce qu il y a ? vous ne vous en doutez pas un peu ? qui qui êtes vous ? et pour quoi me menacez vous ? excusez moi de ne pas m être présenté : horace tully , ancien flic de sa majesté et , pour l heure , détective dans cet hôtel . de mon côté , j aimerais savoir à qui j ai l honneur ? benjamin horderly de la f . t . p . parfait naturellement , vous avez vos papiers ? naturellement . non ! mr . horderly , ne bougez pas ! dans votre intérêt immédiat , je vous conseille d éviter le moindre mouvement . puis , appelant un de ceux qui assistaient à la scène : mr . smith , prenez votre mouchoir , s il vous plaît , et allez ramasser le revolver de ce gentleman . vous me le rapporterez . ensuite vous irez fouiller cet assassin et me donnerez ses papiers . assassin ! moi ? comment appelez vous celui qui tue volontairement son prochain ? mais , vous êtes fou ! ce n est pas moi qui feriez mieux de vous taire , mon vieux merci , smith auriez vous , maintenant l obligeance d appeler ces messieurs de la police ? smith s en fut , tout fier de l importance éphémère que ce meurtre lui attribuait . ben commençait à admettre qu il se trouvait dans un drôle de pétrin . si seulement clarissa se montrait mais elle avait dû être affolée et sans doute était elle terrée dans quelque coin horderly essaya une fois encore de protester de son innocence . je vous jure que je ne suis pour rien dans vous fatiguez pas , mon vieux je n ai pas à donner mon avis je n ai qu à vous empêcher de filer quand les flics seront là , je fais mon rapport et je me tire alors , asseyez vous gentiment sur cette chaise , les mains bien à plat sur vos genoux voilà , parfait et maintenant , on attend . ils n attendirent pas longtemps avant qu un petit homme maigre , nerveux , le sourcil en bataille , un chapeau cabossé sur la tête , mâchonnant un bout de cigare , entrât suivi de deux policiers . l inspecteur dingle . salut , tully il s en passe de belles dans votre hôtel . bonjour , chef bonjour , sergent le policier montra le cadavre , du menton . qui c est celui là ? ennerdale , un client arrivé depuis trois jours , je crois un représentant de commerce dingle s agenouilla , regarda le cadavre dont une partie du crâne avait été arrachée . il n a pas prévu le coup car on l a tué à bout portant c est lui ? il désignait ben qui s exclama : mais non ! ce n est taisez vous ! n essayez pas de jouer au mariolle avec moi ! vous aurez le temps , beaucoup de temps pour raconter votre histoire . plus un mot jusqu à ce que je vous interroge , compris ? tully , je vous écoute . le détective expliqua qu attiré par le coup de feu , il s était précipité et avait eu , sous les yeux , le spectacle qu il avait en ce moment , à ceci près que le suspect était debout et non assis . a t il essayé de fuir ? non . pas de résistance ? aucune . il semblait plutôt hébété . ce ne doit pas être un professionnel . un brouhaha annonça l arrivée des gens de l identité . en grognant , dingle leur céda la place et se réfugia avec ben et les agents dans la salle de bain . après que horderly eut décliné son identité , l inspecteur lui demanda : il y a longtemps que vous connaissiez cet ennerdale ? je ne le connaissais pas ! sans blague ? je ne l ai même jamais vu vivant ! si je comprends bien , vous vous divertissez en entrant dans une chambre d hôtel dont vous abattez l occupant ? je vous répète que je ne suis pour rien dans la mort de cet homme . j étais sur le palier lorsque le coup de feu a éclaté . vous vous apprêtiez à entrer ? oui . vous aviez rendez vous avec ennerdale ? non , avec clarissa barnet , sa pupille d occasion . ah ! il y a une bonne femme dans l histoire ? il nous manquait un motif , le voilà peut être ? inspecteur ! clarissa n a que quinze ans ! bravo ! cela ne fera qu une charge de plus ! nous n aimons guère le détournement de mineurs dans le kent allez , débitez moi votre truc , vous avez eu le temps de le préparer . et ben raconta l étrange soirée qu il venait de vivre , l arrivée de clarissa , celle de babe , la colère de celle ci , son départ , les excuses de clarissa et sa peur de se montrer à son tuteur en compagnie d horderly , la stratégie qu elle avait inventée et que lui ben , avait eu la faiblesse d accepter . enfin , le coup de feu , la découverte du cadavre et la subite présence du détective tully . dingle n avait pas soufflé mot durant le récit d horderly . quand ce dernier eut terminé , il se contenta de dire : une sacrée imagination , hein ? peut on savoir où se cache votre clarissa , en cet instant ? je ne sais pas elle aura eu peur et silence , n de d ! personne encore ne s est foutu de jerry dingle , et ce n est pas vous qui commencerez ! voulez vous que je vous dise où elle est votre clarissa ? de la paume de la main , le policier frappa durement et à plusieurs reprises le front du suspect . elle est là ! elle n a jamais été ailleurs que là ! seulement , le père dingle est trop vieux pour croire encore aux contes de fées ! et pas assez pour tolérer qu on se paie sa tête ! savez vous ce qu on va faire ? non ? nous allons nous rendre tous au commissariat de police . vous y répéterez vos élucubrations pour le sergent stanner qui se fera un plaisir de les prendre par écrit et puis on vous enfermera dans une cellule pas très confortable , vous voudrez bien m excuser . vous voulez m enfermer ? c est une blague ou quoi ? dingle se tourna vers stanner . votre avis , sergent , il est idiot ou il joue les idiots ? je pense qu il est sincère , chef . alors , tant pis pour lui on y va ? mais , si vous m enfermez , qui prendra soin de cromwell , de george , de sarah , de violet et de frédégonde ? vous n avez pas de femme à ce que j ai cru comprendre ? en effet . eh bien ! vous menez une existence plutôt dissolue , non ? d où viennent ces cinq gosses ? ce ne sont pas des gosses , chef , mais un chat , un hamster , deux souris blanches et une tortue l inspecteur resta un moment sans pouvoir articuler un son , puis il ferma les yeux , serra les poings , se calma et d une voix rauque : vous devez avoir raison , sergent on le montrera à un psychiatre embarquez le de crainte que je n oublie mes fonctions et me mette à lui cogner dessus ! le superintendant falstone avait été retenu toute la journée pour mener une enquête concernant un mari oubliant de payer ce que la loi lui avait ordonné de verser à une épouse abandonnée avec trois enfants . les investigations conduites à rye avaient excédé le super et , lorsque avant de rentrer chez lui , il passa par le commissariat , il n était pas à prendre avec des pincettes . sa première victime fut l inspecteur dingle qu il découvrit dans son bureau , en bras de chemise , les pieds sur sa table de travail , le derrière dans son fauteuil et qui n eut pas le temps de se lever . vous appelez ça une tenue , pour un officier de police ? c est à dire que , super je ne vois vraiment pas ce qu il y a à dire ! je vous attends . dépêchez vous , je suis fatigué . moins d une minute plus tard , dingle ayant rectifié sa tenue , se présentait à son supérieur qui , lui montrant les feuillets étalés sous son nez : qu est ce que cette histoire ? un crime dont l auteur est sous les verrous ! falstone jeta un regard de travers à son subordonné . pas de risque d erreur ? aucun ! il a été presque pris sur le fait . presque ? il avait encore à la main le revolver dont il venait de se servir ! par vous ? non , par tully , l ancien je sais le meurtrier est d ici ? il est à la f . t . p . poste important ? il semblerait . alors , les coups de téléphone ne vont pas tarder . je vais prendre un bain et me coucher . la victime ? un certain ennerdale , habitant londres . le super se leva pesamment et ramassa le maigre dossier . appelez stanner et , à vous deux , accumulez moi le plus de détails possible sur le prisonnier et ce type venu se faire tuer chez nous . je vous retrouve ici , demain matin , à huit heures . bonne nuit , dingle . bonne nuit , super . bradford falstone était un homme d une cinquantaine d années , assez grand , fort et qui impressionnait par sa courtoisie glacée . il mettait une attention particulière à soigner sa tenue et avait horreur du genre débraillé si à la mode aujourd hui . les policiers de canterbury étaient , extérieurement , parmi les plus corrects du royaume uni . veuf depuis quatre ans , falstone vivait dans son petit appartement de ste mary s street , en compagnie de sa fille kaye dont on venait de fêter le e anniversaire . le super était très fier de kaye qui , dans deux ans , serait docteur en médecine . pas jolie , mais saine et rieuse , l unique enfant de bradford ne manquait pas de soupirants que son père surveillait avec une méfiance qui tournait vite à l aversion . ce soir là , tandis que le père et sa fille achevaient de dîner , kaye annonça qu elle sortait pour rejoindre deux camarades avec qui elle devait se rendre chez un de leurs professeurs . vous ne m en voulez pas de vous abandonner , daddy ? mais non , mais non , j ai un peu de travail et puis il faut que je m habitue , petit à petit , à la solitude qui sera mienne un jour . kaye qui sentait l angoisse vibrant sous cette apparente philosophie , s approcha de son père . vous savez parfaitement que je ne vous quitterai jamais en tout cas , c est gentil de me le dire mais vous vous marierez . eh bien ! je vous apporterai en dot et ce sera à prendre ou à laisser ! kaye partie , bradford s installa dans le fauteuil que sa femme lui avait offert lors du dernier christmas avant sa disparition , bourra sa pipe , l alluma et commença à lire . lorsque vers minuit , miss falstone réintégra le domicile paternel , elle trouva l auteur de ses jours dans son fauteuil . l atmosphère épaisse disait assez que le super avait beaucoup fumé . vraiment , daddy , vous n êtes pas raisonnable ! ne me grondez pas , kaye je ne tenais pas à me coucher sans vous parler d une des plus ahurissantes affaires dont j ai eu à m occuper jusqu ici . figurez vous qu en fin de journée , un crime a été commis au chevalier d argent . tully vous vous souvenez de lui ? il était le doyen des policemen de canterbury quand j ai été nommé superintendant oui oui je l aimais beaucoup donc , tully détective à l hôtel du chevalier d argent , lisait le kentish express lorsque le bruit d un coup de feu l a fait grimper en vitesse jusqu au deuxième étage où , dans une chambre dont la porte était ouverte , il découvre un cadavre et son meurtrier présumé , l arme dont il vient de se servir à la main . le type n oppose aucune résistance et l inspecteur dingle précise que ce tueur a l air shocké . en quoi trouvez vous la chose originale , daddy ? attendez ! ce bonhomme , non seulement ne se reconnaît pas coupable , mais encore il déclare ignorer qui est sa victime supposée et qu il a été amené dans cette pièce par une jeune fille de quinze ans dont le mort était le correspondant . ce dernier se serait fort mal conduit avec la petite qui se serait enfuie . c est par hasard qu elle aurait sonné chez le meurtrier . un peu romanesque , non ? le pire est que personne n a aperçu cette demoiselle apeurée ! il est stupide ou quoi ? attendez le plus beau ! voilà un garçon qui est dans une situation le menant tout droit à la potence , eh bien ! devinez vous de quoi il s inquiète ? de son sort , j imagine ? pas du tout ! le super reprit le dossier et lut de cromwell , de george , de violet , de sarah et de frédégonde demeurés à la maison où il vit seul avec eux . ses enfants ? vous n y êtes pas ! son chat , son hamster , ses deux souris blanches et sa tortue ! il est fou ? je ne le pense pas car on s en serait aperçu chez f . t . p . où il occupe un poste important . alors ? je ne sais pas , mais le temps me dure de le rencontrer . il m intéresse . ainsi qu ils en étaient convenus , dingle et falstone se retrouvèrent à huit heures le lendemain matin , dans le bureau du dernier nommé . en tendant une demi douzaine de feuillets , l inspecteur déclara : stanner et moi , ne sommes pas allés nous coucher , mais nous n avons pas perdu notre temps et avons empêché pas mal de gens de dormir pour recueillir les renseignements que vous souhaitiez . vous y verrez que cet horderly est , tout ensemble , un menteur et un imbécile . au cours de ma carrière , je n ai jamais eu une affaire aussi facile à traiter . dingle , dans notre métier , il faut toujours se méfier des solutions trop simples . filez vous reposer et dites au sergent d agir de même . si j ai besoin de vous , je sais où vous trouver . à ce soir , inspecteur . son subordonné parti , bradford entreprit la lecture des documents qu on lui avait apportés , en prenant des notes . à neuf heures trente , il envoya chercher ben . il le fit asseoir en face de lui . sa première impression fut bonne , mais il avait assez d expérience pour ne pas céder à ce genre de réactions spontanées . mr . horderly , je suis le superintendant falstone . je viens de lire ce qui vous concerne . je ne vous cache pas que vous vous trouvez dans une situation difficile , pour ne pas dire désespérée . c est presque le flagrant délit . j ai également pris connaissance de votre version des faits , mais je voudrais l entendre de votre bouche . d accord , mais auparavant , j aimerais savoir , moi , si l on s est occupé de mes petites bêtes ? mr . horderly , vous jouez votre tête ! dois je vous le rappeler ? je sais , je sais , mais eux , ils ne sont pas responsables , n est ce pas ? bradford examina longuement son interlocuteur et dut se rendre à l évidence : il était sincère . bon j enverrai quelqu un chez vous . merci mille fois , monsieur . vous serez bien aimable d avertir la personne qui se rendra là bas , qu elle trouvera dans le placard gauche de la cuisine , une boîte de nourriture pour chat , dans le placard aux légumes , des carottes et de la salade pour george et frédégonde et enfin , dans le frigo , du lait pour les deux souris . il faudra le tiédir un peu . vous en avez terminé ? oui , monsieur . permettez moi de vous confier combien je suis surpris de constater que vous portez tellement d intérêt à l existence de souris alors que la vie d un homme paraît vous laisser indifférent ? moi ? auriez vous oublié pourquoi vous êtes ici ? c est une erreur , monsieur . je crois qu il est temps que vous me racontiez comment les choses se sont passées , d après vous ? volontiers , monsieur voilà , tout est venu d une conversation que j ai eue , hier matin , avec mrs . alberton qui dirige le service de nettoiement de f . t . p . et ben , pour le bénéfice du seul falstone , revécut les différentes étapes de la veille . il n omit rien , pas plus le baiser préconjugal de babe que l arrivée de clarissa , en passant par la gentillesse de son copain gary , le premier à le féliciter , jusqu à la découverte du cadavre , sans oublier la composition du repas élaboré inutilement pour miss pumpsaint . le super laissa ben aller son train sans l interrompre une seule fois , mais il sursauta quand il l entendit lui demander : aujourd hui , c est dimanche et du moment qu on s occupera de mes locataires , ça pourra aller , mais il est indispensable que je sois à mon bureau , demain matin à neuf heures au plus tard . pensez vous que je pourrai sortir ce soir ? sincèrement , non , je ne le pense pas . pourquoi ? oh ! tout simplement parce que vous m avez menti . menti ! moi ? figurez vous , mr . horderly , que cette nuit , pendant que vous dormiez , les policiers enquêtaient . et vous allez voir comme c est étrange ! au chevalier d argent , on n a jamais vu ni entendu parler de clarissa barnet . mr . ennerdale n avait loué qu une chambre et il apparaît qu à part vous , il n a reçu aucune visite depuis son arrivée . impossible ! il y a sûrement une erreur quelque part ! ou un mensonge ? enfin , si vous demandez au couvent . au couvent ste anne , à rochester ? nous avons tiré la mère supérieure de son lit . elle ne connaît aucune clarissa barnet . une jolie invention si vous souhaitez mon avis , mr . horderly quant à cet ennerdale que vous affirmez ne pas connaître , n avoir jamais rencontré , il avait , dans sa poche , un billet portant votre nom et l heure de votre rendez vous . je deviens fou , ma parole ! vous vous rendez compte , mr . horderly , que votre système de défense s est écroulé et qu il vaudrait mieux , cette fois , avouer la vérité ? pourquoi m a t elle raconté cette histoire ? qui cela ? clarissa . je constate , avec regret , que vous persistez dans vos contes bleus . eh bien ! je vais vous faire reconduire dans votre cellule et vous y laisserai méditer jusqu à demain . j espère que lorsque nous nous reverrons , vous aurez assez réfléchi pour admettre que garder votre attitude actuelle serait ridicule et inutile . à demain , mr . horderly . le super ne comprenait pas deux choses et ces deux choses l empêchaient de boucler le dossier ennerdale et de renvoyer horderly devant le juge : l obstination du présumé coupable à ne pas vouloir modifier sa déposition et le motif . pour quelles raisons , le voyageur de commerce avait il été abattu ? et d abord qui était cet ennerdale venu se faire tuer à canterbury ? avant de quitter son bureau , bradford laissa une note pour dingle à qui il demandait de prendre contact avec le yard pour savoir si ennerdale était connu de leurs services . sans avoir totalement conscience de ses gestes , falstone se dirigea à travers un canterbury pas encore encombré de touristes vers st paul s street et se trouva très vite devant la demeure d horderly . par acquit de conscience , il sonna et grande fut sa surprise de voir la porte s ouvrir . une femme au visage ingrat marqué par l âge , déclara sur un ton péremptoire : y a personne ! elle allait refermer mais suspendit son geste en entendant le visiteur déclarer : police qui êtes vous ? moi ? la femme de ménage , mrs . cloyne . pendant que le super entrait dans la maison , mrs . cloyne poursuivait : je viens tous les jours , deux heures est ce que mr . horderly reçoit beaucoup de visites féminines ? oh ! jamais ! comment pouvez vous le savoir ? la femme de ménage eut un haussement d épaule apitoyé . il y a si longtemps que je suis dans le métier qu on peut rien me cacher . bon eh bien ! ce sera tout mrs . cloyne vous voulez que je m en aille ? pas du tout , faites votre travail et ne vous souciez plus de ma présence . bradford eut tôt fait d inspecter la petite maison et de sa visite , il ne retint que le visage de la jeune femme dont le portrait s étalait sur les murs de la chambre . il devait s agir de cette babe dont horderly lui avait parlé . dans le jardin , falstone se trouva en présence d un chat hargneux qui feula à son approche tandis qu un hamster lui mordillait les pantalons . deux souris blanches couinaient désespérément alors qu une tortue , impavide , le fixait de son regard minéral . ainsi rappelé à ses promesses , le policier réintégra la cuisine suivi de la troupe affamée et procéda à la répartition des vivres comme le lui avait recommandé le prisonnier . sur ce point là , au moins , il n avait pas menti . ayant terminé sa brève inspection des lieux , le super salua mrs . cloyne qui ne daigna pas lui répondre et sortit . s arrêtant un moment sur le petit perron que trois marches élevaient au dessus du sol , il saisit un mouvement de rideau . sa visite intriguait . pensant que des curieux épiant les faits et gestes des gens logeant près de chez eux , pouvaient être une source de renseignements , il s en fut sonner à la porte de celle qu il ignorait encore se nommer charity griggins . bradford n eut qu à regarder le visage de la bonne femme qui lui ouvrait pour deviner qu elle était au courant de tout ce qu il se passait dans st paul s street et qu elle devait interpréter , déformer les événements et les attitudes selon une logique très personnelle basée sur la hargne et le ragot . superintendant falstone . très honorée je suis mrs . griggins , veuve d un commissaire au trésor . voulez vous entrer ? charity introduisit son visiteur dans une pièce où l art chinois de pacotille était répandu à profusion . c est à quel sujet , superintendant ? j enquête à propos de benjamin horderly . ça ne m étonne pas ! vraiment ? oh ! là ! là ! un garçon que je prenais pour un gentleman ! et vous vous étiez trompée ? ah ! c est qu il dissimulait son jeu , le monstre ! tenez , vous seriez venu hier matin me demander ce que je pensais de ben horderly , je vous aurais dit que je l estimais mille fois mieux que ses parents qui m en ont fait voir de toutes les couleurs . onze fois , nous sommes allés en justice ! vous entendez ? onze fois ! et onze fois , j ai perdu . notez que je me refuse à soupçonner l honnêteté d un magistrat de sa majesté , mais onze fois , vous ne trouvez pas ça bizarre , vous ? ma foi bref , ceci pour vous confier que je ne porte pas le rejeton des horderly dans mon coeur toutefois , comme je suis une personne scrupuleuse , je dois reconnaître que jusqu à hier soir , je prenais le jeune ben pour quelqu un de bien . mais hier soir ah ! j ose à peine le dire qui aurait pensé que ce garçon apparemment correct pouvait être un dépravé ? un dépravé , mrs . griggins ? elle baissa la voix . figurez vous qu il attire chez lui des gamines ! des gamines ! êtes vous certaine , mrs . griggins ? sur la mémoire de feu mr . griggins , je vous jure que celle d hier soir n avait pas plus d une quinzaine d années ! racontez moi donc dans le détail , s il vous plaît ? et la voisine relata au policier les faits tels qu elle les avait vus et tels qu horderly les avait contés . mrs . griggins n oublia pas l arrivée de babe et son départ en catastrophe . vous n auriez pas deviné les raisons de la fuite de la seconde visiteuse ? eh bien ! voyez vous , le hasard , a voulu que je me rende dans mon jardinet et j ai entendu oh ! malgré moi ! les reproches qu on adressait à mr . horderly . quels genres de reproches , s il vous plaît ? vous me gênez beaucoup , superintendant voilà , la dame reprochait à mr . horderly sa conduite honteuse puisqu elle avait trouvé la gamine toute nue dans l appartement ! toute nue , vous vous rendez compte ? très bien , mrs . griggins à propos , mr . horderly recevait il souvent de très jeunes filles ? ma foi je ne les ai pas comptées en tout cas , il en a accueilli plusieurs ? il me semble attention , mrs . griggins , il vous faudra jurer sur la bible et je n ai pas besoin de vous rappeler les graves conséquences d un faux serment alors , en est il venu souvent ? je ne suis pas toujours à surveiller ce qu il se passe chez mon voisin mrs . griggins , est ce que je me trompe en pensant que la gamine d hier soir était la première que vous voyiez ? en y réfléchissant , je je crois que oui . le policier se leva . mrs . griggins , je vous remercie . vous venez de rendre un immense service à la justice de ce pays . vous pouvez en être fière ! bradford s éloigna , laissant charity suspendue entre ciel et terre , sur un nuage rose . chapitre ii comme on était dimanche , falstone rentra directement chez lui où kaye l attendait . sa fille lui trouvant l air heureux , s enquit des raisons de sa bonne humeur : fillette , je suis content de ne pas m être trompé horderly ne m a pas menti au sujet de la gamine qui est venue sonner à sa porte pour pleurnicher dans ses bras . alors , s il a dit la vérité à propos de la visite reçue , pourquoi ne l aurait il pas dite pour la découverte du cadavre ? après déjeuner et après une sieste réparatrice , falstone se rendit au bureau de police où il retrouva l inspecteur dingle . des nouvelles , jerry ? rien sur l hypothétique clarissa barnet et pour cause ! quant à ennerdale , le yard a tout un dossier sur lui et sous bien des noms un cheval de retour il totalise onze années de prison spécialité : le trafic de drogue . ah ! dites donc , jerry , horderly est un des dirigeants de la succursale f . t . p . de canterbury on peut penser que son poste lui faciliterait la tâche le cas échéant . je crois que nous avons fait une excellente prise , chef . ne nous emballons pas , jerry . il est possible que la victime soit venue à canterbury pour y rencontrer quelqu un venant de douvres ou de st paul s street ! eh oui ! vous avez l adresse de gary rowdie et miss pumpsaint ? les amis d horderly . je vous les apporte , chef . rowdie occupait un très élégant studio dans une maison rénovée de st peter s grove . gary que bradford jugea être un bel échantillon de l homo britannicus reçut le policier avec un certain effarement . seigneur ! qu est ce que j ai pu faire pour recevoir pareille visite ? rien , rassurez vous . je suis simplement là pour vous prier de me parler de benjamin horderly , votre ami , je crois ? mon meilleur ami il lui est arrivé quelque chose ? un accident ? il aurait presque mieux valu pour lui il est accusé de meurtre . de meurtre ? ben ? c est une blague ? convenez qu elle serait de fort mauvais goût ? exact . pardonnez moi , mais si vous connaissiez ben justement , je ne demande que cela et je compte sur vous , mr . rowdie , pour me renseigner . vous permettez ? gary offrit un whisky à falstone qui refusa . ben soupçonné de meurtre , ça m a fichu un coup ! et qui aurait il tué ? serait il supposé avoir tué un nommé brian ennerdale , repris de justice , semblant spécialisé dans le trafic de la drogue . mais qu est ce qu un pareil individu peut avoir à faire avec ben ? c est ce que nous cherchons , mr . rowdie . gary alluma une cigarette . j aime beaucoup ben je le plains et je l envie . voilà qui mérite un développement . je le plains parce que c est un grand empoté , paralysé par une timidité pathologique . couvé par des parents excessifs , il a été maintenu dans une sorte d enfance prolongée dont il n est jamais sorti . pourtant , il occupe d importantes fonctions ? oui et c est là le plus curieux . dans son travail , il est impeccable et chez f . t . p . , croyez moi , on ne s encombre pas de médiocres . une seule loi : le rendement . mais sitôt que ben quitte son bureau , on a l impression qu il ne se sent plus protégé et que , livré à lui même , il s affole . il ne sort presque jamais de chez lui sauf quand nous dînons ensemble une fois ou deux par mois . et les femmes ? oh les femmes ne les aimerait il pas ? ce n est pas ça , il en a peur ! vous seriez donc très surpris si l on vous apprenait qu il attire de très , très jeunes filles chez lui ? vous êtes fou ? oh ! pardon mais c est tellement énorme ce que vous me racontez là ! et d autant plus drôle que depuis hier , il est fiancé à notre collègue , babe pumpsaint . il a donc , en cette occasion , brisé sa coquille ? pas du tout ! c est elle qui a été obligée de lui demander sa main ! par exemple ! notez que sans que vous vous en doutiez , j ai beaucoup de mérite à vous conter cette histoire . parce que ? parce que depuis que je la connais , je suis profondément épris de babe pumpsaint . ah ? et son choix ne vous a pas aigri ? non car je me connais . je ne suis pas fait pour le mariage et babe est une bonne petite bourgeoise qui n envisage rien d autre qu un avenir conjugal . l en blâmez vous ? je n en ai ni le droit ni le goût ben est exactement l homme qu il lui faut . se rendant chez miss pumpsaint , bradford se disait qu il y a encore dans la vieille angleterre des gens méritant d être appréciés . la veuve task , dans hawks lane , reçut le policier avec une méfiance non déguisée . toutefois , l allure et l âge de falstone parurent la rassurer un peu . pourrais je parler à miss pumpsaint ? je n autorise pas la visite dans les chambres , sauf s il s agit de dames , bien entendu . je verrai donc miss pumpsaint où il vous plaira de me la faire rencontrer . la veuve l installa dans une sorte de salon d une déprimante banalité . je vais la chercher si elle accepte de vous recevoir vous êtes ? bradford falstone . quelques instants après le départ de la veuve , babe fit son entrée dans le salon . on me dit monsieur que vous désirez me parler ? à propos de benjamin horderly . ah ! non j ai oublié l existence de ce garçon un point c est tout ! c est lui qui vous envoie ? si l on veut . eh bien ! veuillez lui répéter ceci , s il vous plait : miss pumpsaint vous prie de ne plus lui adresser la parole et de ne pas essayer de lui écrire . c est tout . pour moi , mr . horderly n existe plus . voilà une condamnation définitive et qui me surprend d autant plus que je vous croyais fiancés tous les deux ? c était avant ! avant ? avant qu hier soir , je ne trouve dans sa salle de bain , une très jeune fille intégralement nue une nommée clarissa barnet ! pourriez vous me la décrire ? vous la ? mais qui êtes vous donc ? superintendant falstone . un policier ! je vous en prie , décrivez moi cette impudique demoiselle ! n y comprenant rien , babe décrivit néanmoins le visage de clarissa comme l avait dépeint ben , puis elle dit ce qu étaient les vêtements étalés sur le lit . bradford sourit : mr . horderly vous devra beaucoup , miss . je crois qu il vous aime profondément . la galloise ricana : curieux amour , non ? si je n étais pas arrivée en avance à notre rendez vous , je ne saurais rien de sa perversité ben ! détourner des mineures , lui qui ne pouvait pas seulement me regarder sans rougir qui l aurait cru ? personne , miss et si vous voulez mon avis , personne ne le croira , du moins , je l espère allons , excusez moi de vous avoir dérangée et merci pour votre aide . mon aide ? mais superintendant , je ne réalise que maintenant en quoi les faits et gestes de ben vous intéressent ils ? parce qu il est mon hôte , en ce moment , miss . votre hôte autrement dit , je l ai mis en prison . mon dieu ! la petite a porté plainte ? non , elle a disparu à part vous , mrs . griggings , la voisine de mr . horderly et mr . horderly lui même , nul ne semble l avoir vue . mais vous dites que ben est enfermé ? pourquoi alors ? il est soupçonné de meurtre . miss pumpsaint était une fille saine , aux nerfs solides , dont le romanesque n était pas le principal défaut . la réponse du policier la fit blêmir et elle dut se cramponner afin de ne pas crier . elle s imposa un rude effort et réussit à demander d une voix à peine fêlée : c est impossible et stupide . ben est parfaitement incapable de tuer qui que ce soit ! je le connais mieux que personne ! pardonnez moi , miss , vous ignoriez son penchant pour les très jeunes filles . écoutez , superintendant vous ne pouvez me laisser ainsi . racontez moi ce qui est arrivé ? lorsque falstone eut achevé son récit , babe déclara : j ignore ce que vous pensez de tout cela , mais à mes yeux , c est un coup monté on a voulu se débarrasser de ben ? pour quelles raisons ? si je le savais notez que j ai songé un instant à mr . rowdie qui , de son propre aveu , a fort mal encaissé l annonce de vos fiançailles . seulement , dans l histoire , c est un troisième homme qui meurt et non pas le rival supposé haï . donc , raisonnement stupide . il ne s agit pas d une histoire d amour et puis gary a toujours su que je ne lui étais pas destinée , même si ben n avait pas existé . rowdie est un papillon qui va de la brune à la blonde et je vous assure qu il est incapable d une passion assez puissante pour le conduire au meurtre . en vérité , miss , c est aussi mon avis . malheureusement cela n explique pas la présence de mr . horderly , un pistolet à la main , auprès d un cadavre abattu d une balle . avez vous une idée là dessus , miss pumpsaint ? non et puis il y a la présence de clarissa dans le plus simple appareil . je suis sûre qu il y a une explication enfin , une explication décente . hum ! voyons , superintendant , ben m aime , tout le monde le sait et à tel point que c est mrs . alberton chef du nettoiement qui est venue m apprendre qu il n osait pas se déclarer ! pourquoi se serait il conduit de façon ignoble le soir même où il m avait invitée , pour la première fois , à dîner chez lui ? peut être vous avait il oubliée ? et le couvert mis ? clarissa ? cette gamine ? elle eut préféré des pop corns et du coca cola ! falstone regarda babe en souriant et demanda doucement : miss pumpsaint , ces arguments , vous auriez dû vous les présenter à vous même , hier ? j ai un mauvais caractère . je suis incapable de raisonner sous le coup d une émotion à laquelle je ne suis pas préparée . voilà qui est bien regrettable je ne me pardonnerai jamais d avoir manqué de confiance allons , miss , ne vous abîmez pas dans le désespoir tenez , afin de vous remonter le moral , je vais vous confier un secret : je suis presque convaincu qu horderly n a pas menti . le superintendant trouva l inspecteur dingle au bureau . ce dernier semblait rayonner . c est à peine s il laissa le temps à falstone de s asseoir . pas trace de la nommée clarissa , chef ! or , il est difficile d admettre que la disparition d une demoiselle de quinze ans ne soit signalée ni par ses parents , ni par ses amis , ni par ses professeurs , parce qu enfin , si elle n est pas un pur esprit , la petite doit vivre quelque part ? juste ! que venait fabriquer ennerdale à canterbury , nous ne le saurons sans doute jamais à moins que son meurtrier ne nous l avoue . et le meurtrier serait horderly ? horderly est le chef ! motif ? je l ignore , mais quand un type invente une histoire aussi farfelue que celle racontée par notre bonhomme , on a déjà un commencement de preuve , non ? sans doute . le reste n est qu une question d interrogatoire ! vous avez dit une chose fort juste , jerry . pour quelles raisons , ne signale t on pas la disparition de clarissa barnet ? parce qu elle n existe pas , tiens ! ou parce qu elle n existe plus ? pardon ? dingle , mon bon , votre excellent raisonnement de tout à l heure est démoli par un fait qui me paraît indéniable . hier soir , clarissa barnet a rendu visite à horderly . bradford exposa à l inspecteur les résultats de son enquête et le fruit de ses conversations avec babe et mrs . griggings . mais dingle était trop désappointé pour se rendre aux raisons de son supérieur . ces deux femmes ont menti ! dans quel but ? sauver horderly ! mais elles ne se connaissent pas ! du moins vous l ont elles fait croire et assez facilement à ce que je constate ! si miss pumpsaint est une amie d horderly , il n en est pas de même de mrs . griggings qui ne m a parlé de clarissa que pour essayer d enfoncer votre suspect . pas une seconde , elle ne s est doutée qu en croyant l accabler , elle le sauvait . c est ce que vous pensez réellement ? oui . pas vous , n est ce pas ? sûrement , non ! nous avions une affaire toute cuite , le yard s occupait d ennerdale et moi je me chargeais d horderly dingle , les solutions qui servent nos intérêts ne sont pas forcément les meilleures . tant que nous ne saurons pas pourquoi clarissa se cache , nous ne pourrons pas accuser formellement horderly . elle ne se cache pas , chef , elle n existe pas ! entêté , hein ? comme une mule et je ne lâcherai pas ! horderly a inventé une histoire pour justifier sa présence au chevalier d argent , eh bien ! moi , il ne me possédera pas ! très bien , jerry , agissez à votre idée , mais ne prenez aucune initiative importante , sans mon accord . oh ! je sais vous êtes le super et je ne suis qu un inspecteur le dialogue entre les deux hommes tournait doucement à l aigre , lorsque miss pumpsaint se présenta au bureau de police en demandant à voir mr . horderly . aussitôt dingle tempêta en déclarant qu il ne fallait pas confondre le siège de la police de canterbury avec un salon de thé . plus calme , bradford estima qu il ne serait pas mauvais d assister à une rencontre impromptue entre horderly et la jeune fille . l inspecteur haussa les épaules , résigné . sitôt que la galloise fut entrée , jerry l attaqua : alors , c est vous qui prétendez avoir vu une gamine à poil chez horderly ? j aime autant vous dire que je ne crois pas un mot de votre fable ! babe s adressa au super : qui est cet olibrius ? l inspecteur dingle . un excellent homme sous ses dehors un peu un peu surprenants . stanner ? allez chercher le suspect . pendant que son supérieur parlait au sergent , jerry s en prenait à la visiteuse . vous , faites bien attention ! je n admets pas que vous me parliez sur le ton où vous m avez parlé ! moi non plus ! comment ! vous osez inspecteur , vous me cassez les pieds . vu ? l arrivée d horderly suspendit les hostilités . babe se précipita dans les bras de ben , riant et sanglotant à la fois . oh ! chéri ! me pardonnerez vous d avoir douté de vous ? tout est oublié puisque vous êtes là laissant les jeunes gens à leurs étreintes , dingle , écoeuré , rejoignit bradford . quels clowns ! vous n avez jamais été amoureux , jerry ? fallait que je gagne ma vie . je n ai jamais perdu mon temps dans ces foutaises ! dommage vous seriez peut être devenu plus humain . dingle ricana : un flic humain est un flic désarmé . alors , on leur cède la place ou si je fais mon boulot ? allez y , jerry , allez y l inspecteur tapota l épaule de babe . si vous voulez bien cesser de jouer les sangsues , je vous serais obligé de répondre à quelques questions mr . horderly , je m occuperai de vous dans un instant miss pumpsaint , vous êtes fiancée à ce type , je crois ? en effet . devant le juge , vos mensonges auront donc un semblant d excuse puisqu aujourd hui , il paraît que l amour fait tout pardonner ! d ailleurs , je ne croirai pas un mot de ce que vous direz . alors , pourquoi m interroger ? le règlement . et dingle reprit les choses depuis le commencement . quand on en arriva à la découverte de clarissa dans la salle de bain , l inspecteur ironisa : vous trouvez normal que votre fiancé vous invite chez lui pour vous offrir un spectacle aussi inattendu , convenez en ? j en conviens tellement que j ai fait une scène à ce pauvre ben et que je suis stupidement partie sans écouter ses explications . rectification , miss : sans croire à ses explications , auxquelles vous voudriez que nous croyions ? enfantin ! clarissa est un produit de vos deux imaginations ! mr . horderly , depuis combien de temps mrs . griggings est elle votre maîtresse ? la mâchoire inférieure de ben lui tomba sur la poitrine , tant était grande sa stupéfaction . falstone sourit : si vous la connaissiez , jerry horderly s exclama : elle est plus âgée que ne l était ma mère ! vous m avez l air d un garçon aux goûts bizarres ! elle nous a toujours détestés ! les sentiments changent babe attrapa le policier par le bras , le fit pivoter et lui lança : vous êtes un type malsain doublé d un idiot ! parfait ! on tient à goûter de la prison , miss ? horderly intervint en demandant à dingle : vous , vous ne devez pas être heureux autrement , vous ne seriez pas si méchant . voyez , babe : elle a confiance en moi , à présent . ça la regarde . moi , je n ai confiance ni en vous , ni en elle ! curieux , cette attitude vous me rappelez george un méfiant qui vit en état d alerte perpétuelle . qui est george ? mon hamster . jerry mit un certain temps à comprendre , puis respirant profondément , il déclara d une voix grosse de menaces : foutez vous de moi pendant que vous en avez le loisir , mais dépêchez vous parce que ça ne va plus être long ! il ne faut pas vous vexer , inspecteur j aime beaucoup george , vous savez ? assez ! mais c est insensé qu il ose se payer ma tête ici ! bradford qui s amusait beaucoup , tout en essayant de ne pas le montrer , tenta d apaiser son adjoint : attention , dingle ! cet hamster , il existe , je l ai vu . comme j ai vu le reste de la troupe : cromwell , sarah , violet et frédégonde . dégoûté , jerry écarta les bras : si vous vous y mettez , vous aussi bon , je constate horderly que vous persistez dans votre stupide système de défense ! vous affirmez connaître une clarissa barnet que personne ne connaît et ne pas connaître le type dans la chambre duquel on vous trouve . après tout , si ça vous amuse et si la potence vous tente stanner , ramenez le dans sa cellule et vous , miss pumpsaint , si vous ne savez pas quoi faire en l absence de votre sweethart , essayez donc de me ramener sa clarissa ? l oeil flamboyant , babe promit : si je la trouve , je vous la ramènerai , mais je ne vous garantis pas qu elle sera en bon état ! elle sortit , telle une amazone se rendant au combat . après le tumulte des querelles , le silence qui régnait dans la pièce , gêna les policiers et ce fut presque timidement que dingle s enquit : quelle décision comptez vous prendre ? je ne suis pas fixé je vous devine de parti pris , jerry , et je ne suis pas certain de ne pas l être moi aussi . dans des cas pareils , je vais toujours demander conseil à sir oliver . il décidera . sir oliver glinton , qui avait la haute main sur la police du kent et à qui il appartenait d appeler le yard à la rescousse quand le besoin s en faisait sentir , habitait un charmant cottage de style tudor , derrière la cathédrale , dans une petite oasis de verdure oubliée entre le palais archiépiscopal et l école royale . en vérité , les fonctions de sir oliver étaient surtout honorifiques et il se montrait assez intelligent pour ne pas se mêler de ce qui ne le regardait pas . il faisait connaître son avis quand on le lui réclamait mais n intervenait pratiquement jamais dans le travail des policiers . glinton était un grand maigre aux cheveux blancs à qui un long service dans l armée avait donné une certaine raideur et cinq années passées chez les lanciers du cumberland , une allure aristocratique que d aucuns appelaient morgue . ce vieil homme nourrissait une profonde estime pour falstone dont il appréciait tout ensemble , l habileté et l éducation . buvant son whisky à petites gorgées , il avait scrupuleusement écouté le récit que le super lui avait fait de horderly et sa persécution par dingle qui , persuadé de la non existence de clarissa , ne le relâcherait que si on lui en donnait l ordre formel . sir oliver reposa son verre : bradford , vous connaissez mon opinion sur dingle : dévoué et borné . à votre avis , cette clarissa , apparemment si naïve , existe ? pas l ombre d un doute là dessus . elle a été la cause de la rupture des fiançailles de miss pumpsaint et d horderly et a servi à mrs . griggins pour porter un coup qu elle espérait cruel au rejeton d une famille qu elle exècre . dans ce cas , pourquoi dingle parce que , depuis toujours , il attend qu une réussite de sa part braque sur lui les feux de l actualité et la réussite , il croit la tenir avec le meurtre d ennerdale et l arrestation d horderly . il n en démordra pas . selon vous , bradford , que s est il passé ? je suppose qu il s agit d un coup monté sinon pour quelles raisons non seulement on ne retrouve pas clarissa , mais encore personne n a signalé sa disparition ? quelqu un veut , j en suis sûr , soutenir la thèse de dingle et donc démontrer la culpabilité d horderly pour son mensonge supposé . pour me résumer , je dirais qu il y a d autres personnes derrière cette histoire et le fait qu ennerdale ait été condamné pour trafic de drogue , permet de penser qu on risque de mettre nos nez de policiers dans une étonnante mélasse , si je puis m exprimer de la sorte . à ce point là ? je le crois . bon , eh bien ! allons y ! vous n avez pas besoin du yard ? pas tout de suite . comment comptez vous vous y prendre ? je crains que dingle n en attrape la jaunisse ! si je ne me trompe pas et qu on ait voulu faire porter le chapeau à horderly , c est qu il est des gens qui le tiennent pour dangereux . pourquoi ? je l ignore . j irai même plus loin : je suis presque convaincu qu horderly ne le sait pas non plus . il a appris , vu ou découvert quelque chose sans en prendre conscience alors que ses ennemis sont persuadés du contraire . hypothèse séduisante de quelle façon la soumettre à l épreuve de la réalité ? en libérant horderly . diable ! sous caution , naturellement une caution pas trop forte ni trop faible peut être deux milles livres ? votre but ? obliger ceux qui ont manigancé le coup à se montrer . si vous ne vous êtes pas trompé . si je ne me suis pas trompé au cas où horderly serait coupable , il cherchera à contacter ses complices et nous serons là . s il est innocent , on tentera de l abattre , nous serons toujours là . du moins , il faut l espérer . je serais surpris que dingle et stanner le quittent de l oeil et , pour le reste , j ai confiance dans sa fiancée , une rude galloise . ainsi qu il était aisé de le prévoir , en apprenant la mise en liberté sous caution de benjamin , l inspecteur piqua une des plus belles colères de sa carrière . prenant à témoin le sergent stanner , il lui exprima sa conviction qu en relâchant horderly , on tentait , une fois de plus , de l abattre , lui , dingle et pour de pauvres motifs dont le principal était que l habileté professionnelle dont il avait sans cesse fait preuve dans ses différents postes , lui avait sans cesse valu la jalousie des médiocres . cette coalition des envieux expliquait qu à ans il ne soit qu inspecteur . il en avait assez de se voir mettre des bâtons dans les roues et si l on comptait lui voir abandonner l affaire du chevalier d argent , on se trompait et lourdement . en conséquence de quoi , il intima l ordre au sergent stanner de s arranger avec le policeman moresby pour coller sans arrêt , aux trousses du libéré sous caution . bud stanner , un énorme gaillard aux colères célèbres dans canterbury , considérait dingle comme son maître à penser . il était toujours suivi de lionel moresby , un garçon qui ne portait l uniforme que depuis deux ans . à eux trois , ils comptaient mener la vie dure à benjamin horderly . chez f . t . p . , le directeur samuel augill avait réuni ses principaux collaborateurs pour leur adresser un speech : messieurs , je pense que vous avez ressenti la même stupéfaction indignée que moi en apprenant l affreuse nouvelle . le fait qu on ait mis horderly en liberté sous caution , nous laisse espérer que la police n est pas tellement certaine de sa culpabilité invraisemblable , d ailleurs . j ai pensé que nous ne saurions mieux prouver notre confiance et la prouver publiquement , qu en fournissant la caution réclamée . j ai téléphoné à londres et j ai plaisir à vous dire que la haute direction a accepté ma proposition . tout à l heure , j irai porter la somme exigée et je crois indispensable , messieurs , que vous m accompagniez . ainsi , nous montrerons à tous que f . t . p . forme une famille unie . je vous remercie . rowdie , voulez vous demeurer un instant , je vous prie ? quand les deux hommes amis de toujours se retrouvèrent seuls augill abandonna son allure gourmée . gary , votre opinion sur cette incroyable histoire ? je ne sais que penser , sam . je suis désemparé . cependant , je suis persuadé d une chose : ben n a tué personne . je voudrais avoir votre certitude . voyons , sam , vous connaissez ben depuis presque aussi longtemps que moi ! et vous l imaginez en assassin ? non , évidemment ! mais , d un autre côté , auriez vous cru qu il puisse susciter une passion amoureuse ? j avoue qu en dépit de mes expériences sur ce sujet , les femmes me déconcerteront toujours . je tenais babe pumpsaint pour une fille équilibrée elle l est , sam ! la preuve en est qu elle a repoussé vos avances et les miennes ! l inspecteur avait commencé par se demander ce que voulaient les gentlemen et les deux ou trois dames les accompagnant , réunis devant le bureau de police . il s étonna de les voir entrer alors que s envolait le sixième dernier coup de l heure . toutefois , lorsqu il entendit celui envers qui les autres marquaient une ostensible déférence , déclarer qu il venait libérer mr . horderly en versant sa caution , il préféra s en aller . sans la présence de rowdie , ben se fut trouvé fort emprunté . il ne s interrogea pas sur la présence du directeur et de ses assistants , car une seule chose avait de l importance à ses yeux et l empêchait de prendre conscience de tout le reste : l absence de babe . depuis sa visite de la veille , il la croyait revenue à de meilleurs sentiments . or , elle n était pas là . aussi , fut ce d une oreille distraite qu il écouta le discours de bienvenue que lui adressait sam augill . il ne se montra même pas très attentif aux paroles de réconfort de son ami gary qui le moquait gentiment en le traitant d ennemi public n de canterbury . horderly regagna sa demeure de st paul s street , sans se presser . on ne pouvait pas dire qu il réfléchissait à sa situation , car en vérité , complètement perdu dans la suite des événements qui s étaient déroulés à une cadence hallucinante , il n y comprenait rien . depuis le moment où babe l avait embrassé en lui promettant de devenir sa femme , il avait été emporté dans un maelstr m où il avait , très vite , perdu pied . la préparation du repas , l arrivée de cette clarissa en larmes , l entrée de babe , sa colère , son départ fracassant , puis l extraordinaire aventure du chevalier d argent , ce cadavre inconnu , ce policier hargneux , la disparition de la petite et , enfin , son séjour en cellule avant qu on ne le remette en liberté sous caution , composaient une sorte de cauchemar absurde et terrifiant . mais , tandis qu il allait au long des rues de canterbury à la manière d une épave emportée par le courant toutes les pensées d horderly tournaient autour de babe . pourquoi n avait elle pas cru en lui ? pour quelles raisons l avait elle abandonné ? ben arrivait devant sa demeure et mrs . griggins se penchant à sa fenêtre , lui cria : votre pauvre père qui ne valait pourtant pas cher n avait pas tort quand il disait que vous seriez la honte de la famille ! assassin ! horderly haussa les épaules . comment les gens pouvaient ils être si méchants ? il enfonça sa clef dans la serrure et entra chez lui . alors qu il ouvrait la porte de la pièce où il avait espéré dîner en tête à tête avec sa bien aimée , il s arrêta , médusé sur le seuil : babe , en robe du soir , assise à la table si amoureusement préparée l avant veille , lui souriait : babe vous vous êtes là vous rentrez bien tard , chéri everett lanark détestait la province . il ne se sentait plus vivre sitôt qu il s écartait des frontières de soho . everett se présentait sous l aspect d un grand garçon nonchalant au visage sympathique . le malheur de lanark tenait à ce qu il aimait l argent et détestait le travail . par suite de ce double penchant , everett était devenu un des hommes de main les plus appréciés du milieu londonien . attentif à respecter les règles impératives de son métier , il n avait pas posé de questions quand il avait reçu un gentil paquet de livres sterling et l ordre de se rendre à canterbury où il devait rejoindre des amis au taureau tranquille . le bar à l enseigne du taureau tranquille n était pas de ceux que la bonne société pouvait se permettre de fréquenter . situé dans old dover road , l établissement avait pour patron bruce amotherby , truand fatigué venu se faire oublier de la police dans la ville du primat d angleterre . mais on ne rompt que bien rarement avec ses habitudes et ses amis d autrefois . c est pourquoi , le taureau tranquille servait encore de lieu de rendez vous aux mauvais garçons se perdant dans le coin . en dépit des indications données , lanark eut du mal à dénicher le taureau tranquille . quand il en poussa la porte , il se demanda comment le propriétaire pouvait y faire ses affaires . cependant , il fut rassuré sur ce point en reconnaissant dans le tenancier la figure broussailleuse d amotherby qu il avait jadis rencontré . il comprit que la marche de son commerce ne devait pas constituer l essentiel des revenus de ce vieux bruce . les deux hommes feignirent de s ignorer et s approchant du bar , everett déclara : j ai rendez vous avec des amis . ils vous attendent derrière cette tenture , la porte au fond du couloir . lanark suivit les instructions d amotherby et se rassura complètement en voyant qui l attendait . curragh et illminster , deux des plus célèbres tueurs de grande bretagne . steve curragh ressemblait à ces hommes de loi qu on rencontre , à londres , dans le parc de lincoln s inn field . grand , mince , glabre avec des lunettes à monture d or , il était impeccablement vêtu , et témoignait , même dans ses colères , d une courtoisie sans défaut . admiré , haï , il était surtout craint . sa seule faiblesse car nul n est parfait était ava didcot , une petite poupée blonde et grassouillette , ancienne chorus girl que steve avait arrachée à ses admirateurs et dont il ne pouvait se séparer . pourtant , elle était stupide et émotive , deux défauts que curragh détestait . pour l instant , elle ruminait du chewing gum et montrait le regard vide d une génisse à sa mangeoire . en face de curragh , howard illminster , un garçon du genre albinos aux yeux inquiétants . depuis plusieurs années , howard jouait le rôle de second de steve . il se montrait d un dévouement sans reproche . comme son patron , il avait une amie , judy elland , une brune mince et élancée qui , persuadée qu un air tragique allait bien à son genre de beauté , ne s en départissait guère . bonjour à tous bonjour lanark , je vous remercie d être à l heure cela , c était la manière de curragh , correct et glacé . asseyez vous quand everett eut occupé la place qu on lui indiquait , steve prit la parole : pour des raisons que nous n avons pas à connaître , un certain benjamin horderly doit être éliminé au plus tôt . c est un homme d une trentaine d années qui a une réputation de mou . en bref , absolument pas dangereux . il habite st paul s street et travaille à la succursale de f . t . p . en qualité de chef de service . tous les détails complémentaires vous seront remis tout à l heure , sous enveloppe , lanark . en effet , sachant ce que vous valez , je vous ai choisi pour ce travail qui me paraît vous convenir particulièrement . merci . ce sera vite expédié . sitôt l affaire terminée , je vous remettrai livres . d accord ? d accord . nous habitons ici . on vous a retenu une chambre au chevalier d argent . si vous avez besoin de quoi que ce soit , téléphonez nous , il y aura toujours quelqu un . en s éveillant , ce matin là , dans le soleil filtrant à travers les persiennes , ben se crut tout de bon au paradis . il avait passé une soirée merveilleuse en compagnie de babe . pendant des heures , ils avaient parlé de leur amour , échangé des promesses , envisagé l avenir . attitude qui n avait pas plu à cromwell . pour marquer sa désapprobation , le chat s était réfugié dans la cusisine et n en était sorti une fois son maître et l étrangère partis que pour gagner le fauteuil de la chambre , son fauteuil . présenté à babe , il lui avait tourné le dos avec insolence . au contraire , george , durant la même cérémonie , avait témoigné d une parfaite compréhension , les jumelles avaient fait les folles , comme d habitude . quant à frédégonde , elle était demeurée impénétrable . le sergent stanner venait juste de prendre la relève de moresby , lorsque horderly monta dans sa voiture pour gagner son bureau du f . t . p . le policier se hâta de grimper dans sa propre auto pour suivre le suspect . il s aperçut qu un autre avait eu la même idée que lui et utilisait des moyens identiques pour filer le fiancé de babe . intrigué , stanner essaya de voir le visage du curieux , mais contrairement à son attente , l inconnu continua sur sa lancée en direction de londres au moment où ben tournait pour s engager dans l allée de sable rouge conduisant à l immeuble administratif de la succursale de f . t . p . le sergent se reprocha d avoir trop d imagination et de découvrir les prémices d un drame dans l événement le plus banal . rassuré , il rangea sa voiture dans un coin un peu abrité et se plongea dans une étude approfondie des chances que possédaient les chevaux participant au st leger de doncaster . il avait fallu que babe grondât son futur époux pour qu il consentît à quitter son bureau et à gagner le sien . il ne s y résigna qu après avoir obtenu de miss pumpsaint , la promesse de déjeuner avec lui au sun hotel où il lui donna rendez vous pour une heure . et il n était pas tout à fait une heure lorsque le super falstone , revenant de chez sir oliver à qui il avait raconté la libération d horderly , entrait dans sun street . il n avait fait que quelques pas dans cette artère lorsqu il aperçut , venant à lui , ben qui semblait très énervé , au point de parler seul , soulignant son discours de gestes étonnant ceux qui le croisaient . bradford eut tôt fait de distinguer dans la foule des employés sortis des magasins et des bureaux pour le lunch , la silhouette massive attachée aux trousses d horderly . le super aborda le fiancé de babe . mr . horderly , vous m avez l air fort énervé ? c est que je déjeune avec miss pumpsaint au sun hotel . je vois alors , bon appétit ! merci . ayant abandonné ben qui se hâtait vers son rendez vous , falstone accosta stanner . vous ne pourriez pas lui ficher la paix , sergent ? ce sont les ordres de l inspecteur . dans ce cas , vous devriez essayer de vous rendre invisible . si horderly n était pas amoureux , il y a longtemps qu il se serait rendu compte de votre manège . puisque votre client déjeune , il n y a pas de raison pour que je n en fasse pas autant et si vous aviez un grain de sagesse , paul , vous agiriez de même . mais l inspecteur ? prenez une heure pour manger , je vous couvre . merci , super . stanner se précipita dans un bar de mercery lane dont le patron était un de ses obligés et bradford s en fut rejoindre sa fille , heureux d avoir assuré , à ben et à babe , soixante minutes de tranquillité . dans le bureau du directeur , horderly écoutait ce dernier lui affirmer qu il n avait jamais douté de son innocence , mais qu il n en était peut être pas de même de tous les membres du personnel . vous savez ce que c est , mon cher on ne peut exiger de chacun et de chacune , l intelligence et le tact . je vous dis cela pour que vous ne vous formalisiez pas si , par hasard , quelqu un ou quelqu une vous faisait grise mine rassurez vous , monsieur , je ne les verrai pas . excellent car en ce moment , je suis incapable de prêter attention à autre chose qu à ma joie . voilà une sage attitude et je comprends qu on puisse apprécier la liberté quand on a été sur le moment de la perdre . oh ! il ne s agit pas de cela , sir . ah ? oh ! non je ne pense qu à mon prochain mariage avec babe pumpsaint qui aura lieu samedi en huit j espère , sir , que vous nous ferez l honneur d y assister ? à l église st margaret à onze heures . le visage de sam augill se ferma et il répondit sans enthousiasme : naturellement si je suis libre , toutefois puis je vous parler franchement , horderly ? je vous en prie . à votre place , je réfléchirais encore avant de m engager définitivement certes , je ne voudrais pas que vous preniez ce que je dis là en mauvaise part . je nourris une grande estime pour miss pumpsaint , mais je me demande oui , ma foi , je me demande si vous êtes le mari qui lui convient ? ben en tombait des nues . au lieu de prier le directeur de se mêler de ses seules affaires , il tenta , maladroitement , de justifier sa décision : pourtant , babe l a pensé ? peut être parce qu elle ne vous connaît pas comme je vous connais ? voyez vous , mon cher , je vous observe depuis pas mal de temps , parce que c est mon devoir de connaître mes collaborateurs et parce que je m intéresse à vous , je suis à peu près sûr de ne pas me tromper en pensant que vous êtes un rêveur , un garçon vivant un peu hors du monde , de notre monde quand vous n êtes pas dans votre bureau . ai je raison ? je ne sais que répondre il n y a rien à répondre , mon cher car c est la vérité , croyez moi or , miss pumpsaint est tout le contraire . elle a les pieds sur terre , elle ! franchement , je ne la vois pas à son aise dans votre univers si particulier réfléchissez , horderly , réfléchissez pour ne pas gâcher vos deux existences et ne voyez dans ma sincérité , que le reflet de mon amitié . horderly sortit de chez sam augill complètement décontenancé et il crut bien agir en allant raconter son aventure à babe qui saurait quel comportement adopter . sitôt qu elle eut entendu le récit de ben à propos de son entretien avec sam augill , babe se leva et , sans élever la voix , déclara d un ton sans réplique : je vais chez le directeur le prier de m expliquer ce que signifient les conseils dont il a cru bon de vous faire part . on était en route pour le scandale . fort heureusement , en ouvrant la porte de son bureau , la galloise se heurta à gary qui , à son visage , devina que quelque chose ne tournait pas rond . des ennuis , babe ? renseigné , il convint que sam aurait été mieux inspiré de se taire . il mit ses réflexions inconsidérées au compte de la jalousie . miss pumpsaint se récria : la jalousie ! et de quel droit serait il jaloux ? est ce qu il s obstinerait à me prendre pour doris aldsworth ? il faut absolument que j aille lui démontrer son erreur ! comment vous y prendrez vous ? en lui flanquant ma main sur la figure , d abord ! en perdant votre place et en faisant perdre la sienne à ben , ensuite ? un mariage de chômeurs serait il votre rêve , babe ? gary dut user de tout son talent de persuasion pour convaincre la galloise d oublier les stupides propos du directeur et de penser plutôt à son futur mariage . horderly , les ayant rejoints , abonda dans le sens de son ami et très vite , le trio oublia sam augill pour ne parler que de la cérémonie à l issue de laquelle miss pumpsaint deviendrait mrs . horderly . faussement solennel , rowdie déclara : en tant que garçon d honneur , babe , je vous donne ma parole que je traînerai ben , mort ou vif , devant le maire ! lorsque gary les eut laissés , les deux fiancés se replongèrent dans l étude de l organisation des futures festivités . ensemble , ils calculèrent les dépenses , revisèrent la liste des invités et horderly annonça : pendant que j y pense , babe , j ai invité mrs . alberton à notre mariage . ah ? vous ne craignez pas que certains fassent la grimace en côtoyant mrs . alberton dans une cérémonie ? pour quelles raisons ? si je ne suis pas snob , ces gentlemen de f . t . p . le sont et mrs . alberton a beau commander aux porteuses de balais chéri , pourquoi l avez vous invitée ? parce qu elle m aime bien et que je l aime bien . miss pumpsaint resta quelques secondes sans mot dire , puis prenant les mains de son fiancé dans les siennes : ben jurez moi que vous ne changerez jamais ? lanark n était pas un de ces petits tueurs incapables de faire leur métier proprement , voire avec distinction . au contraire de ces gens là , il réfléchissait longuement avant d agir , améliorant sa technique au long de ses sanglantes expériences . ayant pris le pouls de canterbury , il avait décidé que c était à l heure où la foule encombrait les rues qu il courrait le moins de risques d être remarqué . il décida donc d abattre horderly dans high street lors de la cohue de midi . le bruit du coup de feu , assourdi par le silencieux , ne serait pas remarqué . en voyant tomber ben , ses voisins du moment croiraient d abord à un malaise et lanark aurait le temps de s éloigner sans attirer l attention de quiconque . curragh , mis au courant , approuva le projet . ainsi se leva le jour où , dans l esprit des tueurs , le fiancé de babe n avait plus que quelques heures à vivre . à l angle de high street et de ste margaret s street , l agent harold foetham réglait la circulation avec une autorité et une virtuosité qui suscitaient l admiration des badauds le regardant opérer . foetham était un ambitieux souhaitant être sans cesse le premier . il savait que les tâches qu il remplissait actuellement n étaient que le prologue d une éblouissante carrière . pour que celle ci se dessinât , il suffisait que le hasard donnât le petit élan nécessaire . harold vivait dans l attente impatiente de ce moment là , tout en ayant l oeil sur les conducteurs désinvoltes ou les piétons imprudents . ils les rappelaient à l ordre , les uns et les autres , par d impérieux coups de sifflets . ben et sa fiancée déjeunaient à la cloche et la carotte . lanark qui les avait suivis , guettait leur sortie . sur le trottoir d en face , moresby surveillait le tueur , se demandant qui pouvait bien être ce type et ce qu il voulait . soudain , le policier vit l inconnu porter la main à l intérieur de son veston . le geste lui était trop familier pour qu il eut besoin de s interroger sur sa signification . il traversa la rue d un bond et le cachant avec le times il sortit son pistolet . lorsque miss annabel corten une vieille demoiselle dont la famille avait tenu une place importante dans l histoire de canterbury arrosant les pots de géraniums ornant sa fenêtre , vit cet homme le pistolet au poing , elle poussa un hurlement dont la puissance domina le tumulte de la rue et manqua faire avaler son sifflet au policeman foetham . simultanément , babe et son fiancé sortaient du restaurant et lanark tirait . toutefois , le cri de miss annabel le fit sursauter alors que la vieille demoiselle laissait tomber un de ses pots de fleurs sur la tête de moresby qu elle prit pour un assassin en train de préparer un meurtre . le chapeau melon que portait le policier amortit le choc , mais s enfonça jusqu au nez de son propriétaire , l aveuglant . sous l effet de la surprise , moresby appuya sur la gâchette de son arme . heureusement , st georges qui , ainsi que chacun le sait , aime particulièrement les anglais ne voulut pas qu une victime innocente ensanglantât la cité archiépiscopale et s arrangea pour que la balle s en allât fracasser la bouteille de whisky que samuel benson rapportait dévotement chez lui en la tenant par le goulot . face à ce désastre aux causes incompréhensibles , samuel resta un instant pétrifié puis , refusant le malheur injuste qui le frappait , il se persuada qu on lui avait vendu une bouteille fêlée et retourna chez le marchand pour obtenir réparation . tandis que ce petit drame se déroulait , l agent foetham , abandonnant voitures et piétons à leur destin , se ruait sur moresby occupé à essayer d arracher le couvre chef le coupant du monde extérieur et de deux coups de matraque l envoya rouler au sol , assommé . foetham passa les menottes à celui qu il ignorait être son collègue , ramassait le pistolet et adressait un beau sourire à annabel corten avant de lui crier : merci , madame ! une belle minute pour la vieille fille qui se prit pour une héroïne . elle s apprêtait à répondre à ce jeune et sympathique policeman qu elle n avait fait que son devoir , lorsque l écho d un tumulte venant de chez mr . ready vins et spiritueux obligea foetham à confier , à un facteur qui passait , le soin de veiller sur le prisonnier , pour aller constater la raison de la bagarre déclenchée chez le commerçant irlandais . avec le goulot de sa bouteille volatilisée , samuel benson était revenu chez son vendeur , plein d une noble indignation et lui montrant ce qui lui restait de son flacon , il demanda : qu est ce que vous dites de ça ? mr . ready , irlandais dont l installation en angleterre avait apaisé le naturel combatif , regarda le goulot qu on lui présentait : parce qu il y a quelque chose à en dire ? et comment ! sur ce , benson entreprit de raconter ce qu il lui était arrivé , mais comme il ne pouvait fournir la moindre explication plausible à l événement , il ne rencontra que le scepticisme de l assistance que mr . ready concrétisa : à mon avis , vous avez lâché votre bouteille et vous essayez de me faire payer votre maladresse . vous le prenez de cette façon , hein ? exactement . et vous vous figurez qu une sacrée saloperie d irlandais va pouvoir tranquillement voler un anglais ? mr . ready devint tout pâle . vous me traitez de voleur , sir ? tout juste ! un oh ! scandalisé s échappa des poitrines des clientes . la perte de son whisky avait aussi fait perdre le sens de la mesure à benson et s adressant à l assistance , il hurla : ne vous mêlez pas de ça , bande d idiotes ! les cinq personnes trois hommes et deux femmes qui se trouvaient dans la boutique , se ruèrent d un élan unanime sur benson que mr . ready avait attrapé par le pan de sa chemise . samuel risquait de passer un vilain moment lorsqu une voix autoritaire cria : qu est ce qu il se passe , ici ? du coup , les belligérants suspendirent leur action de représailles et , tous ensemble , tentèrent d expliquer à l agent foetham la genèse de l incident . naturellement , le policeman n y comprit rien et comme benson , étranglé par la colère , brandissait sous son nez , le goulot de la bouteille , le policier crut à une menace et sautant sur samuel , se mit à le secouer d importance . vous osez ! espèce de crapule ! mais je je voulais seulement vous montrer ce qu il reste de ma bouteille ! déjà soûl , hein ? vos papiers ! foetham lut les nom et prénoms de son interlocuteur , puis ayant écrit quelques mots sur une page de son carnet , il la déchira et la tendit à samuel . demain , huit heures , au tribunal . pour pourquoi ? scandale dans un magasin , injures et violences , rébellion contre un représentant de l ordre . je connais le juge harrison , il va vous saler , mon vieux , et maintenant fichez le camp ! benson s en fut , plongé dans une sorte d état second . il allait peut être goûter , pour la première fois de sa vie , de la prison , ou pour le moins écoper d une forte amende et tout cela parce qu il avait voulu se faire rembourser un whisky qu il n avait pas bu . la foi que samuel avait toujours nourrie en la justice de sa majesté , chancelait et , passant devant le portail de l église ste marguerite , il détourna la tête , écoeuré . dieu lui même prenait le parti des méchants . assez content de lui il l était chaque fois qu il avait le sentiment d imposer le respect de la loi foetham retourna à son prisonnier qu on avait débarrassé de son couvre chef . les traits de ce voyou donnèrent à l agent une sensation de déjà vu . l inspecteur dingle que le policeman connaissait , se tenait près du prisonnier qui ne semblait plus prisonnier du tout puisqu on lui avait ôté ses menottes . c est vous qui l avez délivré , monsieur ? dingle , sans répondre , regarda le jeune homme qui , troublé , se présenta : policeman harold foetham . c est vous qui oui , monsieur . il vibrait un tel orgueil dans ce oui , monsieur que l inspecteur haussa les sourcils . racontez . foetham fit un récit circonstancié de l arrestation de l homme au revolver sans omettre le secours inopiné reçu de la part de miss annabel corten laquelle , toujours à sa fenêtre , écoutait l entretien des policiers . et vous l avez abandonné sur le trottoir ? une bagarre avait éclaté chez mr . ready , j ai paré au plus pressé . je consignerai tout cela dans mon rapport , monsieur , et je serais très fier si vous vouliez bien l annoter . l annoter , hein ? eh bien ! mon garçon , vous pouvez compter sur moi , je l annoterai . oh ! merci , monsieur . car c est la première fois de ma carrière que je vois un policeman assommer un policier en mission , lui passer les menottes et l abandonner comme un paquet de linge sale . vous venez , moresby ? l inspecteur et l ex prisonnier étaient assez loin lorsque foetham reprit une claire conscience de sa situation . lui qui croyait avoir enfin rencontré la chance de sa vie , venait de commettre une de ces gaffes qui atteignent d un coup la célébrité et compromettent les carrières les plus promeneuses . comme tous ceux qu un sort injuste accable , harold leva les yeux au ciel et rencontra le visage souriant de miss annabel corten . son sang ne fit qu un tour . descendez ! mais descendez et en vitesse ! incompréhensive mais obéissante , la vieille fille rejoignit le policier . nom , prénoms , qualité ! corten miss annabel corten . qu est ce que vous faites dans la vie ? rien . vous n avez pas honte ? j ai ans , vous savez . et alors ? ah vous vous présenterez demain à heures devant le juge harrison . devant le pour quoi faire ? pour répondre des délits suivants : mépris des règlements urbains on n arrose pas ses fleurs sur la rue à une heure de l après midi et tentative d assassinat sur la personne d un policier . des voisins compatissants remontèrent miss corten chez elle . dans son bureau , un sourire ironique aux lèvres , falstone en compagnie de dingle , apparemment mal à l aise écoutait moresby raconter les événements dont il avait été la victime . bradford s étonna : comment est il possible que ce constable ne vous ait pas reconnu ? nous ne sommes pas tellement nombreux là canterbury ! à cause de mon chapeau , sans doute lorsque le super eut appris que le couvre chef de moresby s était transformé en une sorte de heaume , il ne put se tenir de rire franchement . exaspéré , dingle s écria : le fait est , moresby , que vous n avez pas été brillant allez , rentrez chez vous revenez ce soir quand vous serez en meilleur état , intellectuel et physique . quand moresby eut refermé la porte derrière lui , l inspecteur remarqua avec hargne : je sais , moresby n est pas malin , malin , mais c est un bon agent . si stanner avait été à sa place parce que le sergent encaisse mieux les pots de fleurs qui vous tombent sur la tête ? soyez sérieux , dingle l important de cette histoire est que notre homme ait vu quelqu un qui s apprêtait à tirer sur horderly et que nous ignorons qui il est tant que nous ne connaîtrons pas son identité , tant que nous ne saurons pas pour le compte de qui il agit , l existence d horderly sera menacée ce qui prouve d ailleurs son innocence dans le meurtre d ennerdale . ce n est pas mon avis . vous ne désarmez pas , dingle . pourtant , vous êtes assez vieux dans le métier pour savoir qu on ne doit pas vouloir , à toute force , faire cadrer les faits avec des théories préconçues . je suis , en effet , assez vieux dans le métier , pour ne pas préférer les hypothèses romanesques aux réalités . et dans le cas qui nous intéresse , les réalités ce sont l arrestation d un homme tenant encore à la main l arme avec laquelle il vient d en tuer un autre , ou la disparition très explicable d une demoiselle inventée pour les besoins de la cause . admettons , mais alors pourquoi essaierait on d éliminer horderly ? règlement de comptes il s est signalé à l attention de la police nous l avons arrêté et , malheureusement , remis en liberté les complices se doutent que nous ne le lâcherons pas . ils savent qu il manque de caractère et peut parler à n importe quel moment , d où la nécessité de se débarrasser de lui . et miss pumpsaint ? je crois qu elle ignore tout , mais qu elle s efforce d aider l homme qu elle aime . dingle , êtes vous sûr que ce n est pas vous qui fabulez ? l avenir nous départagera . d accord , en attendant je vais rendre visite à miss pumpsaint . j aimerais qu on ne la prît pas pour cible . afin d avoir une chance de parler en tête à tête avec babe , falstone s était rendu au f . t . p . et avait gagné le bureau de la galloise qui marqua quelque étonnement de sa venue . vous , super ? puis je vous entretenir , miss ? asseyez vous . ce que j ai à vous confier , miss , n est pas très agréable à entendre , mais je vous sais femme de tête vous n allez pas m annoncer que vous recollez ben en prison ? non pas , quoique dans un sens ça vaudrait peut être mieux pour lui . je ne comprends pas ? quand vous êtes sortie de la cloche et la carotte tantôt , je pense que vous n avez pas été sans remarquer une certaine agitation dans la rue ? bien sûr ! on nous a même assurés qu il y avait eu un coup de feu ? exact . mais ce coup de feu involontaire n a heureusement pas fait de victime . beaucoup plus à craindre aurait été celui qui n a pas été tiré . ah ? car il aurait vraisemblablement tué mr . horderly . oh ! non ! le super exposa à miss pumpsaint les raisons lui faisant craindre pour la vie de son fiancé et conclut : je suis persuadé que mr . horderly est victime des circonstances et que , pour des raisons que j ignore , ceux qui ont abattu ennerdale veulent l éliminer . j ai tenu à vous en parler , miss , parce que je vous crois plus énergique que votre fiancé et donc plus apte à le protéger en attendant que nous mettions un terme à cette histoire . dans l arrière salle du taureau tranquille curragh écoutait les explications embarrassées de lanark . je ne pouvais rien tenter sans risquer de me faire écharper ! je comprends , mais vous n ignorez pas que ceux qui nous paient n aiment pas les échecs . s ils croient que c est facile ! s ils le croyaient , ils ne vous paieraient pas ce qu ils vous paient . je n aurais jamais dû accepter . en province , on ne récolte que des embêtements ! vous ne pensez pas que ce sont là des réflexions tardives et inutiles ? vous ne vous figurez pas m apprendre le métier ? je me le demande parce que je n aime pas les leçons . pas plus que je n aime les échecs . pourquoi ne m avez vous pas averti que notre gibier était couvé par la police ? je ne m en doutais pas . votre ignorance a failli me coûter la vie . risque du boulot accepté . non , curragh , tromperie sur le contrat ! adressez vous au patron . c est ce que je ferai si , un jour , j ai l occasion de le rencontrer . et en attendant ? je vais tenir mes engagements , mais en suivant mon idée . peut on savoir ? pourquoi pas ? nous sommes en province il faut agir selon la mentalité provinciale c est à dire d une façon feutrée correcte mon erreur a été de vouloir me conduire ici comme à londres me direz vous horderly va se marier , il mourra le jour de ses noces . lanark mit curragh au courant de ses projets . ce dernier parut surpris . vous ne croyez pas que c est un peu démodé ? nous sommes dans un coin démodé . bon si vous pensez réussir je réussirai . votre proposition me prend au dépourvu il faut que l en réfère au patron . d accord , mais faites vite le temps me dure de rentrer chez moi . la vraie victime de l échauffourée de high street , lionel moresby était en train de se faire panser le cuir chevelu qu en dépit du chapeau melon , le bâton de foethman avait légèrement entamé . son infirmière était sa jeune femme , fanny qui , bien que mariée depuis huit mois seulement , commençait à regretter d avoir quitté la ferme paternelle dans le devon . elle ne s habituait pas à l existence citadine et n acceptait pas l horaire irrégulier auquel son métier obligeait son mari . en lui passant de la teinture d iode , elle grommelait : je vous le dis comme je le pense , lionel moresby , vous m avez abusée ! mais , chérie ah ! je vous en prie ! si vous teniez à moi , vous ne supporteriez pas que je reste la journée dans cette pièce à attendre votre retour ! mon boulot parlons en de votre boulot ! un boulot de bon à rien , si vous voulez mon avis ! ne m aviez vous pas affirmé que vous dirigiez la police de canterbury ? pas exactement . mais presque ! ah ! si seulement , je ne m étais pas laissé prendre à vos paroles mielleuses , aujourd hui , je serais la femme de bill pemberton et je serais maîtresse du domaine avec des tas de vaches , de moutons , de porcs et de poules ! j ai beaucoup de peine , fanny . et moi , vous ne pensez pas que j en ai ? ne soyez donc pas aussi égoïste ! en tout cas , vous avez une occasion de vous faire pardonner samedi , c est l anniversaire de mon papa nous irons l embrasser cela nous fera une bonne journée en plein air c est que , justement , samedi la jeune femme se redressa , prête au combat . quoi , samedi ? je je suis de service . naturellement ! eh bien , j irai seule chez mon papa et si je ne reviens pas , il ne faudra pas vous en étonner ! c est plutôt moi qui risque de ne pas revenir une mission dangereuse ? dame ! et si vous vous faites tuer , qu est ce que je deviens , moi ? mais ça , vous vous en fichez ! et vous osez dire que vous n êtes pas égoïste ? depuis que ben l avait invitée à son mariage , brinda alberton s était sentie devenir quelqu un . elle n était plus celle qui dirigeait les femmes de service , elle s intégrait à l état major de la foods , toys and pastries . ce soir là , comme tous les soirs précédents elle avait réuni pour un thé vespéral ses amis de toujours . yvy et alexandre burnett , les gardiens de l immeuble que brinda habitait , steve mc donal , le marchand de journaux , ed dutton le cordonnier et sa femme nora , mabel stanley la vieille vendeuse de l épicerie steam . une fois de plus , elle leur fit admirer le chapeau et la robe qu elle mettrait , le grand jour venu . habillée de pied en cape , mrs . alberton symbolisait la force inébranlable d une grande bretagne disparue . brinda eut été à sa place dans l environnement de la reine victoria . pour la vingtième fois , peut être , mrs . alberton racontait à ses amis et à sa façon les fiançailles de mr . horderly et de miss pumpsaint . elle suscitait la même admiration chez ses auditeurs . ça faisait des mois que je voyais ce pauvre garçon dépérir . il se mourait d amour pour babe pumpsaint , seulement il osait pas y déclarer sa flamme . il soupirait devant la photo de sa chérie , il lui écrivait des billets qu il ne lui envoyait pas . bref , il était sur le chemin de la neurasthénie quand je me suis décidée à intervenir . à cet endroit du discours , un frisson d enthousiasme parcourait l auditoire . ça pouvait pas durer ! aussi , me rappelant comment j avais agi avec mon défunt quand il se décidait pas à me demander ma main , je suis allée trouver miss pumpsaint et j y ai dit : ça peut pas durer , miss ! ou vous le laissez mourir de chagrin et on n en parle plus , ou vous y donnez un coup d épaule parce que , tout seul , il s en sortira jamais ! elle m a regardée avec des yeux ronds : je comprends rien à ce que vous me débitez , mrs . alberton ! qui c est qui va mourir de chagrin ? mr . horderly , j y réponds . et pourquoi ? elle me fait . parce qu il vous aime et qu il ose pas vous le dire ! il m aime à ce point là ? alors , j y ai tout déballé , les photos qu il conservait , les lettres qu il écrivait , tout quoi ! je voyais qu elle était touchée . et vous , miss , vous l aimez pas un peu , ce pauvre garçon ? je crois que si , mrs . alberton . alors , il faut aller lui dire naturellement , elle a regimbé , à cause des convenances , mais j y ai rappelé la manière dont je m étais conduite avec mon défunt et que si j avais pas pris l initiative , je serais passée à côté du bonheur . ça l a décidée et voilà pourquoi , ils m ont invitée . yvy burnett remarqua : c était la moindre des choses ! son mari riposta : l ingratitude court tellement les rues à présent qu il y aurait rien eu d étonnant à ce que ces jeunes gens se soient pas montrés reconnaissants . steve mc donal résuma l opinion générale : en tout cas , brinda , je pense que vous serez la reine de cette cérémonie . je le pense aussi , steve . un tueur de qualité devant être sans cesse disponible et en possession de tous ses moyens , everett lanark lorsqu il n était pas sous contrat , menait une existence de retraité bien renté . il se levait tard , s obligeait à un régime frugal et maintenait ses muscles en état par de longues promenades dans les quartiers aérés . pas la moindre compagnie féminine et il ne fallait pas compter sur lui pour augmenter la clientèle des endroits où l on est réputé s amuser . everett s apprêtait pour sa sieste quotidienne lorsque le téléphone sonna . c était curragh . vous avez le feu vert , mon vieux . le patron a trouvé votre idée un peu démodée , mais amusante . o . k ça ne le gêne pas s il y a un peu plus de clients que prévu ? aucune importance , toutefois , n exagérez pas ! ah ! encore un point de détail : on aimerait que vous remettiez votre cadeau de la part de clarissa et que cela se sache . clarissa ? oui . lanark faillit demander qui était cette personne , mais il s abstint . dans son métier , on ne posait que les questions indispensables . o . k . et il raccrocha . dans l assistance qui écoutait l officiant de ste marguerite , la famille pumpsaint attirait tous les regards . le père , ses quatre garçons et ses trois filles représentaient un poids d os et de muscles qui donnait le vertige et l on contemplait avec une réelle incrédulité la toute menue mrs . pumpsaint en se demandant comment elle s y était prise pour mettre au monde de pareils colosses . le superintendant avait feint de ne pas voir moresby et son crâne où le sparadrap mettait une tâche claire et moresby , qui s était mis derrière lanark , surveillait le moindre geste de ce dernier . la cérémonie terminée et tandis que les intimes suivaient le couple des nouveaux mariés , le tueur s approcha de mrs . alberton qu il avait repérée grâce à sa toilette étonnante et son allure impériale . brinda prenait la file des personnes allant féliciter ben et babe dans la petite pièce réservée à ce genre de cérémonies , lorsque lanark l aborda : pardonnez moi , madame , de vous importuner le ton autant que l élégance des propos séduit d entrée mrs . alberton . elle eut un gracieux sourire . que puis je pour vous , sir ? je suis chargé de remettre ce bouquet à mr . horderly que vous connaissez bien , je crois ? brinda eut un rire de gorge . dites que nous sommes intimes d ailleurs , je suis responsable de son mariage . cela me semble une réussite . je le crois . ne pensez vous pas , madame , que dans ces conditions , mr . horderly aurait plus de plaisir à recevoir ces fleurs de vos mains que de celles d un inconnu ? sans doute . alors , s il vous plait ? lanark posa l énorme bouquet dans les bras de mrs . alberton , ravie . mais mais je ne peux m approprier ces fleurs remettez les de la part de clarissa . qui est ce ? je ne sais pas une amie sans doute en tout cas , dites lui qu elle lui souhaite le plus grand bonheur possible . merci , je n y manquerai pas . lanark s éloigna , suivi de très loin par un moresby fort intrigué . le tueur se glissa dans le jardin situé autour du chevet de l église et alla se placer sous la fenêtre ouverte de la pièce où se tenaient les jeunes mariés et leurs amis . bradford ne perdit rien du manège de moresby , mais pour sa part , ignorant qui était lanark il préféra essayer de se rendre auprès des horderly . mrs . alberton , à qui la charmante mission confiée semblait donner une vigueur supplémentaire , fendait la foule à la façon de l étrave d un navire de fort tonnage , sans se soucier de ceux qu elle bousculait , et parmi eux sam augill qui voulait être le premier à embrasser mrs . horderly . le super la vit arriver auprès des jeunes époux et remettre son bouquet à ben en disant d une voix qui avait l éclat de la trompette : de la part de clarissa qui vous souhaite tout le bonheur possible . l effet produit par le cadeau ne fut pas celui que brinda prévoyait . babe rougit de colère et protesta : elle a un drôle de culot ! ben voulut clamer son indignation mais , au même moment , charity smith femme du vicaire et détentrice , de droit , du poste d organiste trouvant le couple si gentil , se ruait de nouveau sur son orgue et emplissait l église d un ouragan sonore empêchant horderly de s exprimer . de rage , le mari de babe empoigna le bouquet et le jeta par la fenêtre . il tomba au pied de lanark . ce dernier fut tellement surpris par ce retour inattendu de son cadeau qu il n eut pas le réflexe sauveur qui l eut écarté . la bombe enfouie parmi les fleurs explosa et everett lanark fit son entrée en enfer aux échos de la marche nuptiale de mendelsohn . chapitre iii moresby était rentré chez lui déprimé , car il avait été l aboutissement d une suite de réactions où chacun en avait pris de manière inversement proportionnelle à son grade . d abord , bradford avait ironiquement félicité dingle sur ses méthodes et sur la qualité de ses agents , puis il avait rugi : enfin , quoi ! dingle , vous vous rendez compte de ce qu il se serait produit si le bouquet avait éclaté dans les bras d horderly ? il serait mort . et avec lui pas mal de monde ! à cause de vous , dingle , nous avons frisé une catastrophe dont ni vous ni moi ne nous serions relevés ! vous avez interrogé brinda alberton ? elle déclare qu elle n avait jamais vu le type qui lui a remis le bouquet avec mission de l offrir de la part de clarissa . tiens ! tiens ! oh ! peut être une simple ruse le bonhomme n ignorait pas que nous questionnerions mrs . alberton . en somme , vous refusez toujours de croire à l existence de clarissa ? plus que jamais ! mon pauvre dingle en tout cas , finies les initiatives , hein ? chaque fois que vous aurez médité un nouveau plan avec cet imbécile de stanner et cet idiot de moresby , venez d abord m en parler . ce sera tout . dès qu il fut de retour dans son bureau , l inspecteur appela le sergent stanner . bravo ! vous avez vraiment mis la main sur un type exceptionnel , mike ! non seulement , l autre jour dans high street il a failli tuer un de nos paisibles concitoyens en lâchant un coup de pistolet au milieu de la foule , mais encore il couvre la police de ridicule en se faisant assommer par une vieille fille ! et comme si ces exploits ne lui suffisaient pas , il manque déclencher un massacre dans ste marguerite ! vraiment , je ne comprends pas , chef que vous compreniez ou que vous ne compreniez pas m est égal , sergent . en tout cas , je vous rends responsable de ce que fera moresby . encore une erreur de taille et vous pourrez dire adieu à vos galons . à présent , débarrassez moi le plancher ! stanner ne se fit pas répéter l ordre et fonça dans le couloir jusqu à la pièce où moresby rédigeait un rapport . le sergent enfonça la porte plutôt qu il ne l ouvrit et posant les deux poings sur la table où travaillait son subordonné , il hurla dans la figure de ce dernier : dire que j ai confié à qui voulait l entendre que vous étiez un flic plein d avenir ! et vous devinez ce qu il est , votre avenir : un retour dans la rue , à la circulation ! seulement , l ennuyeux , voyez vous , moresby , c est que l inspecteur dingle et votre serviteur risquent de payer les pots cassés parce que j ai fait confiance à un crétin ! si je n étais pas sergent , moresby , je vous casserais la gueule ! alors , un conseil : foutez vite le camp avant que je n oublie mes galons ! moresby bondit de son fauteuil , attrapa son chapeau au vol et se retrouva à l extérieur du commissariat en moins de temps qu il n en faut pour l écrire et tout abasourdi par la violence de stanner , il rentra chez lui où il trouva sa femme en pleurs . il n était pas possible qu elle fut déjà au courant des déboires de son mari . il y avait autre chose . inquiet , il demanda : qu avez vous , fanny ? oh ! lionel ! c est affreux ! mais , quoi ? bill pemberton bill ah ! oui , votre ancien amoureux ? qu est ce qu il a fait ? rien il est mort ! non ? si ! et maman m écrit qu il a tout laissé à sa veuve ! et alors ? si au lieu de vous écouter , comme une sotte que je suis , je l avais écouté lui , c est moi qui serais sa veuve et je serais riche ! parce que bill pemberton , mr . moresby , n était pas un médiocre , lui ! il savait vivre ! pas tellement puisqu il est mort . moresby évita de justesse le bol que fanny lui lançait à la figure et se hâta de gagner la cruche et la brebis où deux sherry secs avalés coup sur coup calmèrent son désarroi . au taureau tranquille , les tueurs n appréciaient pas plus le triste exploit de lanark que les policiers . illminster , dégoûté , donna son avis : c est toujours la même chose ces types qui travaillent seuls se prennent sans cesse pour des surhommes parce qu il y a pas de copain pour leur signaler leurs fautes . alors , ils se croient tout permis judy elland s exclama : et puis , des trucs pareils dans une église , c est moche ! ava didcot renchérit : sans compter que démolir une mariée , ça fait pas bon effet . les journaux , ils ont qu à montrer sa robe pleine de sang et on devient des ennemis publics ! judy résuma l opinion féminine : ce lanark avec ses grands airs , ça n empêchait pas que c était un con ! illminster grogna : vous autres , les filles , seriez bien inspirées de la fermer . on n est pas d humeur à écouter vos salades ! curragh qui se polissait les ongles , apaisa son acolyte . ne vous énervez pas , howard elles ont raison lanark a payé de sa vie une gaffe qu on n aurait pas pardonnée à un débutant . ava remarqua : pourtant , il t avait demandé le feu vert , steve ? nous pensions que le bouquet serait remis au domicile d horderly jamais , nous n aurions supposé à l église ! c était de la folie ! les petites n ont pas tort . cela aurait pu être un massacre qui aurait mis le royaume uni sens dessus dessous . ava a parlé juste , lanark a failli faire de nous des ennemis publics ayant le yard aux fesses . or , notre boulot doit être mené en douceur si nous voulons vivre vieux et libres . des actions discrètes qui ne remuent pas l opinion . seulement à présent , les flics vont avoir l oeil sur horderly et ça va être coton pour l approcher aussi , ne l approcherons nous pas . ah ? ava ne put taire plus longtemps son enthousiasme . vous êtes formidable , steve ! curragh eut un petit geste désinvolte de la main avant de poursuivre : horderly vient de se marier que reçoivent les jeunes ménages ? judy répondit la première : des cadeaux ? exactement nous allons , nous aussi , envoyer un cadeau à ce nouveau couple . illminster demanda , sans le moindre enthousiasme . encore une bombe ? curragh haussa les épaules . vous me décevez , howard je vous ai expliqué que j étais pour la douceur et la discrétion les horderly vont pouvoir goûter à une magnifique boîte de chocolats d une excellente maison française de londres chocolats empoisonnés , naturellement ? naturellement . ava n était pas d accord . mais la mariée en mangera aussi curragh lui sourit : chérie , ils se sont unis pour le meilleur et pour le pire , non ? vous ne voudriez quand même pas les séparer puisqu ils s aiment ? illminster se montrait réticent : vous ne pensez pas qu ils vont se méfier en recevant un pareil cadeau dû à un inconnu ? qui vous a parlé d inconnu ? c est leur ami le plus fidèle qui en sera , apparemment , l expéditeur . vous le connaissez ? je connais son nom : gary rowdie . qui vous a dit qu il était l ami du couple ? mais , clarissa , bien sûr . j ai le sentiment , bradford , que nous avons frisé la catastrophe . je le crois aussi , monsieur . sir oliver ayant reposé sa tasse de thé , s essuya les lèvres avant d ajouter : je compte sur vous pour que cela ne se renouvelle pas . je ferai de mon mieux , monsieur . maintenant , pouvez vous m expliquer l acharnement qu on met à vouloir éliminer horderly ? j avoue que j en suis réduit aux conjectures . nous avons étudié le passé d horderly . rien . pas l ombre de quoi que ce soit de douteux . pourtant pour moi , la seule réponse possible est qu horderly sans s en être rendu compte a été témoin d une histoire assez grave pour qu on veuille l éliminer . pour certains , il doit être dangereux du seul fait qu il vit . ce à quoi notre homme a été mêlé si tant est que mon hypothèse soit bonne sort sûrement de l ordinaire pour qu on prenne les risques qu on prend en vue de sa disparition . vous le protégez , bien sûr ? évidemment , mais de façon discrète toutefois , sans relâcher notre attention et ce d autant plus facilement que dingle et stanner sont convaincus de la culpabilité d horderly je ne comprends pas pour quelles raisons , d ailleurs vous m étonnez . enfin , disons que je ne tiens pas à les comprendre et puis , que dingle et stanner s attachent aux pas d horderly m arrange . en le surveillant , ils le protègent . bon ! eh bien ! continuez à me tenir au courant , bradford . tous mes voeux vous accompagnent . merci . à propos , je ne vous l ai pas signalé : ce lanark qui a trouvé la mort à ste marguerite , c était un des caïds de la pègre londonienne . ceux qui souhaitent se débarrasser d horderly , ne paraissent pas lésiner sur la dépense . voyons y la preuve de l importance qu on attache à la personne de notre témoin malheureusement sans mémoire . on n appelle toujours pas le yard ? laissez moi encore un répit comme vous voudrez . lorsque babe lui ouvrit la porte , rowdie fut frappé par son air renfrogné . déjà quelque chose qui ne va pas ? oh ! il ne s agit pas de nous mais des autres . ben rejoignit sa femme et son hôte pour prendre le thé . alors , on dit à tonton gary , ce qui ne tourne pas rond ? horderly s exclama : ça ne vous suffit pas que notre mariage ait manqué tourner à l hécatombe ? babe ajouta : il n est nul besoin d être superstitieux pour admettre que du sang sur la cérémonie ne nous prédispose pas à l optimisme . allons , il ne faut pas vous laisser abattre par des histoires auxquelles vous n êtes mêlés en rien . mêlés en rien ! vous en avez de bonnes ! et qui donc essaie de me tuer dans high street ? qui m offre un bouquet farci d une bombe ? oui il y a là un truc qui m échappe pourquoi vous en veut on à ce point là , ben ? si vous me l appreniez , je vous en serais reconnaissant mon vieux ! et la police ? elle patauge et n en sait pas plus que nous ! bah ! vous oublierez tout ça au cours de votre voyage de noces . voyage de noces ! il n y a plus de voyage de noces ! comment ? vous ne partez pas ? babe fournit les explications que son mari , trop énervé , ne pouvait donner . après ce qu il s est passé à ste marguerite , le superintendant nous a ordonné de ne pas quitter notre maison où il peut nous protéger notez que , dans un sens , il n a pas tort . véhément , ben intervint : alors , sous prétexte qu un maniaque semble en vouloir à ma vie , nous allons être contraints de mener une existence de reclus ? il faut penser à votre femme , mon vieux et vos parents de quelle façon ont ils réagi , babe ? mon père a simplement dit que les anglais avaient une façon de se distraire qu il ne comprendrait jamais et qu il fallait que sa fille fut complètement folle pour épouser l un d eux . après , il a décidé : allez , on rentre ! et ils sont tous repartis pour le pays de galles . une tasse de thé , gary ? volontiers . lorsque rowdie eut , comme il convenait , salué cromwell , adressé quelques paroles aimables à george , effrayé les jumelles et se soit inquiété de la santé de frédégonde , il put faire honneur à la pâtisserie de babe . il en était à sa troisième tasse de thé , lorsqu il déclara : il y aurait bien un moyen de changer d air , pour vous ? ah ? filez vous installer dans ma petite ferme de baxhill au milieu des champs personne n ira vous déranger là bas ? babe protesta : que dirait le superintendant ! mais ben , déchaîné , se voulait sourd à tout conseil de modération . je m en fiche pas mal de ce qu il pourra dire ! je me suis marié , j ai droit à un voyage de noces ! gary , si vous le voulez on filera en douce , cette nuit . je laisserai un mot à mrs . coyne , pour qu elle s occupe de mes petits compagnons . bien que la nouvelle mrs . horderly redoutât la colère du policier , elle avait tellement envie , elle aussi , de s en aller qu elle ne persista pas dans son refus de quitter canterbury et le même jour , vers onze heures du soir , les trois amis partirent en direction de boxhill . lorsque , venu rendre visite aux horderly , falstone apprit par la femme de ménage le départ de ses protégés , il ne pipa pas mot , mais de l avis de mrs . cloyne , son teint pâle et ses lèvres serrées révélaient assez la tempête intérieure qui l agitait . et vous n avez aucune idée de l endroit où ils se sont rendus ? ma foi non seulement , si vous voulez mon opinion , y en a qu un qui est peut être au courant , mr . rowdie . des fois que vous iriez le voir ? comptez sur moi ! rowdie mentait mal et quand le superintendant lui demanda s il avait appris le départ de ses amis , il répondit que non , mais sur un tel ton que sa négation valait une affirmation . la réputation de ne pouvoir dissimuler ses pensées compliquait beaucoup la vie sentimentale de gary qui , soudain lassé de son amie du moment , ne parvenait pas longtemps à lui cacher ce qu il en était . d où les drames que l on devine et que commentait le personnel de f . t . p . mr . rowdie , vos amis vous ont peut être confié que je leur avais signifié de ne pas quitter leur domicile ? pas précisément , mais mr . rowdie , me tenez vous pour un tortionnaire ? un sadique ? certainement pas ! dans ce cas , pourquoi croyez vous que j aie empêché les horderly de partir en voyage de noces ? je ne sais pas sans doute parce que ben ne peut s éloigner de canterbury tant que le meurtre de l hôtel , où il est plus ou moins impliqué , ne sera pas élucidé ? à part l inspecteur dingle , qui a toujours des points de vue originaux , personne ne croit plus à la responsabilité de mr . horderly dans le meurtre d ennerdale . tant mieux ! il n est pas sûr qu il faille dire tant mieux , mr . rowdie car le ou les véritables meurtriers d ennerdale connaissent l opinion de la police et pour des raisons qui m échappent encore , ils estiment que horderly vivant est un danger pour eux . mais enfin , il mr . rowdie , j imagine que si je ne comprends pas ce qui oblige l assassin à se débarrasser d horderly , vous ne le comprenez pas davantage . alors , pour l instant , restons en aux faits et les faits , c est l attentat de high street et de ste marguerite . donc , ce que je veux , c est protéger la vie de votre ami et , par voie de conséquence , celle de son épouse . d où mon interdiction de quitter leur maison où j ai les moyens d exercer une surveillance presque parfaite , je dis presque puisqu ils ont réussi à filer . vous m avez compris , mr . rowdie ? je pense , oui . dans ce cas , confiez moi où ils se figurent être cachés ? c est que songez à votre responsabilité et à vos remords si les autres découvrent leur cachette avant moi ? où sont ils , mr . rowdie ? à boxhill . qu est ce que c est ? une petite maison de week end que je possède près de denton . allons y ! mais nous n avons pas une minute à perdre , mr . rowdie . gary faillit regimber , puis haussant les épaules , s inclina : une chance que ce soit samedi soir et que je n aie pas à être au bureau . nous prenons ma voiture ? s il vous plaît . ainsi , les horderly ne s inquiéteront pas s ils nous voient arriver . depuis quelque temps , jerry dingle se montrait d humeur maussade; exactement depuis que le superintendant avait commenté la tentative d assassinat sur la personne de benjamin horderly . l inspecteur n avait pas digéré les sarcasmes de son chef . et il les avait d autant moins digérés qu il demeurait fermement convaincu de l erreur commise par falstone en empruntant une voie qui passait par l innocence proclamée d horderly . jerry n arrivait pas à approuver l attitude de son supérieur et hésitait entre deux explications : ou le super se voulait trop sensible au charme de babe et par sympathie pour elle , innocentait l homme qu elle aimait , ou comme tous ces policiers arrivés à des postes importants sans avoir piétiné longtemps sur le tas , falstone choisissait naturellement les solutions les plus faciles et les plus susceptibles de lui attirer les faveurs de l opinion . nul doute que la puissante f . t . p . se montrerait reconnaissante envers le super d avoir innocenté un de ses cadres . eh bien ! lui , jerry dingle , ne mangeait pas de ce pain là ! il était trop tard pour qu il se soucie de plaire à celui ci ou ne pas déplaire à celui là ! il irait son bonhomme de chemin et tant pis pour ceux sur les pieds desquels il risquait de marcher ! toutefois l inspecteur avait assez de bon sens pour admettre que s il avait le droit de braver les dangers administratifs , il ne pouvait agir de même avec les hommes qui l assistaient , stanner et moresby . il appela le sergent . stanner , vous abandonnez l affaire horderly . un ordre venu d en haut , chef ? non ma seule décision . vous vous n avez plus confiance en moi ? si , stanner , si , mais je ne puis prendre la responsabilité de vous plonger dans une histoire qui pourrait vous coûter cher . vous n ignorez pas que je suis le seul à croire à la culpabilité d horderly qui , pour le super et pour le grand patron , n est qu une victime attendrissante pourtant je continue et si je me suis trompé , je paierai . permettez moi de rester à vos côtés , chef ? vous aussi , vous partagez ma conviction quant à la culpabilité d horderly , n est ce pas ? dur comme fer ! alors , on y va ensemble ? on y va , chef ! les deux policiers se levèrent et , les yeux dans les yeux , se serrèrent longuement et vigoureusement la main . je n oublierai jamais , stanner ! mon devoir , chef , seulement mon devoir . ensemble , nous parviendrons à faire partager notre conviction au jury et le jour où l on condamnera horderly pour le meurtre d ennerdale , sera le jour de notre revanche , stanner ! je compte sur vous , sergent ! vous pouvez , chef ! au moment où stanner se retirait , jerry dit encore : à propos : inutile d entraîner votre protégé dans notre périlleuse aventure . avec votre permission , chef , je lui laisserai le choix . d accord . encore imprégné de cette atmosphère généreuse , héroïque , le sergent se précipita à la recherche de moresby , il l agrippa par un bras et le traîna jusque dans son bureau où , l ayant fait asseoir , il commença : écoutez moi , moresby et il lui rapporta la conversation qu il venait d avoir avec l inspecteur dingle , avant de conclure : maintenant , lionel , ainsi que je l ai promis à notre chef , je vous laisse le choix : ou vous marchez avec nous , ou vous rejoignez le camp du super vous êtes libre , seulement je dois préciser que l inspecteur sait que je vous protège et si vous nous trahissiez , cela ferait un très mauvais effet . pour tout dire , je passerais pour un idiot et ça , moresby , c est une éventualité que je ne puis accepter et celui qui me jouerait un pareil tour de cochon pourrait compter sur ma vigilante inimitié vous n avez pas envie de reprendre l uniforme , n est ce pas moresby et de recommencer à arpenter les rues par tous les temps ? non , bien sûr notez que vous êtes absolument libre de votre décision mais je crois de mon devoir de vous montrer où est votre intérêt alors ? je marche avec vous , sergent . hurrah ! je savais que je ne m étais pas trompé sur votre compte ! à nous trois , nous conduirons benjamin horderly jusqu à old bailey ! ouais vous ne semblez pas tellement enthousiaste , hein ? c est que je pense à fanny , ma femme . en auriez vous peur ? oui . mon pauvre lionel enfin , je la verrai , reposez vous sur moi ! ni le super , ni son chauffeur obligé n avaient échangé un mot durant leur voyage vers le sud . un peu avant denton , une voiture doubla celle de falstone et de rowdie . le policier se tourna vers gary : vous avez vu les occupants de cette humber ? oui . me suis je trompé en me figurant reconnaître votre directeur , sam augill ? c était bien lui , en effet . et cette blonde , assise à son côté ? doris aldsworth , sa secrétaire hier , sa maîtresse aujourd hui . vous me semblez admirablement renseigné ? oh ! c est le secret de polichinelle de plus , sam et moi , n avons pas grand chose de caché l un pour l autre . une grande amitié et ancienne ? disons plutôt une complicité . nous sommes tous deux d invétérés coureurs de jupons et , dans cette chasse , nous nous entraidons , seulement moi , je ne suis pas marié . tandis que lui ? il a épousé sheila ralfston , il y a douze ans des enfants ? deux il vit tantôt chez sheila tantôt chez doris . et ces femmes acceptent le partage ? sheila parce qu elle continue d aimer son mari et qu elle ne veut pas le perdre définitivement , doris parce qu elle n entend pas voir tarir sa source de revenus . c était là le genre de situation qui déconcertait le prude bradford falstone . son puritanisme s irritait de ces moeurs dissolues portant préjudice à la famille qu il considérait comme la base intangible de toute société . à partir de cet instant , sam augill lui devint odieux . dites moi , votre directeur a un tel salaire qu il lui permet d entretenir deux ménages ? sûrement pas . où trouve t il l argent nécessaire ? je me le suis toujours demandé . et à lui ? mr . falstone , pour surprenant que cela puisse vous paraître , il y a des questions que l on ne pose jamais . sauf quand on est dans la police . rowdie en convint . il serait faux d affirmer que les horderly , accourant , joyeux , au devant de la voiture de leur ami , ne firent pas piteuse mine en voyant descendre le superintendant . gary écarta les bras en un geste traduisant son impuissance , et dit : je n ai pas pu agir autrement . le policier ajouta : félicitez vous que mr . rowdie se soit montré raisonnable , sinon je vous obligeais à revenir à canterbury , menottes aux poignets . babe sentit se réveiller son humeur batailleuse . mais enfin falstone l interrompit brutalement : il n y a pas de mais , mrs . horderly . vous avez désobéi à mes ordres ! tiendriez vous à ce que votre mari retourne en prison ? non . dans ce cas , dépêchez vous de boucler votre bagage , je vous raccompagne chez vous . le retour ne fut triomphant pour personne . en passant au commissariat avant de rentrer se coucher , bradford y rencontra dingle . savez vous d où je viens , inspecteur ? ma foi de denton et devinez vous ce que j y suis allé faire ? comment voulez vous que chercher et ramener les horderly qui , en dépit de votre surveillance , avaient fiché le camp hier dans la nuit . bonsoir , dingle . la colère et l humiliation empêchèrent jerry de répondre . babe et son mari finissaient de déjeuner lorsqu un coup de sonnette impérieux les fit sursauter . ben soupira : encore la police ! sa femme répondit par un haussement d épaule résigné et s en fut ouvrir . ce n était pas un policier , mais mrs . alberton . je passais dans votre rue , j ai rencontré mrs . cloyne et j ai été toute surprise quand elle m a appris que vous n étiez pas partis en voyage . alors , je me suis permis d entrer vous demander ce qu il vous arrivait . babe amena sa visiteuse jusqu à la table où ben salua mrs . alberton qui consentit à accepter une tasse de café . on lui expliqua ce qu il en était de la situation d horderly que protégeait la police , ce dont brinda se félicita hautement : quand je pense au guet apens dont je fus l innocent instrument , où nous avons failli mourir tous les trois et de quelle façon ! j en ai des sueurs froides . si je tenais un de ces misérables qui sont à l origine de ce tintouin , je crois bien , dieu me pardonne ! que je le tuerais de mes mains ! mrs . horderly conclut mélancoliquement : tout cela à cause de cette clarissa qui semble avoir disparu sans laisser la moindre trace . hélas ! seul son témoignage permettrait à mon mari de retrouver la paix . on dut encore raconter l aventure de clarissa à mrs . alberton qui par un oh ! assez longuement prolongé , exprima son indignation au récit de l épisode de la salle de bain . vous dites que cette gourgandine n a pas donné signe de vie ? aucun . eh bien ! mrs . horderly , je peux vous assurer que , si elle n a pas quitté la ville , mes amis et moi la retrouverons ! avant de partir , brinda alberton se refit minutieusement décrire clarissa , à l existence de laquelle jerry dingle refusait de croire . elle retint surtout un air de lapin effaré . même si on n ajoutait pas totalement foi à ses certitudes , brinda avait une présence revigorante dont les horderly savourèrent les effets longtemps après son départ . vers le soir , babe lisait le times , cromwell sur les genoux un cromwell qui s était rendu armes et bagages tandis que ben , à demi somnolent , méditait , george , le hamster , dans son bras replié . la clochette de l entrée brisa ce calme . mrs . horderly dit simplement : encore ! elle s en fut ouvrir et quand elle revint , elle portait un paquet qu elle eut vite fait d identifier comme une boîte de chocolats venant de la meilleure confiserie londonienne dont une seule maison de canterbury vendait les produits . mais qui peut nous envoyer pareil cadeau ? peut être y a t il une carte à l intérieur ? ben se leva , mû autant par la curiosité que par la gourmandise . george sauta sur le sol et se mit à gambader car il était perpétuellement d humeur joyeuse . cromwell qui avait horreur de ce manque de tenue , préféra gagner la cuisine . babe ayant ouvert la boîte , constata qu il s agissait de merveilleuses truffes au chocolat envoyées par gary pour consoler les amoureux de ne pouvoir quitter canterbury . les horderly s extasièrent sur la belle et généreuse amitié de rowdie . dans son enthousiasme , babe secoua un peu brutalement la boîte et une truffe tomba . avant qu elle n ait pu la ramasser , george commençait à la grignoter . ben et sa femme s accroupirent , en riant , pour regarder le hamster se régaler . de fait , l animal y allait de bon coeur , mais soudain , il se raidit sur ses pattes , demeura immobile un court instant , figé , puis bascula sur le côté , mort . les horderly se regardèrent , stupéfaits et reportèrent les yeux sur le petit cadavre . ben dit : il est mort vous pensez que le chocolat est empoisonné . george nous a sauvés je vais téléphoner au super . pendant que sa femme appelait falstone , horderly se redressait doucement , les yeux pleins de larmes , portant la dépouille de george dans son bras replié . babe murmura : ben , mon chéri ils ont assassiné george je le vengerai ! dans une pièce du laboratoire municipal où on les avait confinés , babe et son mari attendaient le résultat officiel de l analyse des chocolats qui avaient coûté la vie au trop gourmand george . le super entra , l oeil sombre . mrs . horderly demanda : alors ? alors ? félicitez vous d être encore de ce monde ! il y a assez d arsenic dans ces bonbons pour tuer un couple d éléphants ! ben gémit : en somme , sans george exactement , mr . horderly . je lui élèverai un monument ! la galloise , moins sentimentale , s écria : on pleurera sur george plus tard ! pour l heure , j ai l intention d aller demander à mr . rowdie de m expliquer son sens de l humour ! falstone l approuva . avec votre permission , nous irons ensemble . ben protesta : vous n allez quand même pas me laisser seul ? le dimanche , gary faisait toujours la grasse matinée . aussi , c est après avoir exprimé son dépit d être dérangé par le truchement de quelques jurons bien sentis , qu il s en fut ouvrir la porte à l importun . il s attendait à voir n importe qui de ses nombreuses relations célibataires , mais sûrement pas à découvrir le super et les horderly sur son seuil . tout en resserrant la ceinture de sa robe de chambre et en passant une main dans ses cheveux dans le vain espoir d y mettre un peu d ordre , il s étonna , d une voix atone : ça alors vous ! le nez en bataille , babe glapit : ça vous surprend , hein ? falstone , toujours paisible , écarta la jeune femme . mr . rowdie je crois que nous serions mieux à l intérieur que sur le palier pour continuer cette conversation . excusez moi entrez , je vous prie . quand ils furent installés et avant que le policier n ait pu reprendre la parole , babe tendait sa boîte de chocolats à gary : nous avons reçu ces friandises , hier soir elles sont exquises goûtez ? rowdie prit une des truffes et la porta à sa bouche . babe attendit qu il eut mordu dedans pour crier : crachez ! hein ? crachez ! n avalez pas un chocolat empoisonné ! gary hésita , mais le visage de son amie le convainquit que ce n était pas une blague . il se précipita dans la salle de bain où , après avoir craché le poison , il se gargarisa longuement . quand il revint dans le salon , légèrement hébété , il demanda : et si vous m expliquiez ? cette boîte ne renferme que des chocolats bourrés d arsenic ! et et vous m en avez offert sciemment ? sciemment ! pourquoi ? le super donna la réponse . parce que si vous les aviez refusés , je vous emmenais sous l inculpation de tentative de meurtre sur les personnes de mr . et mrs . horderly . rowdie se prit la tête à deux mains et se mit en colère . si je comprends bien , on a tenté d empoisonner mes deux meilleurs amis et vous avez pensé , vous avez osé penser que j étais à l origine de ce crime ! oh ! babe et vous , ben comment avez vous pu , ne fut ce qu un instant , admettre une telle hypothèse ? pour la simple et bonne raison que c est vous qui nous avez envoyé cette boîte , répliqua babe . moi ! tenez , lisez le papier qui était joint à l envoi . gary prit connaissance du billet . évidemment pourtant , babe , une chose me surprend vous imaginez vous , par hasard , que j ignore l orthographe de mon nom on a écrit rowdee , avec deux e ? parce qu on a dicté le billet à la vendeuse ! et vous pensez que je ne l aurais pas relu ? une fois encore , falstone ramena le calme . le plus simple est de nous rendre , tous ensemble , au magasin où a été achetée et expédiée la boîte j ai ma voiture en bas . à la confiserie , en cette matinée dominicale , l entrée de la petite troupe conduite par le policier , créa un certain émoi parmi les vendeuses qui se précipitèrent . falstone , montrant l emballage de la boîte reçue par les horderly , déclara : je souhaiterais parler à la personne qui a rédigé cette étiquette et ce billet . une rousse , un peu plus délurée que les autres , s exclama : c est votre écriture , billy , non ? billy , une mince brunette aux grands yeux , regarda à son tour : oui , je me souviens c est moi , en effet pourquoi ? est ce que vous reconnaîtriez qui vous a fait faire l expédition ? oui , je crois . le super qui avait pris soin de se tenir devant rowdie , s écarta brusquement : est ce ce gentleman ? ben s arrêta de respirer et babe se mordit les lèvres . la vendeuse contempla gary puis se tourna vers bradford . que voulez vous dire exactement , sir ? rien d autre que ce que je dis , miss . est ce la personne que vous avez eue pour cliente ? certainement pas ! vous en êtes sûre ? d autant plus certaine que mon client était une cliente . une femme ? une femme , non disons plutôt une toute jeune fille . décrivez la moi . de ma corpulence , brune , des lunettes le super s adressa à ben . cela vous dit quelque chose , mr . horderly ? je pense bien ! le policier revint à la vendeuse : pourquoi vous la rappelez vous si bien ? parce qu elle m a rapporté le soir la boîte qu elle avait achetée le matin en m avouant qu elle ne parvenait pas à faire un paquet convenable . elle m a priée de le confectionner moi même et de l expédier . elle ne vous aurait pas donné son nom , par hasard ? pas par hasard , sir . nous prenons toujours les noms de ceux qui nous font procéder à des envois . le nom que vous cherchez est donc obligatoirement consigné dans notre registre . si vous acceptez de patienter un moment ! je vous en prie . billy ne fut pas absente longtemps . quand elle revint , elle annonça : il s agit de miss clarissa barnet . et voilà ! clarissa barnet n existe pas ! c est une invention d horderly pour tenter de se créer un alibi . cependant , clarissa , plusieurs l ont vue . aucune importance ! tous de faux témoins qui , même quand ils détestent le suspect , sont prêts à se parjurer pour le sortir d un mauvais pas ! clarissa n existe pas , mais elle se rend dans une confiserie et expédie une boîte de chocolats empoisonnés à ben horderly qui , grâce à son hamster , échappe à la mort . la vendeuse donne de sa cliente une description qui correspond trait pour trait à la fille que les témoins ont rencontrée et , par dessus le marché , cette clarissa a le cynisme de donner son nom ! alors , qu est ce que vous en dites , dingle ? l inspecteur qui s entendait rabrouer depuis un bon quart d heure , commençait à en avoir assez . il répondit sèchement au super : que voulez vous que j en dise ? reconnaissez vous , au moins , l existence de clarissa ? non ! ça par exemple ! vous êtes fou ou quoi ? je ne suis pas fou , mais je refuse de me laisser prendre au piège où l on souhaite nous voir tomber ! sans blague ? expliquez moi donc ça ? clarissa n existe pas . son personnage a été inventé par horderly pour tenter de s innocenter du meurtre de ennerdale miss pumpsaint , fiancée au meurtrier , essaie de le couvrir en prétendant avoir parlé à clarissa . et mrs . cloyne , la voisine ? j ai enquêté sur son compte elle a de très maigres revenus et je me figure que pour quelques livres elle se déshonorerait et , à son tour , se ferait complice d un meurtre ? vous ne tenez pas vos contemporains en bien haute estime ? j ai appris à les connaître . mon pauvre dingle enfin et , d après vous , qui serait la clarissa qui a acheté la boîte de chocolats ? une complice ! encore une ! horderly est beaucoup plus malin que son air ahuri ne le donnerait à penser . il a compris que certains mordaient dans son histoire de clarissa , alors il a matérialisé clarissa et il la montre . il va même pour que nul n en ignore jusqu à lui faire donner son nom ! et il manigance tout cela pour s offrir à lui même des chocolats empoisonnés ? auxquels il ne touche pas ! mais qui tuent son hamster ! dingle haussa les épaules . un bon alibi vaut bien la mort d un hamster , non ? pendant que vous y êtes , je pense que vous tenez les deux attentats dirigés contre horderly comme relevant de la farce ? pas du tout ! je suis convaincu que les hommes de sa bande veulent abattre horderly devenu dangereux du fait que la police l a à l oeil du moins quelques policiers . falstone se leva en soupirant : dingle , il y a vraiment des moments où je me demande si vous êtes idiot ou si vous désirez passer pour un idiot ? une heure plus tard , dingle racontait à sa façon l entretien qu il avait eu avec le super et la manière dont il avait démoli tous ses arguments . stanner et moresby qui l écoutaient , ne cachaient pas leur satisfaction . moresby demanda : il est convaincu , à présent , de la culpabilité d horderly ? convaincu serait peut être un peu trop dire , mais sérieusement ébranlé , sans aucun doute . figurez vous que sans moi , il se laissait prendre au truc des chocolats empoisonnés . et savez vous pourquoi ? parce que le superintendant falstone n imagine pas qu on puisse sacrifier un hamster pour sauver sa peau . la sonnerie du téléphone eut du mal à percer les rires des trois policiers . dingle décrocha : ici , inspecteur dingle , j écoute ah ! oui mes respects , monsieur pardon ? mais ce n est pas possible ! je suis presque sur le point de si c est un ordre j obéirai entendu mes respects , sir oliver . très visiblement abattu , jerry reposa le combiné sur son socle , promena un regard éteint et dit : c était sir oliver glinton falstone a réussi à le persuader de la complète innocence de benjamin horderly dans le meurtre d ennerdale en conséquence , il nous donne l ordre vous entendez bien ? l ordre de le considérer désormais comme un honnête citoyen de canterbury et de ne plus le tracasser . tracasser ! impensable ! désormais , nous devons employer tout notre zèle à protéger mr . horderly contre les agissements des tueurs qu il ne connaît pas et les méchancetés de la petite clarissa sortie de son collège fantôme uniquement pour jouer des méchants tours à ce si honnête garçon ! l ironie de dingle tomba à plat . moresby qui n avait pas l ombre d un soupçon de tact , remarqua : en somme , inspecteur , le super n était pas aussi ébranlé que vous le pensiez ? stanner s intéressa au vol d une grosse mouche et dingle jeta un regard assassin à moresby . soudain , s arrachant à la torpeur où l avait plongé la communication de sir oliver , jerry tapa furieusement sur son bureau en criant : eh bien ! non ! non ! et non ! il ne sera pas dit qu on pourra impunément se payer ma physionomie et du même coup , se moquer de la police de la couronne ! si mes supérieurs sont assez naïfs pour se laisser prendre aux apparences , ça les regarde ! moi , je ne marche pas ! ah ! ils me méprisent ! ah ! ils me prennent pour un vieux flic abruti ! je vais leur montrer de quoi il est capable le vieux flic abruti ! je n ai jamais déserté un combat , je continue la lutte ! naturellement , stanner et vous , moresby , vous êtes libres de vous ranger sous la bannière de votre choix . le sergent s exclama : avec vous jusqu au bout , chef ! moresby imita stanner : moi aussi , chef ! merci , mes amis . écoutez moi , voilà ce que nous allons faire le cadavre de george avait été déposé dans une boîte de bois blanc , tapissée de coton bleu . on avait enterré la dépouille du hamster , au fond du jardin , sous un cerisier fleur . babe avait suivi son mari dans cette manifestation d affection reconnaissante . cromwell avait cru de son devoir de se mêler à la cérémonie bien qu il n ait pas nourri une grande estime pour le défunt . les jumelles avaient couru dans l herbe , autour du cortège , en folles qu elles étaient . le plus extraordinaire fut de voir frédégonde sortir de son apathie millénaire pour accompagner george à sa dernière demeure . sans doute , arriva t elle alors que tout le monde était reparti à ses occupations du moment , mais elle resta longtemps face à la parcelle de terre remuée , sans que quiconque put deviner ce qui se passait dans cette vieille et étrange tête . puis la tortue retourna vers sa retraite , de la démarche cahotante du pauvre petit monstre hésitant entre l animal et le minéral . dans son fauteuil , ben avait l air si triste que babe s approcha de lui . qu avez vous donc , chéri ? je pense à george vous ne croyez pas que vous exagérez un peu ? horderly se pencha sur l oreille de sa femme et chuchota : george était mon préféré moins snob que cromwell plus raisonnable que les jumelles moins lointain que frédégonde . babe s étonna : mais pourquoi me murmurez vous cela à l oreille ? je ne voudrais pas que cromwell entende . il serait très mortifié et , comme je le connais , il me bouderait pendant un mois , au moins . pour ne pas laisser son mari s embourber dans son chagrin , mrs . horderly avait téléphoné à gary de venir partager leur repas . depuis plusieurs jours déjà , falstone avait annoncé à ben que la police ne s intéressait plus à lui en tant que suspect , mais seulement en tant qu hypothétique victime qu il s agissait de protéger . les trois amis se montraient , ce soir là , de belle humeur et même cromwell jouait les aimables . l euphorie du chat venait de ce qu il était débarrassé de ce hamster qu il considérait comme vulgaire . il espérait bien qu il ne serait pas remplacé et qu il continuerait à régner en maître incontesté du logis . dans le cas contraire , il était décidé à un éclat . rowdie adjurait babe et son mari de ne plus rien manger ou boire qu ils ne l aient eux mêmes préparé , expliquant qu il ne pouvait se permettre les frais d un mariage et ceux d un enterrement dans la même semaine ou presque , quand la sonnerie du téléphone interrompit le discours de gary . babe prit la communication . c était brinda alberton , mais une brinda terriblement excitée et qui criait plus qu elle ne parlait : mrs . horderly , c est bien vous , hein ? parce que , figurez vous , comme je le disais à mabel et à steve , je crois que j ai mis la main sur un truc fameux ! quoi donc ? un papier . où est il ? je l ai laissé en place , mais si ça correspond à ce qu on cherche faut que j en parle à mes amis je le prendrai demain avant l arrivée des huiles . en tout cas , vous pouvez dire à votre époux qu il a plus à se biler , je sais quasiment qui c est qu a tué le type de l hôtel alors dormez bien et à demain , qui sera peut être le jour de la victoire ! mrs . alberton raccrocha avant que babe n ait pu ajouter un mot . une heure plus tard , les trois amis se creusaient encore la tête pour essayer de deviner ce que brinda avait voulu dire . gary fit juste remarquer que l allusion à un papier trouvé , le report de son vol au lendemain , la nécessité d arriver avant les huiles lui semblaient indiquer clairement que pour mrs . alberton , la clef de l énigme se trouvait dans un des bureaux de f . t . p . les deux autres en convinrent , non sans inquiétude . mais enfin qui , parmi tous nos collègues pourrait être capable d une telle cruauté ? gary lui prit la main . il ne s agit peut être pas d un homme cruel , mais de quelqu un aux abois . on ne tue pas pour de l argent , voyons ! sans doute dans notre monde , mais on peut tuer pour se protéger ? que voulez vous dire ? imaginez que l un d entre nous ait commis une action malhonnête et qu il se persuade pour une raison inconnue que ben est au courant horderly protesta : mais je ne suis au courant de rien ! il faudrait l en persuader seulement , le seul fait de lui en parler serait un aveu qui vous condamnerait . effondré , ben se lamenta : je suis soupçonné de savoir ce que je ne sais pas , je risque d être assassiné par quelqu un que je ne connais pas parce qu il pense que je le connais ! enfin , si brian porter a puisé dans la caisse , comment serais je au courant ? rowdie secoua la tête . pauvre porter je ne le vois pas en caissier infidèle . vous songez à un autre ? c est possible mais il ne m appartient pas de vous le nommer ni de diriger vos soupçons sur lui . babe intervint . à quoi bon le nommer , gary ? il s agit de sam augill , n est ce pas ? ne comptez pas que je vous réponde . pour moi , ce n est pas une surprise . il y a longtemps que je considère notre patron comme un type pas tout à fait normal . ben , horrifié , s exclama : le directeur ! vous êtes folle , babe et pour quelles raisons voudrait il me tuer ? ce n est quand même pas parce que je vous ai épousée ? sûrement pas , chéri cependant , vous conviendrez qu il mène une drôle d existence ? sa femme , doris et si je m étais laissée faire gary bougonna : nous ne sommes pas professeurs de morale surtout moi ! il n empêche qu il faut beaucoup d argent pour s offrir le luxe d une vie aussi dissolue ? il ne faut pas exagérer vous n allez pas me persuader que mrs . augill et les enfants ne dépensent rien , que doris se contente d amour et d eau fraîche et que les bonnes fortunes de mr . augill ne lui coûtent pas très cher ? peut être , mais je ne vois pas le rapport avec ben ? moi non plus , je l avoue rowdie s abstint de révéler qu en compagnie de falstone , il avait vu augill et doris aux alentours de la maison où ils s étaient réfugiés . hasard ou poursuite criminelle ? les trois amis débattirent fort avant dans la nuit sans parvenir à trouver l explication qui les soulagerait . dès le début de la conférence hebdomadaire réunissant les chefs de service dans le bureau du directeur , on sentit que les choses risquaient de mal tourner tant sam augill se montrait nerveux , tendu , voire hargneux . assis à son bureau , le patron suivit d un oeil noir le demi cercle de ses collaborateurs . oakland , son adjoint , porter le chef de la comptabilité , rowdie , babe et ben . à sa petite table , la tremblante miss katelyard s efforçait de ne regarder que la page vierge de son bloc notes . sam attaqua d entrée : j ose espérer que vous n allez pas me dire que vous êtes contents de vous ? nul ne fit écho à cette question collective . parce qu il faudrait un certain culot à celui d entre vous qui répondrait par l affirmative ! énervé , gary protesta : et si vous nous confiiez le fond de votre pensée , mr . le directeur ? je le ferai si je le juge nécessaire , mr . rowdie . en attendant , persuadez vous que je n ai de conseil à recevoir de personne ! bon ! bon ! si vous le prenez ainsi je le prends comme il me plaît ! de temps en temps , il faudrait que tous , vous vous rappeliez que je suis le patron et en tant que tel , j ai le regret de vous apprendre que notre chiffre d affaires a baissé de la semaine dernière ! un silence total suivit l information . augill prit une cigarette , l alluma , attira à lui le cendrier et s aperçut qu on avait omis de le vider . il explosa : qu est ce que c est que cette cochonnerie ? personne ne fait le travail pour lequel il est payé dans cette maison ! miss katelyard , appelez immédiatement mrs . alberton si elle est encore là et dites lui de venir en vitesse ! la secrétaire obéit et quelques instants plus tard , brinda alberton , toujours aussi majestueuse , poussait la porte du bureau . elle adressa un coup d oeil complice à babe avant de lancer d une voix rappelant celle d un sergent des gardes à l exercice : bonjour , ladies et gentlemen . mrs . alberton pourriez vous m expliquer ce que cela signifie ? du bout de sa règle , il poussait le cendrier plein vers brinda . je ne vois pas , mr . le directeur , qu un cendrier puisse expliquer quelque chose ? eh si ! mrs . alberton ! il démontre que vous êtes inférieure à votre tâche et que vous ne gagnez pas le salaire qu on vous donne ! sous les yeux étonnés de l assistance , brinda parut augmenter de volume . attention à la façon dont vous me parlez ! à part rowdie qui se mit à rire silencieusement , les autres parurent changés en statue . le directeur lui même mit un certain temps à réaliser l incongru de la chose . quand il eut repris ses esprits il se mit sottement à crier : non , mais dites donc , à qui croyez vous donc parler ? à quelqu un qui serait bien inspiré de s adresser il moi sur un ton plus correct ! vraiment ! une femme de ménage ! je pense que vous avez bu , mrs . alberton ? mr . augill , ce n est pas prudent ce que vous êtes en train de faire ! ah ? et demain , quand vous lirez mon nom dans le journal , vous prendrez connaissance de votre erreur ! augill , éperdu , regarda ses collaborateurs et s inquiéta : elle est folle ou quoi ? badinez , mr . le directeur , badinez ! demain , vous me supplierez d accepter vos excuses car j ai trouvé la réponse enfin presque trouvé la solution du problème posé par le meurtre de l hôtel du chevalier d argent . alors , ce sera trop tard , mon petit monsieur ! vous pourrrez me promettre tout ce que vous voudrez , rien à faire ! la justice d abord ! sur cette affirmation où passait un souffle héroïque , mrs . alberton quitta la pièce non sans avoir , au passage , posé sa main sur l épaule de ben : vous en faites pas , mon petit , brinda est là ! lorsque la puissante mrs . alberton fut sortie , nul ne sut quoi dire . on attendait la réaction du directeur . elle ne tarda pas . miss katelyard , veuillez noter d envoyer son congé à cette femme si vulgaire . porter , vous lui réglerez ce qu on lui doit et pas un penny de plus ! elle s est mise dans son tort et perdra le procès qu elle pourrait nous intenter ! et maintenant , revenons à nos moutons babe protesta : tout de même , monsieur le directeur on ne peut pas laisser passer l intervention pittoresque de mrs . alberton . mrs . horderly , si cela ne devait pas vous gêner , je vous serais obligé de me laisser conduire la séance à ma guise ! oh ! si quelqu un doit être gêné , ce n est sûrement pas moi ! cela signifie quoi , votre réflexion ? vous le savez certainement mieux que moi ? même si votre pseudo question est une plaisanterie , je la trouve de fort mauvais goût et trahissant un manque total d éducation ! si vous étiez un homme , je vous boxerais ! ben bondit et hurla : si vous touchez à babe , je vous tue ! je sais vous êtes réputé avoir une certaine expérience en la matière ! oh ! mon pauvre horderly , je vous ai toujours soupçonné d être mentalement déficient , maintenant j en suis sûr ! babe menaça : continuez sur ce ton et , tout directeur que vous êtes , je taisez vous , mrs . horderly ! vous vous en croyez parce que vous avez remporté un concours de cuisinières ! vous auriez mieux fait de rester dans votre milieu ! gary s indigna : ah ! non ! vous y allez un peu trop fort , augill ! vous , rowdie , je vous conseille de vous taire ! chacun sait ici que vous rêvez de me supplanter ! vous mériteriez que je vous casse la figure pour cette réflexion stupide ! porter , qui ne manquait jamais une occasion de faire la cour au patron , protesta : il me semble , rowdie , que vous pourriez vous adresser à notre directeur , sur un autre ton ? vous , le paillasson , on ne vous demande pas votre avis ! je n ai pas besoin de votre permission , espèce de parvenu ! don juan du pauvre ! oakland qui détestait porter , ironisa : plus vous grossissez , brian , plus vous devenez stupide ! vous , vous ne risquez pas de le devenir , vous l êtes depuis trop longtemps ! tout le monde se mit à s invectiver . dans un creux de silence inattendu , on entendit la timide miss katelyaul annoncer : il est presque dix heures ce à quoi , augill répliqua qu elle n était qu une bécasse et qu il lui conseillait vivement de se mêler de ses seuls oignons . néanmoins , l intervention de la secrétaire permit de détendre l atmosphère . on se regarda , gênés et doucement , tout le monde y mettant du sien , on se mit au travail pour tenter de trouver le moyen de récupérer les d affaires perdus . toute la journée , les cadres de la succursale f . t . p . du kent s entretinrent de l extraordinaire algarade entre le directeur et mrs . alberton et chacun , en son particulier , se demandait pour quelles obscures raisons , il s était mêlé à la dispute les horderly et rowdie , après la fermeture des bureaux , continuèrent à échanger leurs opinions quant à la signification de l attitude de brinda et à s interroger sur ce qui avait mis sam augill de si méchante humeur . ben qui , selon son habitude , écoutait plus qu il ne parlait proposa : et si nous allions demander des explications à mrs . alberton ? les deux autres approuvèrent et le trio fidèlement suivi par moresby se dirigea vers upper chantry lane où demeurait mrs . alberton . babe sonna longuement , sans obtenir de réponse . machinalement , elle appuya sur la poignée de la porte qui s ouvrit . hésitante , elle regarda ses compagnons qui l encouragèrent et elle pénétra chez leur amie , suivie de gary et de ben . brinda , êtes vous là ? on ne répondit pas . ce que nous faisons est plutôt sans gêne , non ? rowdie prit le relais : mrs . alberton ? ben , resté un peu en arrière , pénétra dans la chambre de la locataire et poussa un cri qui eut pour effet immédiat de faire surgir moresby qui guettait sur le palier . quoi ? qu est ce qu il y a ? sans répondre , horderly désigna l intérieur de la pièce où le policier entra . babe et gary rejoignirent ben . que se passe t il ? brinda elle est sur le lit morte . morte ! elle a une corde autour du cou son visage est enflé et bleu sa langue sort , c est affreux ! à ce moment , moresby parut et s adressant à horderly : pourquoi l avez vous tuée ? moi ! rowdie intervint : vous êtes idiot ou quoi ? vous nous suivez depuis que nous avons quitté nos bureaux où aurait on trouvé le temps de commettre ce meurtre ? obstiné , le policier répéta : je n en sais rien , mais je suis sûr que c est lui qui a fait le coup ! sans insister , gary se dirigea vers le téléphone dont il prit le combiné à travers son mouchoir pour appeler falstone . superintendant ? ici , rowdie nous venons d arriver chez mrs . alberton , en compagnie de l olibrius que vous nous avez affecté comme ange gardien et nous avons trouvé notre amie brinda , morte étranglée bien sûr on ne touche à rien en vous attendant . pendant que les hommes des services spéciaux s activaient autour du cadavre de mrs . alberton , falstone interrogeait ceux qui l avaient découverte . vous veniez souvent lui rendre visite ? c est la première fois . alors pourquoi ? babe mit le super au courant de la triomphante communication téléphonique de brinda , la veille au soir . pour quelles raisons ne m en avez vous pas averti ? nous ne l avons pas prise tout à fait au sérieux . dans ces conditions , je ne comprends pas votre expédition de ce soir ? force fut donc à babe de raconter la dispute qui , au début de la journée , avait mis aux prises la victime et sam augill . falstone parut très intéressé . il faudra que votre directeur me fournisse quelques explications . gary soupira . mais nous ne saurons jamais ce que brinda avait découvert ou cru découvrir une fois encore , ben vint à la rescousse . elle ne nous a pas parlé , mais peut être a t elle mis ses amis au courant ? vous les connaissez ? j en connais quelques uns de nom , mais leurs adresses à ce moment , un policeman introduisit un gros homme asthmatique le gardien de l immeuble , monsieur . parfait vous vous appelez ? burnett george burnett c est vrai que mrs . alberton ? oui . seigneur ! vous étiez de ses familiers ? depuis vingt deux ans , on est des amis intimes , elle , moi et ma femme , yvy . mr . burnett , mrs . alberton ne vous a pas révélé qu elle savait quelque chose devant faire d elle , une vedette de la presse ? ma foi , non ! à votre avis , à qui aurait elle pu se confier , en dehors de vous ? peut être à ed et à norah dutton , les cordonniers de dover street ou mieux encore à steve mc donald le crieur de journaux qui loge dans une chambre meublée au de vernon place , et puis mabel stanley qui est la commise de bert norman , l épicier de st george place . les dutton déclarèrent être sans nouvelle de mrs . alberton depuis plusieurs jours . ils parurent très affectés par l annonce de la mort violente de leur amie . pour le super , il s agissait d un vieux couple d intelligence courte et d une sensibilité maladivement aggravée par l âge . aucun intérêt . la logeuse de steve mc donald apparut aux yeux du policier et de ses compagnons sous l apparence d une mégère forte en gueule et dont l haleine sentait le gin . l oeil mauvais , elle s adressa brutalement à ceux qui se permettaient de la déranger . qu est ce que vous voulez ? vous pourriez pas foutre la paix aux gens , à cette heure ? steve mc donald ? et alors ? il est chez lui ? j en sais rien . où est sa chambre ? d abord , qui que c est que vous êtes ? police ! les flics me dégoûtent ! voilà qui va leur flanquer des complexes maintenant , ça suffit ! passez devant et conduisez nous chez steve mc donald ! non mais et puis quoi encore ? comme vous voudrez prenez vos affaires , vous coucherez en prison ce soir . en prison ! moi , et pourquoi ? entrave à l action de la police . la bonne femme hésita , puis : bon , ça va , suivez moi seulement , vous devriez avoir honte de bousculer une femme de mon âge ! la logeuse oublia d un coup sa hargne et se mit à hurler comme une bête quand elle se trouva en présence du corps de marchand de journaux , lui aussi étendu sur son lit , lui aussi étranglé . abandonnant son guide , falstone se précipita dans l escalier en criant : espérons que nous n arriverons pas trop tard chez bert norman ! bert norman , un petit homme sec et nerveux , disparaissait sous un immense tablier blanc . mabel ? elle n est pas là elle se trouve à l hôpital de east bridge depuis cinq jours . une vilaine bronchite . le docteur l a expédiée là bas . elle n est plus toute jeune , vous comprenez ? elle nous manque bien dans l hôpital de east bridge , on donna immédiatement le numéro de miss stanley au super . toujours suivi des horderly et de rowdie , il s engouffra dans l ascenseur . en débouchant dans le couloir de l étage indiqué , l équipe sut que l assassin les avait encore précédés . devant la chambre de miss stanley , un groupe de médecins et d infirmières discutait ferme . quand falstone eut montré sa carte , un homme en blouse blanche se présenta : docteur james way je soignais miss stanley . qu est il arrivé ? elle est morte . mort naturelle ? je crois que non pour vous dire la vérité , je crains qu elle ait été empoisonnée . par qui ? par quoi ? par qui , je l ignore . par quoi ? vraisemblablement des chocolats que j ai envoyés au laboratoire . qui les a apportés ? le médecin entrouvrit la porte de la chambre . miss stockton , s il vous plaît ? une femme , petite , dodue , qu on devinait d une humeur naturellement gaie malgré les circonstances qui lui nimbaient le visage d un voile de tristesse , rejoignit le docteur et falstone . voici miss stockton , qui s occupait de la défunte . elle vous renseignera mieux que moi sur ces maudits chocolats . si vous avez besoin de moi , on vous dira où je me trouve . le super ne répondit que par un grognement affirmatif et s adressa à l infirmière . comment sont ils arrivés ces chocolats , miss ? on les a apportés de la part de mrs . alberton . vous étiez présente ? oui . qui les a apportés ? une petite jeune fille brune avec des lunettes et , excusez , s il vous plaît , cette remarque : l air un peu ahuri . ensemble , falstone , babe et ben et gary s exclamèrent : clarissa barnet ! sir oliver n était pas content du tout . pour la première fois , le superintendant entendait cet homme d ordinaire si courtois se laisser aller à des intempérances de langage qui , chez lui , choquaient plus que chez quiconque . ce n est plus possible ! on va se foutre de nous dans la presse londonienne et nous serons la risée du comté ! trois nouveaux morts d un coup ! et vous trouvez ça normal ! certainement pas ! alors ? alors , pour l heure , ils sont plus forts que nous il faut attendre qu ils commettent l erreur qui nous mettra sur leur piste . et s ils ne la commettent pas ? je vous remettrai ma démission . fichue consolation ! le super semblait fort mal à l aise . comprenez moi , sir oliver , depuis le début , je me suis orienté sur une piste postulant l innocence de ben horderly , tandis que mon adjoint dingle est convaincu de la culpabilité de ce dernier . je pense que nous ne sommes ni l un ni l autre en mesure de vous apporter les preuves étayant cette thèse ci ou cette thèse là . dans ces conditions , je vous approuverais d appeler le yard . c est fait . ah ! le policier ne put dissimuler son dépit . j ai eu le grand patron qui , comme vous le savez , sans doute , est un de mes plus vieux amis . nous étions à oxford ensemble . la même promotion de all saints . devinez ce qu il m a répondu , lorsque je lui ai exposé ma requête ? ma foi ? vous avez bradford falstone , là bas ? alors , pourquoi venez vous m embêter mon vieux ? un sourire éclaira le visage du super . je suis flatté notez que je partage cette opinion , sinon vous ne seriez pas de mes familiers , bradford . seulement , j ai voulu me mettre à couvert . maintenant , il faut me mener l enquête tambour battant et si dingle a raison , je compte que vous lui apporterez toute l aide nécessaire . vous avez ma parole . bon . résumez moi vos deux positions que j essuie d y voir clair . nous partons , si vous le voulez bien , du meurtre d ennerdale trafiquant de drogue à l hôtel du chevalier d argent . l inspecteur dingle découvre ben horderly dans la chambre du meurtre et ayant encore à la main , l arme du crime . il déclare ne pas connaître ennerdale et avoir été amené là par une jeune fille , clarissa barnet , qu en dépit de tous nos efforts , nous n arrivons pas à découvrir si bien que dingle ne croit pas à son existence . pour ma part , j ai suffisamment de témoignages pour être convaincu que clarissa n est pas un fantôme . mais le fait que cette gamine se cache démontre la bonne foi d horderly à mes yeux . quant à moi , et pour un motif que j ignore ainsi que l ignore vraisemblablement horderly , ceux qui ont supprimé ennerdale , veulent l éliminer . ils ont tenté de le faire légalement en le faisant accuser de meurtre . ayant échoué , ils ont employé lu manière forte : attentat esquissé dans hight street , mené à son terme dans st margaret , raté avec la boîte de chocolats empoisonnés qui ne tue qu un hamster . toutefois , ni la bande acharnée contre horderly , ni nous , d ailleurs , n avions prévu l entrée en scène de brinda alberton , femme énergique qui dirige les équipes de nettoiement de f . t . p . d après une communication téléphonique et une scène assez farfelue dans le bureau du directeur de la succursale de f . t . p . , il semblerait : premièrement que brinda ait découvert la vérité , deuxièmement que l homme que nous cherchons est à f . t . p . pour l heure , le plus suspect semble être sam augill sur lequel nous enquêtons . le meurtre de mrs . alberton et de ses deux confidents , steve mc donald et mabel stanley confirme mon hypothèse quant à la découverte de la vérité par brinda . nous en sommes là . j ajoute que le meurtrier et j espère que c est ce qui le perdra a tendance se moquer de nous en sortant de sa cachette , clarissa barnet , à la façon d un torero agitant sa muleta sous le nez du taureau , nous en l occurrence . et dingle ? naturellement , il admet les faits , mais seulement dans leur apparence matérielle . c est sur leur signification que nous différons d opinion . pour lui , horderly cache son jeu . il appartient à un clan de trafiquants de drogue et il voit dans sa profession une facilité pour cacher sa coupable activité . il estime que , pour un motif restant à définir , horderly a trahi les intérêts de la bande et qu on lui a envoyé ennerdale pour le rappeler à l ordre . horderly a préparé son crime en organisant une mise en scène . dingle ne croit pas à l existence de clarissa , mais d une complice ayant pris ce nom . par contre , il admet que les anciens compagnons d horderly entendent l éliminer . d où les attentats que nous connaissons . il demeure convaincu que brinda alberton a découvert , dans le bureau d horderly , quelque chose qui l a mise sur la voie et que lors de la scène chez le directeur , ce n est pas à ce dernier qu elle s adressait , mais bien à horderly . elle avait beaucoup de sympathie pour lui et a voulu , par cet éclat , le prévenir . au lieu de fuir , comme elle l espérait , il l a tuée ainsi que ses deux meilleurs amis à qui elle risquait d avoir fait des confidences . nous campons , dingle et moi , sur nos positions . que proposez vous ? rien , monsieur , sinon attendre que nos adversaires se découvrent . sir oliver soupira : espérons qu ils s y décideront bientôt une fois encore , le directeur avait réuni ses collaborateurs dans son bureau . il sut parler en termes discrets et amicaux de brinda alberton , dont la forte personnalité allait manquer à la maison . il annonça que f . t . p prenait les funérailles à sa charge et qu il souhaitait voir le plus grand nombre d employés assister aux obsèques , durant lesquelles les magasins seraient fermés . lorsqu il congédia ses auditeurs , sam augill ajouta : mrs . horderly , puis je vous demander de demeurer un instant ? resté seul avec elle , le directeur convia la galloise à s asseoir . babe , je voudrais m excuser pour mon attitude de l autre jour . je vous en prie . non , non , j y tiens . je ne sais pas ce qui m a pris car j ai beaucoup d affection pour vous et vous êtes , assurément , un de mes collaborateurs que j apprécie le plus . merci . je suis sincère , babe et je vous prie d accepter mes excuses pour ma conduite indigne d un gentleman . c est bien n en parlons plus . il y eut un silence , puis le directeur remarqua : maintenant que ben est lavé des ridicules soupçons que des imbéciles faisaient peser sur lui , vous allez pouvoir être heureux tous les deux . nous le sommes déjà . ah ! comme je vous envie ! quel est donc votre secret ? nous sommes des gens sans complexe , qui s aiment et entendent se demeurer fidèles jusqu au bout . comme vous le voyez , un secret cousu de fil blanc . peut être il me faut admettre sans doute que cette simplicité était au delà de mes capacités puis je me permettre de vous confier ma façon de penser ? je vous en prie ! il vous manque d avoir été élevé à la campagne . si vous fréquentiez un peu moins les endroits où on est réputé s amuser et un peu plus les champs , les bois , la mer tout le monde n a pas votre sagesse , babe . savez vous ce que vous devriez faire ? vous débarrasser de tout pour une fois et venir samedi avec nous ! où cela ? sur les falaises de nolmer , au nord de douvres ce sont les plus hautes de la côte on peut promener un regard impérial sur les flots et apaiser avec un peu de bonne volonté ce complexe de nelson qui hante le coeur de tous les britanniques . augill sourit . je vous remercie , babe , mais hélas ! je suis enchaîné pensez à moi lorsque vous serez sur votre falaise . je vous le promets . le soir , en retrouvant son mari , mrs . horderly lui rapporta son étrange entretien avec le directeur dont la détresse morale l avait touchée au point qu elle l avait invité à venir pique niquer avec eux . elle lui dit pourquoi il avait refusé . voulez vous mon avis , ben ? je crois que nous avons mal jugé sam augill en dépit de ses multiples conquêtes , c est un pauvre type . possible , mais il n a qu à faire comme moi : trouver une compagne incomparable et s en contenter . en tout cas , je suis heureux qu il ne vienne pas avec nous . je n ai besoin de personne , quand je suis en votre compagnie , babe . c est que comme je sortais du bureau directorial , avec mon invitation ratée , j ai rencontré gary . et vous lui avez offert de se joindre à nous ? ai je mal fait ? naturellement , il a accepté ? non , figurez vous ! il devait avoir un rendez vous avec une de ses nombreuses conquêtes et j ai dû insister pour qu il promette de se décommander je croyais vous faire plaisir , ben vous avez parfois d étranges idées , babe enfin , quand le vin est tiré , il faut le boire , n est ce pas ? mais puisque vous emmenez votre gary , moi , j emmènerai les jumelles elles manquent d entrain ces temps ci . la veille du samedi où ils devaient aller pique niquer sur les falaises , les horderly aperçurent moresby qui continuait sa mission de surveillance . abandonnant son mari , babe rejoignit le policier : venez prendre une tasse de thé avec nous ? non , mrs . horderly vous craignez que je ne vous empoisonne ? non , mais je suis en service . à votre idée je tiens à vous signaler que nous ne ressortirons pas ce soir et que demain , nous partirons vers huit heures pour aller passer la journée sur les falaises au nord de douvres . il faisait très beau et dans la voiture que conduisait rowdie , le trio heureux de voir le soleil , heureux à la perspective de vivre une journée dans le grand air marin , et dont les éléments étaient heureux d être ensemble , chantait , riait , plaisantait . seules dans leur petite cage , les jumelles violet et sarah ne participaient pas à l allégresse générale . l auto leur donnait mal au coeur . de temps à autre , babe ou ben se penchaient à la portière pour adresser des gestes amicaux à moresby qui , renfrogné , suivait les joyeux amis dans une discrète voiture du commissariat . le policier grognait parce qu en plus d une tâche rebutante , sa femme le harcelait . elle n acceptait pas les servitudes conjugales du métier de son époux . lorsque moresby l avait prié de lui préparer quelques sandwiches afin de se substanter tandis qu il passerait la journée sur les falaises de douvres où nichent les oiseaux marins , elle s était écriée : lionel , je vous le demande , est ce cette existence d esclave que vous m avez promise quand vous me faisiez la cour ? vous profitez de ce que mon papa et ma maman ne sont plus là , pour me martyriser ! un égoïste , voilà ce que vous êtes ! pendant que monsieur va se prélasser au bord de la mer , moi je ferai le ménage , la lessive et s il me reste du temps , je pourrai toujours lire la bible , n est ce pas ? ah ? ce n est pas le pauvre pumberton qui m aurait traitée de la sorte ! lui , il ne m aurait pas demandé de lui préparer des sandwiches , il les aurait préparés lui même et il m aurait offert le mieux garni ! seulement , c était un gentleman ! un spectacle magnifique et effrayant . de loin en loin , des pancartes recommandaient aux promeneurs de ne pas s approcher du bord friable de la falaise . le regard se perdait sur l horizon marin , et , vus de là haut , les navires semblaient des jouets . à vingt mètres du vide , gary , ben et babe s étaient assis sur l herbe rase pour manger les provisions emportées , tandis qu à quelques pas de là , moresby , dans un creux de terrain l abritant du vent , mangeait mélancoliquement ses sandwiches . il avait refusé de se joindre au trio . vers quatre heures , on vit apparaître un couple étroitement enlacé et rowdie décida qu il était impossible de décider si ces inconnus se tenaient de la sorte sous l effet de la passion ou pour résister au vent qui devenait de plus en plus frais . le policier , au mépris de tout règlement , allongé dans sa pseudo cachette , tentait de trouver une consolation à son amertume , dans une sieste réparatrice . les pique niqueurs eussent été moins rassurés s ils avaient su qui étaient howard illminster et judy elland , s approchant d eux à pas tranquilles . babe ne pouvant s empêcher d éprouver une certaine sympathie pour moresby , s en fut lui porter une tasse de thé pendant que gary commençait à ramasser la vaisselle et que ben donnait un reste de fromage aux souris grelottant dans leur cage . horderly crut qu il avait fait un faux mouvement en ressentant une douleur assez vive au flanc droit . il se redressa , oubliant de refermer la cage où violet et sarah repues , somnolaient . si effarant que cela put être , ben dut se rendre à l évidence : le grand gentleman qui semblait si amoureux un instant plus tôt , lui enfonçait le canon d un pistolet dans les côtes . mais mais ne criez pas , mr . horderly ou vous déclencheriez un massacre . rowdie refermait le panier lorsqu une jolie paire de jambes gainée de soie , entra dans son champ visuel . il leva les yeux et reçut un coup de crosse qui le fit s allonger sans bruit sur le sol . moresby buvait la tasse de thé qu il avait fini par accepter lorsque babe s étonna : que veulent ces gens là ? elle voyait ben , avec le couple d amoureux , s approcher du bord de la falaise , mais elle ne pouvait distinguer les armes qu howard et judy braquaient sur le ventre de son mari . illminster s excusait d une voix douce : je suis navré , mr . horderly , mais votre heure de chance est passée je vais vous prier de sauter . sauter ! dans le vide ! je vais me tuer ? c est ce que nous souhaitons . enfin , pourquoi ? vous devez le savoir en tout cas , je n ai pas le temps de vous donner des explications . sautez ! et si je refuse ? alors , nous allons vous farcir de plomb et nous serons dans l obligation d abattre tous les témoins . de loin , babe cria : ben ! intrigué , moresby émergea de sa cachette et sortit son revolver . il ne comprenait pas et se méfiait . le trio composé de ben et de ses agresseurs se trouvait à un mètre du bord . babe cria encore : ben ! attention ! revenez ! illminster gronda : vous sautez oui ou non ? judy était venue se placer au côté de son homme et c est alors que , poussées sans doute par la main de dieu , violet et sarah entrèrent dans la danse . elles sortirent et , étant très attachées à ben , elles coururent vers lui . le hasard voulut qu elles se heurtèrent à la barrière des jambes de judy . elles entreprirent de l escalader . or miss elland nourrissait une terreur démentielle en ce qui concernait les souris . la vue de ces petits animaux trop agiles déclenchait toujours chez elle une panique lui paralysant la raison . quand elle se sentit la jambe chatouillée , judy releva impudiquement sa robe et quand elle découvrit les souris l escaladant , elle poussa un hurlement qui fit sauter à terre violet et sarah , en même temps qui dans un élan de tout son être , elle se jetait sur illminster pour chercher protection . sous le choc , l homme trébucha . il voulut se débarrasser de judy qui se cramponnait à lui sans cesser de pousser des cris . sans le vouloir , ils esquissèrent une sorte de pas de danse proche de la lutte libre . sous le poids du couple , le bord de la falaise s effondra et devant les yeux ébahis de ben , de babe et de moresby , illminster et sa petite amie , dans un double hurlement , s envolèrent pour l éternité . ayant triomphé de leur stupeur , les témoins de l accident s avancèrent précautionneusement à la limite de la falaise en se tenant par la main , le policier en tête . il eut le temps de voir les corps du couple de gangsters que la mer commençait à aller chercher avant de sentir le sol craquer sous lui . babe et ben , unissant leurs forces , sauvèrent moresby . malheureusement , lionel avait gardé son revolver à la main . la secousse brutale qu il subit lui fit appuyer sur la gâchette et il se logea bien proprement une balle dans la jambe . c est ce moment dramatique que choisit rowdie pour refaire surface , et demander : qu est ce qui m est tombé sur la tête ? le sang coulant de son cuir chevelu , lui donnait un visage sinistre . babe se précipita vers lui alors que ben bandait la jambe de moresby , sous l oeil intéressé des jumelles . chapitre iv l atmosphère n était pas à la gaité au taureau tranquille . pour dire la vérité , curragh ne décolérait pas depuis qu il avait appris la mort d illminster et de judy . sa compagne , ava didcot sachant que dans ces instants là , le silence était une mesure prudente , se taisait . enfin , tonnerre de dieu , ava , c est quand même un monde ! on ne regarde pas à la dépense ! on se procure le gratin et l un se fait péter sa machine infernale au nez tandis que l autre va faire le guignol avec sa bonne amie dans des endroits impossibles jusqu à ce qu il se casse la gueule ! ce n est pas croyable ! ava soupira : elle était gentille , judy gentille ou pas , la voilà rayée des contrôles ! lanark , illminster , judy ! on se dirait revenu à la guerre des gangs et cette hécatombe pour ne pas parvenir à éliminer un bureaucrate à moitié idiot qui n a jamais tenu une arme de sa vie ! la poisse ! la poisse , elle a bon dos ! l incurie , oui ! l amateurisme , sous prétexte que le bonhomme à faire disparaître est une cloche , on néglige les précautions les plus élémentaires et voilà le résultat ! je comprends votre écoeurement , chéri mais à quoi bon récriminer sur le passé ? je suis certaine que vous avez déjà un plan pour réparer les gaffes commises par les autres ? la faiblesse de curragh tenait à une auto satisfaction permanente . ava savait merveilleusement en profiter . bien sûr , mon petit , bien sûr vous avez raison de vous persuader qu un curragh ne lâche pas la tâche entreprise , surtout lorsque son honneur professionnel est en jeu . il va falloir mettre la main à la pâte , ma vieille et de là où ils sont ces trois minables , s ils nous voient , ils constateront ce qu est le boulot réussi . j ai confiance en vous , chéri . le contraire serait la preuve d une déficience mentale alarmante et vous êtes une fille intelligente , mon lapin . comment allez vous vous y prendre ? jamais de question , mon chou , rappelez vous pardon . d accord ! et maintenant allez donc faire le tour des magasins pendant que je mijote un truc qui laissera la police de canterbury sur le bref , vous comprenez . depuis qu il était rentré de l hôpital où on avait extrait de sa cuisse , la balle qu il s y était envoyée , moresby vivait des moments difficiles . sa femme , furieuse d être contrainte a des besognes d infirmière , ne cessait de le houspiller . encore , si vous aviez été tué , vous auriez peut être passé pour un héros et je n aurais plus honte de vous auprès de mes amies ! excusez moi ! sans compter que je toucherais une honnête pension et au lieu de cela , mr . moresby se colle un pruneau dans les pattes ! de quoi faire rigoler tout le monde ! et qu est ce que je raconterai à mes relations , quand elles me demanderont hypocritement de vos nouvelles ? vous ne pouvez vous figurer à quel point je m en fiche ! un égoïste et un grossier ! voilà l homme que j ai accepté ! je devais être folle , ce jour là , ma parole ! seigneur , pourquoi n ai je pas épousé pemberton ? ce n est pas lui qui se serait permis de me répondre sur ce ton ! pourquoi ne le rejoignez vous pas ? qui ça ? pemberton ? l inégalable pemberton ! mais il est ah ! je comprends tout ! vous souhaitez ma mort , espèce d assassin ! sans doute , avez vous une maîtresse et ma présence vous gêne tous les deux , hein ? si vous croyez que je vais me laisser faire , vous vous trompez ! en entrant , l inspecteur dingle interrompit le monologue accusateur de fanny . j ai frappé à plusieurs reprises et comme la porte n était pas fermée à clef , je me suis permis comment allez vous , mrs . moresby ? j irais bien sans ce surcroît de travail et vous , lionel ? tout à fait normalement . dans quelques jours , je me lèverai vous savez , chef , je voudrais que vous me permettiez de vous confier mon idée . je vous écoute . voilà : je crois que nous nous sommes trompés . qui ça , nous ? moi , le sergent et vous même , chef . vraiment ? je suis convaincu que mr . horderly est innocent . tiens donc ! je l ai vu avec les autres il était complètement dépassé et pourtant , ce sont les autres qui ont péri . un accident , chef un simple accident . en un mot , je suis un imbécile ? oh ! chef mais si ! mais si ! je vous remercie de votre franchise , elle me permet au moins de juger des sentiments que vous me portez . je vous assure peut être devrais je vous céder ma place ? quelle idée ? en attendant , vous ne faites plus partie de mon équipe , je me contenterai de stanner , beaucoup moins intelligent que vous , évidemment , mais plus dévoué mes hommages , mr . moresby . alors que dingle refermait la porte derrière lui , il savoura un commencement de revanche en attrapant le début de la litanie d injures dont fanny accablait son mari . inutile de vous préciser que sir oliver n est pas particulièrement content deux cadavres de plus dans cette histoire qui ne finit pas . dingle haussa les épaules . un truand et sa compagne , qui ne valait pas mieux que lui . falstone répondit sèchement : là n est pas la question , dingle . il y a trop de morts et le public ne comprend pas cette hécatombe . stanner protesta : on fait ce qu on peut ! il faut croire que ce n est pas suffisant ! désormais nous allons nous secouer ! et pour commencer , mettons nous d accord sur la voie que nous suivrons tous ensemble . je pense que , maintenant , dingle , vous êtes moins obstiné au sujet de la culpabilité d horderly ? c est à dire ne commençons pas à discuter ! agissons comme si horderly était innocent nous sommes à peu près certains grâce au témoignage de feue mrs . alberton que celui machinant ce mic mac sanglant appartient au f . t . p . et la question se pose : qui ? peut être trouvons nous la réponse dans le fait que brinda alberton renseignement pris s occupait particulièrement des bureaux du directeur et du sous directeur . on en déduira donc que le coupable pourrait être sam augill ou ralf oakland . d accord ? les deux autres acquiescèrent . je vais m occuper d augill . dingle , enquêtez sur oakland . si ces deux là s affirment au dessus de tout soupçon , alors nous emprunterons la voie que vous préconisez , et nous en reviendrons à benjamin horderly . entendu . à propos , comment va moresby ? cet imbécile va bien . moresby allait d autant mieux que babe , à son chevet , l entretenait de sa santé . mrs . horderly éprouvait une sorte de sympathie envers le policier qui , de son côté était subjugué par le charme de la galloise . pour complaire à sa visiteuse et peut être aussi parce qu il était sincère lionel affirma sa conviction de l innocence de ben . il apprit à babe qu il avait tenté d insuffler sa certitude son chef , l inspecteur dingle , mais qu il doutait d avoir réussi . fanny rentrant de faire ses courses poussa un oh ! de stupéfaction en découvrant cette belle jeune femme assise près de son époux . la gorge serrée par l indignation , elle ne put que croasser : eh bien ! vous , comme culot , vous vous posez un peu là ! babe s était levée . je vous demande pardon ? alors , dès que j ai le dos tourné , on vient voir son amant ? la galloise s adressa à moresby : qui est cette personne ? ma femme . elle est saine d esprit ? mrs . moresby attrapa babe par un bras . et si je vous collais ma main sur la figure ? ce serait très imprudent de votre part . le blessé protesta : mais enfin , fanny , vous déraillez complètement ! vous , lionel , vous seriez parfaitement inspiré en vous taisant ! quand on a l audace d introduire sa maîtresse au foyer conjugal mrs . horderly commençait à s énerver : je vous serais obligée , mrs . moresby de veiller à ce que vous dites ! on me reconnaît de la patience , mais il ne faut pas exagérer ! je m appelle babe horderly et j étais aux côtés de votre mari lorsqu il s est blessé je suis venue prendre de ses nouvelles . si cela vous choque , je m en vais et ne remettrai plus les pieds chez vous ! déjà , la galloise se dirigeait vers la porte quand fanny prenant conscience de sa gaffe , s excusa : pardonnez moi mon mari me fait mener une telle existence que j ai les nerfs à vif vous ne pouvez pas savoir vous prendrez une tasse de thé , n est ce pas ? si vous y tenez ? pour me prouver que vous ne m en voulez pas ? alors , d accord . lionel murmura : merci , mrs . horderly . versant le thé dans les tasses , mrs . moresby confiait ses innombrables déceptions à son hôte . sans doute me trouvez vous aigrie , chère mrs . horderly mais comment être autrement quand on a raté sa vie ? vous êtes encore très jeune ? du menton , fanny désigna le lit . lui aussi il y avait un regret si perceptible dans la voix de mrs . moresby que babe ne put s empêcher de jeter un coup d oeil inquiet au blessé . j étais heureuse chez nous mes parents tenaient un bon commerce de quincaillerie à ashford j ai rencontré lionel à la fête paroissiale de wye il présentait bien il était beau parleur j étais naïve malgré mes vingt quatre ans la meilleure élève de mr . pevensey , notre pasteur bref , il a pas eu du mal à m emberlificoter ! il m a laissé entendre qu il était une huile de scotland yard ! vous vous rendez compte ? c est en rentrant de notre voyage de noces à bath que je me suis rendu compte que j avais épousé un flic minable , sans ambition et sans avenir . si on n appelle pas ça de l escroquerie , je me demande quel nom lui donner ! la galloise se sentait horriblement gênée . pourquoi moresby ne protestait il pas ? craignait il tellement sa femme ? celle ci continuait : j aurais dû écouter mes parents , ils ne voulaient pas de ce mariage . ils avaient plus de jugeotte que moi , seulement je m en croyais à l époque . pour ce pauvre type elle montrait son époux qui regardait le plafond j ai refusé nicholas pemberton , un propriétaire orphelin qui possédait , tout près d ashford , du côté de sellinge , plusieurs hectares de terres à moutons , un troupeau de vingt deux vaches et trois chevaux entraînés sur les obstacles . un vrai gentleman farmer . quand il a constaté que je le dédaignais , il s est jeté à la tête de mary bushey qu on appelait entre nous le castor , à cause de ses énormes incisives qu elle ne parvenait jamais à cacher complétement . et vous ne savez pas le plus beau ? nicholas est mort l autre jour ! mary hérite de tous ses biens ! elle peut jouer à la lady à présent , tandis que moi , j en suis réduite à soigner un idiot tellement maladroit qu il se blesse lui même ! ah ! croyez moi , mrs . horderly , on a rarement la vie qu on mérite ! babe eut volontiers calotté cette sotte au coeur dur . pour moresby , elle s abstint . ayant pris très froidement congé du couple , elle se hâta de rejoindre ben qui lui manquait terriblement . fanny , subitement privée de son auditoire , demeura un moment silencieuse après le départ de sa visiteuse . elle adorait jacasser et ne connaissait pas de thème plus passionnant que de gloser sur les injustices dont le sort l accablait et la médiocrité d un époux indigne d elle . seulement , dans le quartier , tout le monde connaissait son histoire . elle n intéressait plus . elle en souffrait . mrs . moresby rangeait le service à thé qu elle avait nettoyé , lorsque son mari l appela : fanny ? quoi , encore ? demanda t elle , revêche . j aimerais vous parler . qu est ce qu il vous prend ? quelque chose que je voulais vous avouer depuis pas mal de temps , déjà . flairant matière à d interminables querelles , la jeune femme se précipita , la narine frémissante , l oeil plein d éclairs . le remords , hein ? disons , le regret . ah ? sans doute vos sales amours qui vous restent sur l estomac ? il y a un peu de ça allez y ! videz votre sac ! c est une confession je vous prie donc de n en parler à personne . d ailleurs , si vous bavardiez , je nierais et n oubliez pas que c est moi qui suis assermenté , pas vous . bon , et puis après ? je me sens sur le point de commettre un meurtre . elle en resta la bouche ouverte et les yeux ronds . reprenant ses esprits , elle glapit : encore une de vos plaisanteries stupides ? non . menteur ! vous n avez pas l énergie nécessaire pour commettre un meurtre ! oh ! si ah ! là ! là ! je demande à voir ! soyez tranquille : vous serez aux premières loges . vraiment ? parce que c est vous que je vais tuer . moi ! vous vous voulez me me tuer ? j y suis résolu . mais enfin pour pourquoi ? mrs . moresby , vous êtes la femme la plus exécrable qu on puisse imaginer , l épouse la plus monstrueuse . vous vous serez pendu ! je ne le crois pas car ils seront nombreux à venir témoigner en ma faveur . ils diront que vous ne cessiez de m insulter en public , que vous me reprochiez de ne pas mourir et puis , en vous supprimant , c est une preuve d amour la dernière que je vous donnerai . une comment cela ? en vous envoyant rejoindre celui que vous ne cesser de regretter : nicholas pemberton ! il paraît que ce fut à partir de cet instant que les rapports entre les époux moresby changèrent du tout au tout . avant de se rendre chez mrs . augill , falstone avait téléphoné au mari de celle ci sous prétexte de prendre rendez vous . en vérité , il voulait savoir si la route était libre et s il pourrait s entretenir avec la femme du directeur sans risquer d être interrompu par le retour inopiné de celui ci . en quelques minutes , le superintendant avait gagné sturry où les augill demeuraient . arrêté devant la maison il en admirait la ligne moderne et cependant raisonnable . ayant rangé sa voiture , falstone poussa une porte en bois de style normand et avança dans un jardin merveilleusement entretenu . pas une herbe dans les allées de gravillons rouges , des gazons impeccables , qu égayaient des massifs de fleurs . des arbres poussant selon leur fantaisie ménageaient des retraites ombrageuses . le policier se disait qu il aurait été le plus heureux des hommes s il avait pu vivre en un endroit pareil . il approchait de la résidence augill , lorsqu il vit , de dos , quelqu un qui , penché , sur un buisson de rhododendrons , en harmonisait les formes à l aide d un sécateur . s il vous plaît , pourriez vous m annoncer à mrs . augill ? l interpellé se retourna et le super se trouva en présence d une grande femme mince , plutôt osseuse , avec des cheveux courts où couraient des mèches grises . elle souriait : c est fait . ah ? vous êtes katherin augill . que puis je pour vous ? superintendant falstone . oh ! oh ! un accident ? non , madame , rassurez vous je viens de téléphoner à votre mari . je peux vous assurer qu il se porte très bien . c est à mes enfants que je pensais . madame , puis je vous demander de m accorder un entretien ? rien de plus facile quoique je ne voie vraiment pas ce que nous ayons à nous dire ? qui sait ? mrs . augill emmena son visiteur sous une sorte de charmille où un vieux banc de pierre , mousseux comme il se doit , donnait au décor la note romantique qui atttendrit tous les coeurs anglais . alors , superintendant ? vous n êtes pas sans savoir , madame , que canterbury a été le théâtre , ces temps ci , de plusieurs actions criminelles en effet . qui ont eu pour point de départ le meurtre d un certain ennerdale à l hôtel du chevalier d argent et pour lequel un collaborateur de mr . augill a été assez longuement inquiété . aujourd hui , nous sommes à peu près convaincus de son innocence , mais nous sommes tout à fait persuadés que le meneur de ce sinistre jeu appartient à la succursale f . t . p . que dirige votre époux . cela me paraît incroyable ! aussi , nous nous trouvons dans l obligation de mener une enquête discrète sur la vie privée de ces gentlemen , y compris celle du directeur . en somme , vous êtes venu me prier de vous parler de mon époux ? s il vous plaît . eh non ! cela ne me plaît pas , mais j imagine que il vous êtes là , c est qu on vous a déjà et abondamment commenté les frasques de mon mari ? en effet . je ne vous révélerai donc rien que vous ne sachiez ou deviniez . vous cherchez une confirmation si vous voulez . il est exact que je suis une de ces femmes que l on moque ou dont on a pitié parce qu elles n ont pas su garder leur compagnon . sam était un coureur quand je l ai épousé . j ai cru sincèrement que je pourrais le corriger car il m aimait je continue à penser qu il m aime toujours , mais il éprouve une véritable fringale dès qu il voit une jolie fille . c est plus fort que lui . c est plus fort que tout . des passades ? dont quelques unes durent , hélas ! je suis persuadée qu on vous a nommé sa maîtresse actuelle et ancienne secrétaire , doris aldsworth ? oui . j ai l impression , cette fois , que celle ci le tient et solidement . sam est un médiocre , et je suis la seule à le savoir vraiment , avec doris . mon mari souhaiterait divorcer pour épouser mrs . aldsworth , du moins c est ce dont il se persuade . mais , je ne céderai pas . pour mes enfants d abord , pour moi , ensuite , pour sam , enfin . si je l abandonnais , il serait perdu . puis je , madame , vous dire que je vous admire ? vous le pouvez , superintendant , et je vous en remercie excusez moi de vous avoir dérangée à propos , connaissez vous l adresse de doris aldsworth ? dans waking street , au . falstone fut déçu par doris . elle était beaucoup moins jolie qu il ne l imaginait . une blonde saine , sympathique . absolument rien d une vamp . une fille solide , apparemment en belle santé , sans doute amorale , voire cynique , mais quand même assez sympathique . elle avait reçu le policier comme on reçoit un copain . vous me pardonnez de continuer ce que j ai entrepris ! vous faites vos valises ? oui . je me tire ! c est à dire ? elle s arrêta et , malicieuse : super je ne vous ai encore pas demandé ce que vous me vouliez . toutefois , comme je ne pense pas avoir perpétré de crime , il faut obligatoirement que vous soyez venu pour m interroger sur ma vie privée . amusé , bradford convint : à peu près bon , c est katherin augill qui vous envoie pour me faire la morale ? ce genre de démarches n entre pas dans mes attributions . alors , de quoi voulez vous qu on parle ? de sam augill . nous y voilà ! eh bien ! figurez vous qu il ne m intéresse plus , mr . samuel augill ! et je le plaque ! je ne veux pas gâcher mon existence avec un type qui n a pas le courage de divorcer et qui , par dessus le marché , est fauché ! vous y êtes pour quelque chose , non ? et alors ? bradford , entre ses paupières mi closes , observait doris qui s était remise à ses bagages . un bel animal . une certaine loyauté aussi , sans doute elle tenait les engagements pris . elle ne pardonnait pas à l autre de ne pas les tenir . elle partait parce qu elle s estimait blousée par son amant . miss aldsworth le super consulta son carnet pour préciser le jour et l heure , je vous ai aperçue , en compagnie de mr . augill , près de denton ? je m en souviens ! on a eu une belle bagarre , ce soir là , sam et moi ! à quel sujet ? on avait dîné gentiment on finissait de prendre le café , quand sam se lève et me prie de l excuser un instant il avait quelqu un à voir quelqu un dont il n a pas voulu me parler et , tenez vous bien ! il n est revenu qu au bout d une heure ! je n ai pas pu m empêcher de lui exprimer ma façon de penser ! bref , on s est disputé comme chien et chat . quand il a arrêté sa voiture devant chez moi , c est tout juste s il ne m a pas flanquée par la portière ! on est resté trois jours sans se voir et sans se téléphoner . vous l avez revu , cependant ? hier il m a joué la grande scène j étais sa vie il n envisageait pas l avenir sans moi seulement , il m avertissait qu il ne pouvait plus me verser mes mensualités . alors ? alors , je l ai convaincu de débarrasser le plancher au plus vite . tout est donc terminé entre vous deux ? totalement terminé . le policier prit congé de doris en la remerciant de sa franchise . au moment d ouvrir la porte , il s arrêta : pendant que j y pense , miss aldsworth : est ce que par hasard , vous connaîtriez une certaine clarissa barnet ? non . devrais je la connaître ? falstone sourit . cela m eut arrangé à quoi ressemble cette fille , peut être que disons qu elle ne vous ressemble en rien et c est mieux pour vous , croyez moi . en sortant de chez doris , bradford jugea qu il était temps d avoir un entretien avec l homme que se disputaient deux femmes . sam augill fit dire au policier qu il n avait pas le loisir de recevoir le superintendant par suite de ses obligations professionnelles . dans l exercice de son métier , bradford se montrait intransigeant . à miss katelyard qui lui transmettait une fin de non recevoir , le policier répliqua sèchement : veuillez dire à votre directeur que mes occupations professionnelles sont aussi pressantes que les siennes et que je n entends pas m être dérangé pour rien ! si mr . augill ne me reçoit pas , je le convoquerai à mon bureau et il sera bien inspiré de se rendre à cette convocation . la secrétaire s éclipsa et revint presque aussitôt pour introduire le visiteur dans le bureau d augill . le premier contact fut d une extrême fraîcheur . monsieur le superintendant , permettez moi de m étonner de non . pardon ? je dis : non . je n ai pas d heure à perdre en d inutiles jeux de politesse . j ai une tâche à mener jusqu à son terme et je ne tolère pas qu on y mette obstacle . mr . augill , j ai rencontré votre femme et votre maîtresse . vous avez mais de quel droit ? le super sortit sa carte et la mit sous le nez de son interlocuteur . du droit que me donne cette carte . vous avez une épouse de qualité , mr . augill . je le sais ! oh ! je me doute de ce que vous pensez ! seriez vous là pour me donner une leçon de morale ? auquel cas je vous en prie , restons sérieux ! mr . augill , j ai vu votre villa j ai vu l appartement de miss aldsworth vous menez la vie à grandes guides . en quoi cela vous regarde t il ? vous dépensez beaucoup d argent , mr . augill , beaucoup plus que vous n en gagnez ici . d où vient il ? ce sont mes affaires ! non , mais c est incroyable , à la fin ! pour qui vous prenez vous donc ? pour quelqu un qui veut savoir la vérité et qui la saura que cela vous plaise ou non ! je me plaindrai ! entendu , mais en attendant , répondez moi : où vous procurez vous l argent ? augill tempêta , jura , se démena beaucoup puis , rencontrant le regard impassible du policier , il comprit que celui là , il ne s en débarrasserait pas avec des mots . il tenta une ultime défense . je dirai à doris ce que je pense de son attitude et de ses bavardages . vous ne direz rien du tout par exemple ! car vous n en aurez pas le loisir ! lorsque j ai quitté miss aldsworth , elle bouclait ses valises . sam parut déconcerté . elle elle s en va ? elle vous quitte . elle me mais pourquoi ? parce que vous n avez plus le sou . le directeur vacilla comme s il avait reçu un coup de masse et se laissa retomber dans son fauteuil . falstone sut que son adversaire craquait et qu il n avait plus qu à attendre . elle s en va bien sûr j aurai gâché ma vie en croyant à la sincérité de ces garces qui n en voulaient qu à mon compte en banque j ai plus de livres de dettes et je n ai pas le premier penny pour les rembourser . qu allez vous faire ? je ne sais pas . en somme , vous êtes dans la situation d un homme qui ferait n importe quoi pour se procurer l argent qui lui manque ? je serais tenté de vous répondre par l affirmative , s il n y avait ma femme et les gosses . ce serait , en effet , le moment d y penser . sam n eut pas le temps de répondre . janet katelyard entrait dans la pièce . excusez moi , sir , mais c est le paquet hebdomadaire qui arrive et augill fixa sur elle un regard vitreux . fichez moi la paix , jane . mais et foutez le camp ! oh ! je n ai pas disparaissez , n de d ! miss katelyard , rouge comme une tomate , tourna sur ses talons et s en fut en courant . toutes ces filles , je ne peux plus les supporter en passant devant le bureau de la secrétaire , bradford vit celle ci qui , le visage dans ses mains , pleurait . chez f . t . p . , la visite du policier avait été vite connue du personnel et miss katelyard encore sous le coup de l émotion causée par la conduite inqualifiable du directeur à son égard , s était plainte aux membres de l état major qu elle avait , du même coup , mis au courant . l événement fut une occasion pour raviver des colères anciennes . la première escarmouche eut lieu entre oakland l adjoint d augill et porter , le comptable , quelques heures après le départ du super . oakland avait abordé porter pour lui confier à voix très haute : la police est persuadée qu un malfaiteur se cache parmi nous et alors , mr . oakland ? en vérité , je ne vois pas qui pourrait avoir la possibilité de se mal conduire , ici , à part les gens de la comptabilité . précisez votre pensée , mr . oakland ! avec plaisir , mr . porter ! on eut dit d un roquet téméraire et d un danois hargneux prêts à en venir aux crocs . posant un index vengeur sur la poitrine de son ennemi , l adjoint du directeur déclara : tout le monde sait bien que c est parmi les gens de votre profession , que la tentation est la plus grande et qu on rencontre le plus d escrocs ! et nul n ignore que vous êtes aussi stupide que vous êtes gros ! retirez ça immédiatement , espèce d avorton ! on dut les séparer et les raccompagner chacun dans leur bureau . babe horderly et son mari constatèrent que l atmosphère de f . t . p . devenait insupportable et babe s en fut interroger la dolente miss katelyard . que se passe t il , jane ? oh ! babe , si vous saviez ! de la cruauté mentale ! me traiter de la sorte et en public ! enfin , ce n est quand même pas de ma faute si le policier le tarabustait ! à quel propos le malmènerait il ? jane prit un air peiné . comment voulez vous que je le sache ? je n écoute pas aux portes ! je crois que je vais donner ma démission ! désappointée , mrs . horderly rejoignit son mari qu elle trouva en compagnie de gary . je n ai jamais vu notre jane dans un tel état ! elle veut quitter la maison . il paraît que le patron l a rabrouée grossièrement et injustement . ben remarqua : je me demande ce qui peut mettre augill de si méchante humeur ? rowdie haussa les épaules . toujours ses histoires de femmes . je ne vois vraiment pas en quoi elles intéressent la police ? sans doute parce qu elles se compliquent de graves embarras financiers les créanciers se sont peut être plaints sam est sans doute aux abois . babe intervint : à ce point là ? entre nous , je sais qu il doit dans les livres . seigneur ! horderly , frappé par cette révélation , soupira : comment va t il s en tirer ? je crains qu il ne s en tire pas , à moins ils se regardèrent , les uns et les autres , sans oser achever , puis babe se décida : gary c est vous qui connaissez le mieux le patron envisagez vous qu il pourrait commettre une enfin , une malhonnêteté importante pour se sortir du pétrin ? sûrement pas ! sam est un faible , mais honnête homme . non , si les choses ne s arrangeaient pas pour lui , j aurais plutôt craint qu il ne fasse une sottise une grosse sottise dont il serait la première victime et , par voie de conséquence , sa femme et ses enfants . non ! vous devez absolument empêcher cela , gary ! pas facile , babe , mais j agirai de mon mieux . parmi le personnel , les langues allaient bon train . chacun donnait son avis , laissant entendre qu il avait son idée quant à l identité de la brebis galeuse entachant le blason f . t . p . à qui voulait l écouter , peter woolpit , délégué des trade unions , confiait que ce mic mac prouvait une fois de plus que le parti conservateur était pourri . il espérait que ce drame ouvrirait les yeux aux travailleurs encore perdus dans ces idées d un autre âge représentées par les torries et les whigs et qu ils se feraient un devoir et un honneur d appartenir au labour . on haussait les épaules puis , au bout d un moment , on laissait le syndicaliste pérorer tout seul . les plus calmes estimaient que mr . woolpit tournait au fanatisme et manquait de sens critique . ils s en allaient prendre le thé . ralf oakland , adjoint de sam augill , n était pas un homme heureux . pourtant , il avait une belle situation et jouissait d une santé sans faille . ralf souffrait de mesurer un mètre quatre vingt cinq et de peser cent trente deux kilos , car le bon dieu avait placé dans ce corps géant , un coeur de midinette . oakland était un tendre qui rêvait d un foyer où régnerait une femme choyée . malheureusement , ralf n osait plus courtiser les jeunes filles depuis qu à brighton , il avait brisé trois côtes d une certaine suzy staxton en une étreinte passionnée . dès lors , il flairait dans le monde des veuves et des divorcées . hélas ! toutes celles qui auraient pu lui plaire , envisageaient avec angoisse les hypothétiques exigences d un époux pareillement bâti , et s esquivaient . d âme douce , le directeur adjoint de la succursale f . t . p . n oubliait jamais les injures reçues . ainsi , il ne perdrait pas la mémoire de la méchanceté de brian porter qui lui avait refusé une avance , la seule fois où il en avait demandé une . le comptable avait agi de la sorte parce que , physiologiquement , il haïssait les grands et gros et , encore parce qu il jalousait la sympathie dont oakland jouissait parmi les employés . tout servait de prétexte à ces deux hommes pour s affronter . bien évidemment , ralf ne croyait pas à la malhonnêteté supposée de son rival qui , de son côté , était convaincu que son adversaire n était en rien stupide , mais ces affirmations mensongères tenaient à la règle du jeu où les deux hommes étaient engagés . la querelle opposant oakland à porter n avait pas eu de suite immédiate car le premier vivait , pour l heure , ce roman d amour tant désiré avec une très robuste quadragénaire , elizabeth saddell . celle ci , veuve d un adjudant aux goldstream guards , ne se sentait pas à l aise dans une solitude où elle n avait plus l occasion d exercer une autorité naturelle . de plus , en dépit de son apparence gaillarde , elizabeth souffrait d un manque d affection . le volume de ralf ne l impressionnait guère , feu edward saddell voisinant les deux mètres et les cent quarante kilos . enfin , la veuve ne tenait pas pour négligeable le fait de devenir la femme légitime du directeur adjoint de la succursale de f . t . p . ralf et elizabeth rêvaient ensemble à une existence nouvelle . ils ne pouvaient deviner que l inspecteur dingle s apprêtait à faire irruption dans cette tendre symphonie . joyce , la soeur aînée de dingle , était une quinquagénaire paisible . depuis qu elle avait renoncé à se marier , elle menait une existence tranquille où le thé et les pâtisseries prenaient une place primordiale . le caractère amer de son cadet mettait la fausse note indispensable à cette vie trop uniforme . joyce était la meilleure auditrice car elle avait le pouvoir de faire semblant d écouter . elle se contentait de hocher la tête et de pousser des hum ! hum ! se voulant approbatifs . jerry ne réclamait rien d autre . si vous aviez pu voir l attitude de falstone , joyce , après sa visite au directeur de f . t . p . , vous auriez ri ! il ne pouvait plus cacher sa déception . pensez donc ! des suspects espérés qui disparaissaient ! je me charge des qui restent en la personne de mr . oakland ! il aurait tant voulu blanchir définitivement son chouchou horderly ! je suis à peu près certain que oakland est innocent et alors , de gré ou de force , il faudra que le super finisse par se ranger à mon opinion quant à la culpabilité de ce rusé mr . horderly ! ce jour là , joyce , je vous emmènerai dîner au restaurant ! hum ! hum ! d avance , joyce , je savoure ma revanche ! vingt ans , bientôt , que je ronge mon frein ! vingt ans que les jaloux me briment ! entravent ma carrière ! ils m en veulent d être plus intelligent qu eux et ils ont honte d occuper des postes dont on me barre l accès ! hum ! hum ! depuis le début , dans cette histoire ennerdale , j ai senti que le coupable nous menait en bateau avec des complicités trop évidentes . hum ! hum ! cet horderly , avec son air naïf , ses gestes gauches sait susciter un besoin de protection et falstone est tombé tout de suite dans le piège ! de plus , l épouse d horderly a le visage le plus honnête qu on puisse rêver ! elle les met tous dans sa poche , sauf moi même ce pauvre crétin de moresby ! hum ! hum ! et comme dans toutes les affaires , même les plus graves , il y a un côté humoristique . ici , il est assuré par la fantomatique clarissa qui ne se montre que pour laver apparemment horderly du plus léger soupçon dans chaque meurtre ou tentative de meurtre croyez moi , si on ne me laisse pas agir à ma guise , joyce , horderly échappera à la justice ! hum ! hum ! aussi , maintenant , je vais aller très vite et ma première tâche est de voir ce que ce oakland a dans le ventre . je me suis renseigné sur sa vie privée . je pense que quelques minutes d entretien avec la femme qu il désire épouser , m apprendra ce que j ai besoin de savoir . après , une courte conversation avec oakland lui même , me permettra de le tenir pour suspect ou de le laisser tranquille . hum ! hum ! bon , à présent , j entre en action , joyce . vous connaissez ma méthode , le coup de poing qui déconcerte et du premier moment , éparpille les défenses ennemies ! elisabeth saddel achevait de mettre le couvert , oakland devant déjeuner avec elle . instruite par l expérience , elle savait qu un plat parfaitement réussi incite davantage au mariage que les aveux les plus chaleureux . elisabeth mettait donc la dernière main à un pâté de carottes , de graisse de boeuf et de rognons de moutons qu elle servirait arrosé de ketchup avec des pommes de terre bouillies lorsqu on sonna . elle crut à l arrivée de son fiancé et s irrita d une avance sur l horaire qu on pouvait ranger dans ce domaine affligeant de l inexactitude que son défunt époux lui avait appris à haïr . ce fut donc de très méchante humeur que mrs . saddel ouvrit la porte et se trouva en présence d un gentleman qu elle ne connaissait pas et envers qui , tout de suite , elle éprouva de l aversion . avant qu elle n ait pu prononcer un mot , le type sans ôter son chapeau melon s enquit rudement : mrs . saddel ? oui , mais vous permettez ? jerry dingle n attendit pas la réponse et pénétra dans l appartement . la veuve était si démontée par le toupet de cet intrus qu elle ne pensa pas à réagir autrement qu en refermant la porte . vous êtes fiancée à mr . oakland , n est ce pas ? enfin , monsieur vous le connaissez bien ? je je crois savez vous qu il a blessé sérieusement une jeune fille dans une crise d érotisme ? hein ? et qu il est peut être coupable de meurtre ? quoi ? le croyez vous capable de tuer un homme ? lui ? je l ignore , mais moi sûrement et vous allez en avoir la preuve , monsieur je ne sais quoi ! et sans barguigner , ayant retrouvé son dynamisme , elle fonça sur dingle en s emparant du rouleau à pâtisserie dont elle s était servie pour confectionner une tarte à la rhubarbe et en administra une volée au policier qui , assommé , s écroula . c est l instant que choisit oakland pour arriver . quand il voulut embrasser sa fiancée il fut brutalement repoussé . ah ! non je suis une honnête femme , mr . oakland , quoi que vous en pensiez ! mais , chérie je vous en prie ! ne me traitez pas comme une roulure ! moi ! et quelle créature croyez vous que je sois pour admettre que je puisse unir mon existence à celle d un satyre et peut être d un criminel ? quoi ? devant la mine effarée de son amoureux , elisabeth commença à douter de la culpabilité de ce dernier et elle lui rapporta les propos de celui qu elle ignorait être un policier . la colère faisait trembler oakland qui hurla : bon dieu de bon dieu ! où est il ce type ? mrs . saddel l amena jusqu au coin de la pièce où dingle commençait à reprendre ses sens . il l empoigna , le releva et le gifla : avouez que vous avez menti , salaud ! ou je vous étrangle , illico ! le policier leva un regard vitreux sur son tortionnaire . oakland , hein ? vous avez dit à ma fiancée que j étais un satyre et peut être un criminel ! c était pour pour lui faire perdre pied elisabeth poussa un rugissement et s armant d un couteau , décréta : faut que je l étripe , ce dégoûtant ! dingle suait à grosses gouttes . ce ce n était pas sérieux et ça ? d un maître coup de poing , le directeur adjoint de f . t . p . réexpédia l inspecteur à terre puis , l attrapant par le col de sa veste , le traîna jusque sur le palier . en voyant entrer son frère en si piteux état , joyce remarqua : n y aurait il pas un défaut dans votre méthode , jerry ? fichez moi la paix ! comme vous voudrez ! et préparez mon lit et des compresses ! pourquoi n êtes vous pas allé vous faire soigner à l hôpital ? pas envie qu on se paie ma tête ! lorsqu elle eut pansé son cadet , qu elle lui eut pris sa température et fait absorber des cachets , joyce demanda gentiment : quelque chose qui n a pas marché , jerry ? il y avait une douceur inquiète dans la voix de la demoiselle et le blessé en fut ému . une erreur stupide de ma part . de votre part ! que son frère admit s être trompé bouleversait miss dingle . des temps nouveaux étaient ils venus ? en tout cas , oakland est innocent . vous en êtes sûr ? le policier gémit . vous ne jugez pas que j ai payé assez cher cette certitude ? oakland et mrs . saddel ne comprirent pas immédiatement pour quelles raisons ils étaient convoqués devant le juge de county court . puis , ils pensèrent que l insolent qu ils avaient rossé , avait dû porter plainte . ils se rendirent à la convocation d un pied léger , sûrs de leur bon droit et de la quasi infaillibilité de la justice britannique . everett stepney , le juge , approchait de la retraite et les petits délits qu il lui incombait de régler , commençaient à l ennuyer profondément . c est pourquoi quand il prit connaissance de la plainte de dingle , il se sentit tout émoustillé . ce n est pas tous les jours qu un inspecteur de police reçoit une raclée . mais , lorsqu il vit oakland et mrs . saddel , il se montra surpris . au cours de sa carrière , il n avait jamais vu des gens d une apparente qualité , en venir aux mains avec un représentant de l ordre . quand il eut demandé aux prévenus leur état civil , il prit un ton sévère pour déclarer : ce qu il vous est reproché est très grave et vous admettrez que je puisse être étonné d apprendre que des citoyens de votre condition rouent de coups un officier de police ! ralf et elisabeth s écrièrent d une même voix : un policier ? ne le saviez vous pas ? non ! voyons mrs mrs . saddel , dingle ne vous a pas décliné son identité et montré sa carte ? absolument pas ! le juge se tourna vers jerry . dit elle la vérité , inspecteur ? oui , votre honneur j ai totalement oublié de me présenter . un oubli fâcheux mais enfin ce n était pas une raison pour assommer votre visiteur ! racontez moi ce qu il s est passé ? elisabeth raconta et termina en demandant : comment auriez vous répondu , votre honneur , si un type avec une figure douteuse était entré chez vous pour vous annoncer que votre fiancé était un satyre et vraisemblablement un assassin ? je ne pense pas que la question se serait posée pour moi , mrs . saddel mais vous , comment avez vous répondu ? avec le rouleau à pâtisserie ! l assistance clairsemée de cette audience matinale se mit à rire et le juge dut frapper le bureau de son maillet pour obtenir le silence . et vous , mr . oakland , de quelle façon légitimez vous votre brutalité ? votre honneur , il importe d abord que vous sachiez à quel point j aime mrs . saddel je ne vois pas le rapport avec l affaire que j ai à juger ? votre honneur , j ai eu bien des déboires dans mes espérances amoureuses écoutez , mr . oakland , en un autre moment , je vous écouterais volontiers , mais s il vous plaît , votre honneur ! quand j ai rencontré elisa enfin , mrs . saddel , j ai recommencé à croire à un bonheur possible j ai pensé que le destin m accordait une revanche méritée en me permettant de trouver celle que je cherchais depuis si longtemps écoutez , mr . oakland , je ne doute pas que votre vie sentimentale soit pleine d intérêt , mais je ne puis vous permettre de nous la rapporter par le menu contentez vous donc de me répondre le plus brièvement possible : pourquoi avez vous frappé l inspecteur dingle ? pourquoi ? elle est bonne , celle là ! comment ! j arrive , gai comme un pinson chez ma fiancée , le coeur débordant de tendresse pour cette femme unique et qu est ce qu elle me dit ? que tout était rompu entre nous , qu elle ne pouvait , décemment , envisager de fonder un foyer avec un satyre qui se doublait peut être d un assassin ! mes rêves une fois encore brisés ! au lieu de la douceur d un avenir à deux , c était de nouveau l amertume d un avenir solitaire alors , j ai vu rouge ! mrs . saddel , mr . oakland , le tribunal vous condamne à une livre d amende chacun et vous souhaite le plus grand bonheur possible . inspecteur dingle , le tribunal juge votre plainte irrecevable , car en omettant de vous faire connaître , vous agissiez en tant que personne privée . dès lors , vous n avez pas le droit d agir comme vous le fîtes . le tribunal déclare que vous avez bien cherché ce qui vous est arrivé et espère que , dorénavant , vous montrerez plus de pondération dans l exercice de votre métier . affaire jugée . à la suivante ! steve curragh n avait pas dit un mot pendant le repas et ava l avait imité ne voulant pas courir le risque de rompre le silence où son ami paraissait se complaire . bruce amotherby savait trop le prix du mutisme dans le milieu pour se mêler de ce qui ne le regardait pas . d ailleurs , bruce avait des principes : il ne posait jamais de question , se contentant de répondre plus ou moins franchement à celles qu on lui adressait . cette politique lui avait jusqu ici , permis de survivre sans gros ennuis . il n y avait donc aucune raison pour qu il changeât sa manière de voir . aussi , ayant servi le café , il se retira discrètement . sa tasse vidée , curragh s essuya les lèvres et repoussant sa tasse , déclara : c est pour cette nuit . on rentrera à londres demain . tant mieux ! je commence à en avoir assez de ce bled notre exil est terminé , mon lapin . j ai étudié la maison on est malheureusement obligé d entrer par la porte principale , mais elle est très facile à ouvrir la cuisine est au fond du petit hall je m y glisserai , je collerai du papier à la fenêtre et j ouvrirai en grand les robinets de la cuisinière à gaz . mais , steve , ils s en apercevront ? ils sentiront le gaz et se méfieront . curragh eut un sourire supérieur . par la femme de ménage , une mrs . cloyne qui éprouve un certain penchant pour le gin , j ai su que c était ben horderly qui se levait le premier pour préparer le breakfast de sa femme et le lui porter au lit . non ? si ! que voulez vous , ava , il y a des hommes qui ont perdu leur dignité et c est à nous de profiter d un pareille faiblesse horderly est une sorte d ahuri attiré , donc , par l odeur , notre homme va se précipiter dans la cuisine et va , obligatoirement , appuyer sur le commutateur pour voir ce qu il se passe , réflexe naturel . alors ? alors , j aurai gentiment trafiqué les fils pour qu une étincelle jaillisse et boum ! ça déclenchera un joli feu d artifice où mr . horderly disparaîtra . mission terminée . ava joignit les mains en un geste d extase . steve , chaque jour vous êtes plus formidable que la veille ! curragh , quoique flatté , joua la modestie . n exagérez pas , ava il suffit de raisonner encore faut il savoir faire ! évidemment cependant , il y a une chose qui m embête si mrs . horderly suivait , par hasard , son mari , demain matin , elle sauterait avec lui . et alors ? notre patron ne m a rien dit à son sujet . aucune importance , steve si cette femme aime son mari , elle ne peut que souhaiter partager son sort pour le meilleur et pour le pire c est pourquoi , cette nuit , je vous accompagnerai . d accord on partira vers une heure du matin . babe horderly avait dû interrompre ses préparatifs culinaires pour répondre au téléphone et quand elle réintégra la cuisine , ce fut pour constater que le morceau de foie de veau qu elle s apprêtait à passer à la poêle , avait disparu . ne croyant plus aux fées mauvaises ni aux lutins taquins , babe inspecta tout autour d elle et remarqua que cromwell se léchait un peu trop consciencieusement les babines . fixant le chat avec sévérité , elle demanda : c est vous , n est ce pas ? cromwell dédaigna de répondre . se justifier vis à vis d une intruse lui paraissait indigne de lui , quant à ronronner , se frotter aux jambes de la dame pour obtenir son pardon , était hors de question . vous n avez pas honte ? le chat s étira longuement , pour marquer nettement une indifférence méprisante . un voleur ! voilà ce que vous êtes ! fatigué par ces criailleries , cromwell tourna le dos et montra sa queue dressée comme une hampe à la jeune femme scandalisée . c était plus que babe ne pouvait en supporter . elle attrapa l insolent par le cou et le jeta dehors , ce qui stupéfia cromwell habitué à d autres égards . il ne miaula pas , bien qu il en éprouvât une furieuse envie , mais il ne fallait pas donner à l étrangère l impression que , par sa brutalité , elle avait marqué un point . l heure des revanches viendrait . quant à babe , n ayant pas l impassibilité méprisante héritée des perses dont témoignait cromwell , elle se précipita vers ben pour lui rapporter , avec véhémence , les méfaits de son préféré . horderly tenta d arranger les choses . en vain . dans mon travail , on me respecte et je ne permets à personne de me témoigner la moindre impolitesse ! alors , vous ne pensez tout de même pas que je vais me laisser snober par un chat ? il fut décidé que cromwell subirait une punition exemplaire qu il méritait et quand le chat vint , comme chaque soir , prendre sa place sur le fauteuil qui lui était , de tous temps , réservé , il le trouva occupé par des boîtes sur lesquelles il était impossible de dormir . il regarda son maître pour attirer son attention sur l incongruité de la chose . mais horderly détourna la tête et devant cette trahison , cromwell sentit un grand froid l envahir . il ne comprenait pas . babe se chargea de l éclairer : cromwell , vous vous êtes conduit de façon scandaleuse ! si scandaleuse que vous n êtes plus digne de dormir dans ce fauteuil ! aussi , cette nuit , vous irez dans la cuisine comme n importe quel chat ! en passant devant ben , cromwell ne manifesta son désespoir que par un regard qui poignarda le coeur du félon . le chat se laissa docilement enfermer dans la cuisine . avant de l abandonner à son triste sort , babe crut bon de lui faire encore un peu de morale , mais le coupable dont on distinguait à peine les prunelles dorées entre les paupières mi closes , avait adopté une pose hiératique qui le ramenait à l époque de darius , de xerxès , de cyrus et creusait un fossé infranchissable entre le temps où il s était réfugié et cette ridicule petite galloise s agitant sur l autre bord . à leur tour , les époux horderly gagnèrent leurs lits , gênés . le sergent stanner était d humeur aussi morose que cromwell . obligé de remplacer moresby , il rendait ben responsable de cette longue veille nocturne qu on lui imposait et qui ne convenait ni à son grade ni à son âge . par moments , il regrettait d avoir épousé la querelle de l inspecteur dingle . il arpentait le trottoir de st paul s street sur ses semelles caoutchoutées et en se confondant le plus possible avec le mur des jardins qu il longeait . un réflexe professionnel . stanner détestait ces surveillances de nuit qui le laissaient seul en face de lui même et l inclinaient à des bilans mélancoliques . il n avait pas de fille comme le super , pas de soeur comme l inspecteur , pas de femme comme moresby . il était seul et les approches de la cinquantaine ne lui permettaient guère d espérer échapper à la solitude . fumant la pipe , le sergent s était placé dans une encoignure pour s abriter du vent l empêchant de se servir d une allumette , lorsque dans une sorte de chuintement soyeux une grosse voiture américaine glissa devant lui , tous feux éteints . méfiant , stanner fourra sa pipe dans sa poche et revint sur le trottoir pour tenter d apercevoir l automobile . il la vit s arrêter à la hauteur de la maison des horderly . un couple en descendit et gravit le perron de ben . le sergent hâta le pas . parvenu à son tour près de la demeure qu il avait pour mission de surveiller , il hésita . il n entendait rien qui justifiât son intervention . toutefois , le fait que ces visiteurs tardifs avaient laissé tourner le moteur de leur bagnole l intriguait . ce qui avait toujours nui à la carrière de stanner c était sa crainte des initiatives . il se révélait l irrésolution faite homme dès qu il n obéissait plus à des ordres précis ou lorsqu il se trouvait en présence d une situation imprévue . curragh , suivi d ava , avait pénétré sans difficulté dans la villa des horderly et , maintenant , ils avançaient à pas feutrés en direction de la cuisine . steve chuchota à sa compagne : attendez moi là , chérie et prêtez bien l oreille vers la chambre . si vous entendez remuer , prévenez moi . d accord , mais dépêchez vous , j ai j ai un peu peur de rester seule dans le noir . la voix de curragh se fit plus dure . vous me décevez , ava et je n aime pas ceux qui me déçoivent oubliez ce que j ai dit un simple instant de faiblesse je n y pense déjà plus je l espère pour vous . figée de frousse , ava resta piquée dans l obscurité , redoutant de voir s ouvrir la porte de la chambre devant les horderly auxquels elle ne devinait pas comment elle pourrait expliquer sa présence . steve s insinua avec souplesse dans la cuisine et se dirigea vers le fourneau à gaz . qui aurait pu prévoir qu il trouverait la queue de cromwell sur son chemin ? le chat ulcéré avait refusé la corbeille mise à sa disposition . il s était glissé très prolétairement sous la fragile étagère où babe entreposait ses casseroles . la douleur de sa queue écrasée par curragh fit pousser à cromwell un miaulement tragique tandis que le bond par lequel il se libérait , envoyait promener les ustensiles de cuisine et tout ceci dans un fracas épouvantable . en entendant ce bruit , ava ne put se tenir de jeter un cri auquel répondirent les exclamations angoissées des époux horderly réveillés en sursaut par le tintamarre . le miaulement du chat , la chute des casseroles avaient déclenché une panique dans l esprit de steve qui fonça vers la sortie à la manière d un joueur de rugby américain en possession du ballon . il frôla ava sidérée et percuta de plein fouet le sergent que les bruits insolites lui parvenant avaient décidé à grimper le perron . sous le choc , stanner roula jusqu au trottoir où il demeura un instant , hébété , se demandant ce qui lui était arrivé . curragh , talonné par la peur , ayant complètement oublié sa compagne , montait dans sa voiture et démarrait sous les yeux du policier . ben avait donné la lumière dans le hall et s était trouvé en présence d ava . mais mais qui êtes vous ? oh ! mon nom ne vous dirait rien . puis je , au moins , savoir ce que vous faites chez moi ? c est à dire que je passais la maison m a plu , alors vous vous fichez de moi ! j appelle la police ! à votre place , je m en abstiendrais . à cause ? à cause de ça ! ava pointait un pistolet sur horderly qui ne put que murmurer : évidemment la jeune femme tournait le dos à la porte d entrée vers laquelle elle s en fut à reculons . elle était trop occupée à surveiller ben pour se soucier d autre chose . c est pourquoi , elle ne prêta pas attention à babe qui , armée d une canne de golf , s était glissée hors de sa chambre et l attendait au passage . ava ne sut jamais ce qui lui était arrivé car au premier coup que lui asséna mrs . horderly , elle s écroula , assommée . ben allait pousser un hurrah ! en l honneur de sa femme lorsque celle ci , portant un doigt à ses lèvres , lui indiqua l entrée . horderly éteignit le lustre éclairant le hall , aussitôt replongé dans l obscurité . on vit la porte s entrebâiller doucement , tout doucement , puis une tête apparaître et le battant s ouvrant plus largement un corps . ben redonna la lumière au moment où sa femme , dans une belle rotation du corps , atteignait le nouveau venu au foie avec la tête de son putter . stanner écarquilla les yeux , ouvrit la bouche pour chercher désespérément l air qui lui manquait , fit : humph ! porta les mains à ses côtés , fit : ouh ! tomba sur les genoux , gémit un : rrrr et piqua du nez sur le plancher . stupéfaite , babe regardait son visiteur . avec son flegme habituel , ben remarqua : je crois que vous avez descendu un policier , chérie . vous vous le pensez vraiment ? vraiment j imagine que je dois téléphoner à l hôpital ? horderly reposait le combiné après avoir reçu l assurance de l arrivée immédiate d une ambulance . sa femme dit : et cromwell ? ben bondit : seigneur ! pourvu qu ils ne l aient pas tué ! oubliant les deux corps étalés sur le sol , en instance de livraison , les horderly se précipitèrent dans la cuisine qu ils fouillèrent sans résultat . le chat avait disparu . ils allèrent dans le jardin , sur le trottoir , s épuisèrent en appels inutiles que le vent nocturne émiettait au long de st paul s street . l ambulance , en surgissant dans la nuit , ramena le couple aux réalités du moment . l infirmier chef qui dirigeait les opérations poussa un sifflement de surprise en retournant l homme qu il fallait placer sur un brancard . dieu me damne ! si ce n est pas le sergent stanner ! qui a fait ça ? babe s avança : moi . eh bien ! ava inspira moins d intérêt . et celle là ? moi aussi et montrant le putter avec ça ! vous m en direz tant ce pistolet est à vous ? non , à cette femme o . k . enlevez la , les gars ! ses aides partis , l infirmier confia aux horderly : on va être obligé de faire un rapport alors , à votre place , pour éviter de gros ennuis , je téléphonerais chez les flics . plus tard , babe se souvenait de cette fin de nuit comme d un cauchemar aux rebondissements multiples . la maison envahie par les policiers dingle voulant absolument faire avouer à ben qu il avait attiré ses complices chez lui pour s en débarrasser et menaçant babe de la corde au cas où stanner ne se remettrait pas quand , enfin les flics quittèrent la demeure des horderly , ces derniers , épuisés , n eurent que la force de se rendre à la cuisine pour y boire une tasse de café dans laquelle ben faillit pleurer en évoquant cromwell . babe se sentait prise de remords en songeant que tout était arrivé par sa faute . elle consola son mari du mieux qu elle le put et en ouvrant la porte de la chambre où ils espéraient goûter encore quelques heures de repos , ils découvrirent cromwell dormant paisiblement dans son fauteuil . le super remercia dingle de ne pas l avoir réveillé , puis écouta son adjoint lui démontrer , une fois de plus , la culpabilité évidente de ben qui , depuis le meurtre d ennerdale , se défaisait un à un de ses complices . chez jerry , cela tournait à l obsession . falstone ne répondit pas . dingle s énerva : vous ne voulez toujours pas admettre qu horderly est un individu dangereux ? non . mais enfin , oakland éliminé , sam augill éliminé je ne pense pas vous avoir dit que j avais innocenté le directeur ? maintenant , filons à l hôpital . ils allaient monter dans leur voiture lorsque le planton les rattrapa en courant . le téléphone ! le super se retourna : qu est ce qu il y a , brown ? le chef de gare déclare qu on vient de trouver , près du dépôt de marchandises , le corps d un homme tué de plusieurs balles de revolver . ses papiers sont au nom d un certain curragh , steve curragh bon , l hôpital peut attendre . je me rends à la gare . dingle , restez ici . envoyez l équipe me rejoindre . alertez le yard pour savoir s ils connaissent ce curragh et sitôt que vous aurez les renseignements , apportez les moi en vitesse . je compte sur vous . chapitre v le super passa une partie de la matinée à la gare pour les constatations d usage . la valise trouvée près du corps , le fait qu on lui avait tiré dans le dos donnaient à penser que la victime avait un compagnon ou qu on avait guetté sa venue . d après l heure de la mort fixée par le médecin légiste vers trois heures du matin on pouvait supposer que curragh se disposait à prendre le train de londres quittant canterbury à heures et quinze minutes . les employés n avaient rien entendu . sans doute le tueur avait il muni son arme d un silencieux . qui était ce curragh ? que faisait il à canterbury ? pourquoi l avait on abattu ? autant de questions auxquelles falstone était incapable , pour l instant , d apporter l ombre d une réponse . les événements de la nuit prirent une autre tournure lorsque dingle rejoignit son chef . le yard a été épatant . je possède tout ce qu il me faut pour comprendre l histoire . tant mieux ! allez y , jerry , je vous écoute . curragh est parfaitement connu de la criminelle . malfaiteur habile , il est soupçonné d une dizaine de crimes . il n est tombé qu une fois pour vol . il a fait quatre ans à dartmoor . on estime qu il est un des plus fameux tueurs de londres il vit depuis plusieurs mois avec une nommée ava didcot . non ? parfaitement ! autrement dit , puisque miss didcot a été assommée chez les horderly , on a le droit d en déduire que curragh l accompagnait et que c est lui qui a renversé stanner avant que miss horderly n assomme ce dernier . après une courte visite à stanner qui s apprêtait à quitter l hôpital , le super et l inspecteur gagnèrent la chambre d ava . celle ci , le crâne caché sous un pansement , ne semblait pas tellement mal en point . bradford se présenta : superintendant falstone accompagné de l inspecteur principal dingle . que me voulez vous ? vous demander ce que vous fabriquiez chez les horderly cette nuit ? c est mon affaire , non ? quelle erreur , miss didcot ! votre comportement regarde nos services , croyez moi : violation de domicile , port d arme sans permis , menace de mort de quoi vous garder dans les prisons de sa majesté , avec en plus des fréquentations déplorables du genre de ce steve curragh , par exemple . je ne dirai rien ! dingle intervint : c est idiot ! nous savons que vous viviez avec curragh depuis pas mal de temps , ce qui , aux yeux de la loi , vous rend complice de tous les méfaits dans lesquels il est impliqué . steve me défendra ! j en doute , car il vous a bien laissé tomber , cette nuit , hein ? ava se troubla . on devinait qu elle n avait pas pardonné le lâchage de son compagnon . le super remarqua doucement : je suis toujours bouleversé quand je pense qu une jolie fille risque de finir ses jours en prison ou , du moins , d y perdre les plus belles années de sa vie . que faisiez vous à canterbury , miss didcot ? j accompagnais steve . pourquoi était il ici ? je l ignore . mauvaise tactique , miss didcot où habitez vous à canterbury ? cherchez ? rassurez vous , j y arriverai sans votre aide vous connaissiez lanark , illminster et judy elland ? non . que c est vilain de mentir , miss didcot tenez , puisque vous m êtes sympathique , je vais vous raconter une histoire . elle ne m intéresse pas . qu en savez vous ? vous ne l avez pas entendue . il était une fois une grande maison d alimentation où un employé , malhonnête , à l abri de son métier , se livrait à des occupations illicites pour le compte d un patron , vraisemblablement un caïd du milieu . pour une raison que nous ignorons , notre homme a déplu à ce patron qui lui a expédié un certain ennerdale pour le rappeler à l ordre et ennerdale est mort . du coup , celui qui se tient dans l ombre s est fâché et il a envoyé des tueurs pour liquider le contestataire . ces tueurs n ont pas eu de chance , ils sont tous passés de vie à trépas et benjamin horderly , lui , est toujours vivant . qu est ce que vous en dites ? rien . tant pis , je continue si ça vous amuse non , miss didcot , ça ne m amuse pas car tout est moche dans cette affaire : ces hommes qui s acharnent sur un type que je crois innocent , cette fille et ces deux garçons qui connaissent des fins affreuses mais le plus moche de tout , miss didcot , c est ce qui est arrivé à votre ami curragh ! vous bluffez , hein ? un peu après son coup manqué chez les horderly , il s est sauvé en vous abandonnant . je suppose qu il est allé rejoindre son employeur pour lui apprendre son échec et son intention de regagner londres . c est vous qui le dites ! alors , que faisait il à la gare au petit matin , avec sa valise ? pourquoi ne l interrogez vous pas ? impossible , miss didcot il était mort depuis longtemps quand nous l avons trouvé . vous mentez ! on l avait abattu de trois balles dans le dos . je ne vous crois pas ! pas steve ! les autres étaient des imbéciles , pas steve ! si vous êtes en état de vous lever , nous allons vous conduire à la morgue pour reconnaître le corps . elle accepta parce qu elle refusait encore ce qu au fond d elle même , elle savait déjà être la vérité . à la morgue , devant le cadavre de son amant , ava s effondra et quand le super l eut persuadée que curragh avait été tué par celui là même qui utilisait ses services et qui désirait s assurer son silence , miss didcot , possédée par un impérieux besoin de vengeance révéla tout ce qu elle savait : le gîte du taureau tranquille , l ordre d éliminer horderly par n importe quel moyen . malheureusement elle ignorait l identité de celui commandant ces manoeuvres criminelles . l inspecteur dingle n était pas content . il jugeait que le super sautait trop vite aux conclusions qui lui plaisaient . le fait que des tueurs soient venus à canterbury pour éliminer horderly ne prouvait absolument pas que ce dernier n ait pas été l auteur du meurtre d ennerdale , au contraire . c est parce qu il avait supprimé un membre du clan qu on le traquait . pourquoi s en était il pris à ennerdale , sinon parce qu il appartenait lui même à la bande ? falstone ôta sa pipe de sa bouche : je serai cent pour cent d accord avec vous , jerry , lorsque vous m aurez démontré qu horderly était contraint de tuer ennerdale et que clarissa barnet , en dépit des témoignages recueillis , n existe pas . j espère vous apporter ces preuves bientôt . en attendant , je vais m occuper de mon suspect personnel : sam augill . une idée fixe , chef ? comme vous en ce qui concerne horderly , jerry . seulement moi , j ai quelque avantage sur vous . mon suspect est dans une situation financière presque désespérée par suite de son amour immodéré du beau sexe . je le crois prêt à tout pour rétablir ses finances . je ne vois pas ce que tuer un homme pourrait lui rapporter ? allons , jerry ! vous n ignorez pas que le meurtre a été une conséquence et non un but . celui qui a supprimé ne pouvait pas agir autrement . parce que ? parce qu il était coincé voyons en la confirmation dans les tueurs expédiés à canterbury . mais qui ne s en sont pas pris à sam augill , que je sache ? et qui vous dit que la combinaison montée avec la complicité de clarissa n était pas destinée à égarer les assassins sur une fausse piste , celle d horderly en l occurrence ? qui n aurait pas tué ennerdale ? qui ne serait arrivé dans la chambre d ennerdale qu au moment où celui ci était abattu . par clarissa ? pourquoi pas ? excusez moi , chef , mais les crimes commis par les fantômes , je n arrive pas à y croire . babe , je regrette de vous avoir épousée sous le coup de la surprise , la galloise faillit lâcher la vaisselle qu elle portait à la cuisine . s étant débarrassée de son fardeau , elle revint se planter devant son mari . et si vous m expliquiez ça , mr . horderly ? à cause de moi , chérie , vous courez de graves dangers . je ne vois pas ce que cela a d extraordinaire ? mais babe je suis en train de me demander , ben horderly , si vous n avez pas l intention de m insulter ? moi ? n insinuez vous pas que je suis au dessous de ma tâche ? en voilà une autre ! mépriseriez vous les gallois ? vous vous moquez de moi , n est ce pas ? jamais de la vie ! et je vous répète qu il faut drôlement mépriser sa femme pour prétendre qu elle est indigne de partager vos épreuves ! mais babe , il ne s agit pas du tout de ça ! et de quoi donc , s il vous plaît ? seulement de la peur que je ressens à l idée qu on puisse vous faire du mal parce que je vous aime enfin , quelque chose de gentil ils se jetèrent dans les bras l un de l autre , puis babe se dégageant : ben , au lieu de débiter des sottises , vous feriez mieux d essayer de comprendre ce qui nous arrive et pourquoi cela nous arrive ? que pensez vous que je fasse d autre , depuis la visite de clarissa ? sans résultat sans le moindre résultat . j ai beau me creuser la cervelle , je ne vois pas ce que j ai pu faire pour susciter une pareille haine . ben , j estime que vous filez sur une mauvaise piste j ai le sentiment partagé par le super que personne ne nourrit une animosité quelconque à votre endroit . eh bien ! qu est ce qu il vous faut ! non , ben on veut vous éliminer sans doute parce que vous êtes une gêne ou un danger pour certaines gens . mais , pourquoi ? si nous le savions , mon chéri , nous n aurions plus de problème à propos , j ai un cadeau pour vous . un cadeau ? pas de moi , chéri , du super . babe alla fouiller dans sa serviette et revint avec une grande enveloppe d où elle tira une photo impressionnante par ses dimensions . qu est ce que c est ? le portrait de votre victime , ben mr . brian ennerdale . que voulez vous que chut ! du calme mr . falstone souhaiterait que vous gardiez ce portrait sous les yeux . il espère que vous vous rappellerez où vous avez pu rencontrer auparavant cet individu , car il se dit sûr que toute notre malheureuse affaire part de ce bonhomme . il doit croire encore au père noël , le super ! le super se défendait d avoir des idées préconçues , cependant il se voulait de plus en plus persuadé de la culpabilité de sam augill au sujet duquel il lui semblait avoir accumulé assez de preuves indirectes pour se dispenser d aller chercher ailleurs le coupable . bien sûr , cela ferait un certain bruit dans canterbury quand il mettrait la main au collet du directeur . il se demandait ce que serait alors la réaction de la puissante f . t . p . alerterait on aussitôt le meilleur avocat de grande bretagne ou abandonnerait on le criminel à son sort ? il était à prévoir que si la partie paraissait assez mal engagée par sam , londres le laisserait tomber . falstone était convaincu qu il arriverait à une certitude grâce à doris aldsworth . la jeune femme se révélait le point faible de la défense d augill . maintenant qu elle le lâchait , peut être n hésiterait elle pas à parler ? ce genre de fille ne s embarrasse généralement pas de scrupules . au surplus , elle en voulait à son ex amant de n avoir pas répondu à son attente . elle se prétendait frustrée et donc prête à la vengeance . en entrant dans watling street où il était déjà venu rendre visite à doris , bradford ne pouvait s empêcher d éprouver une certaine pitié à l égard de sam augill qui allait tout perdre à cause d une petite chercheuse d or décidée à réussir sa vie en utilisant les moyens que la nature lui avait donnés . sans doute n était ce pas la première fois qu un homme intelligent , capable , marié à une épouse solide , père de famille , perdait les pédales et entraînait tout le monde dans sa chute , cependant le super se sentait mal à l aise en songeant à la mélancolique jardinière de sturry . au moment où le policier se dirigeait vers l ascenseur qui le mènerait à l appartement de doris , la concierge l interpella : eh ! vous là bas ! falstone se retourna pour regarder une sexagénaire au corps déformé , aux cheveux gris et à l oeil méfiant qui s avançait lourdement vers lui . chez qui allez vous ? miss aldsworth . alors , pas la peine de grimper là haut . parce que ? parce qu elle est partie . partie ou sortie ? partie ! et si vous voulez mon avis , c est un bon débarras ! voilà qui n est pas très aimable pour votre locataire . et elle , elle l était aimable ? jamais un bonjour , jamais un remerciement ! elle se prenait pour une princesse , cette bref , vous me comprenez ! puis , soudain , prise d une inquiétude rétrospective , elle s enquit : vous êtes de ses amis ? pas précisément . tant mieux ! j appartiens à la police . ah ? elle a fait quelque chose de mal ? je ne sais pas . pour moi , ça ne m étonnerait pas elle n était pas quelqu un de convenable les entretenues , ce n est pas le genre de la maison . je vous comprends mrs . ? mrs . hunter . par hasard , mrs . hunter , vous ne connaîtriez pas la nouvelle adresse de miss aldsworth ? si elle me l a laissée pour le courrier mais elle m a fait promettre de ne pas la donner à son ami avec qui elle avait rompu il est venu , d ailleurs , et je me suis montrée intraitable . alors , cette adresse mrs . hunter ? un hôtel de king street , le jumbo . le jumbo avait l apparence d un hôtel très modeste , du genre de ceux que recherchent les familles et les dames âgées ne possédant pas de gros revenus . doris avait commencé à économiser ses deniers pendant ses vacances forcées . le géant qui accueillit le super avait une allure ecclésiastique . petit , replet , d une propreté impeccable , il était vêtu à la façon d un prêtre de ce temps . il avait de l onctuosité aussi bien dans sa personne que dans ses gestes ou dans sa voix . lorsque bradford s enquit de la chambre de miss aldsworth , il fronça le sourcil : nous n aimons pas beaucoup , sir , que nos clientes reçoivent des gentlemen dans leurs chambres . bradford lui montra sa carte et l autre pâlit : est ce que miss aldsworth aurait non , rassurez vous . je viens seulement lui demander un témoignage . ah bon ! elle est au . merci . il n y avait pas d ascenseur et le comme le numéro ne l indiquait pas se trouvait au troisième étage . le policier dut longuement reprendre haleine avant de frapper à la porte de doris . vêtue d un déshabillé mettant sa silhouette en valeur , doris ouvrit au super . c est pas vrai ! vous ne pouvez donc plus vous passer de moi ? et d abord , comment avez vous eu mon adresse ? il n y a pas de secret pour la police , miss . puis je entrer ? oh ! excusez moi falstone pénétra dans le nouveau refuge de l ex maîtresse d augill . d un geste large , elle lui montra le décor et ironisa : le nid est moins douillet mais je vais devoir affronter la période des basses eaux autant prendre ses précautions pour essayer de flotter le plus longtemps possible , pas vrai ? sans doute le policier prit place dans l un des deux fauteuils de la pièce . miss aldsworth est ce vous qui avez rompu avec augill ou est ce lui qui vous a quittée ? doris eut un petit rire moqueur . vous êtes difficile à convaincre , hein ? je vous répète que c est moi qui ai plaqué sam et ce , pour deux raisons : l une apparente , la détresse de sa trésorerie , l autre profonde : je n accepte pas qu on me mente . parce qu il oui ! j étais sa secrétaire oh ! je sais l histoire classique mais que vous le croyiez ou non ce n est pas moi qui me suis jetée dans ses bras à l époque , j étais encore quelqu un de bien il m a eue à la pitié pardon ? il m a prise pour confidente , quoi ! il était malheureux , mal marié à une femme dépensière qui ne le comprenait pas et qui , par dessus le marché , le trompait . bradford évoqua la femme mélancolique de sturry , enfermée dans son chagrin , et dans sa dignité . il ne put se tenir de grommeler : le salaud je ne vous le fais pas dire ! j étais sa maîtresse depuis quatre ou cinq mois lorsque je me suis étonnée que sam accablé par une pareille épouse , tardât tellement à engager une procédure de divorce et j ai mené ma petite enquête personnelle . il ne m a pas fallu beaucoup de temps pour comprendre que j avais été roulée . alors , pour me venger , j ai pressuré sam et en ai tiré le maximum d argent . maintenant qu il n a plus le sou , je le laisse tomber . c est ainsi que nous agissons , nous autres , les chercheuses d or ! le super demanda gentiment : miss aldsworth , pourquoi tenter de vous montrer plus cynique que vous ne l êtes ? la jeune femme éclata d un rire forcé . ah ! vous aussi , vous appartenez au troupeau de ceux qu on gruge ? je ne l aurais pas cru ! comédie inutile , miss aldsworth . elle hésita un instant , essaya de faire front puis , ses épaules s abaissèrent et elle répondit d une voix rauque : bon d accord je suis une idiote sentimentale sam m a eue figurez vous que je l aime , ce menteur ! stupide , hein ? dans ce cas , pourquoi êtes vous partie ? par dignité je préfère être malheureuse toute seule que de passer pour une sotte facile à berner la sonnerie de la porte d entrée interrompit le dialogue . doris se leva et s en fut voir de quoi il retournait . elle revint bientôt un paquet à la main . je me demande ce que cela peut être ? pour le savoir , vous n avez qu à regarder ! miss aldsworth se hâta de défaire le léger emballage dont elle sortit un écrin . elle en souleva le couvercle et poussa une exclamation de joie , puis tendit son cadeau un très joli pendentif avec des émeraudes et un rubis au policier qui apprécia : une pièce de qualité on ne s est pas moqué de vous . oserais je vous demander qui est le généreux donateur ? doris qui semblait abasourdie , laissa tomber sur les genoux de son visiteur , la carte accompagnant l envoi et falstone lut : à doris , avec tout mon amour . sam . j ai le sentiment , miss , que votre précédente concierge n a pas tenu sa promesse . j imagine que mr . augill a dû lui graisser royalement la patte pour connaître votre refuge on ne peut se fier à personne . extasiée , doris contemplait le bijou . il ne s est pas fichu de moi ! sûrement pas et pour une personne ruinée , mr . augill paraît se défendre remarquablement ce bijou vaut plus d un millier de livres qu en pensez vous ? je ne sais plus que penser ni où j en suis je crois que je vais boire un verre , j en ai besoin . la jeune femme alla chercher un flacon de sherry et lorsqu elle eut bu , elle s enquit : vous comprenez , vous ? je comprends que mr . augill est beaucoup moins dépourvu de moyens que vous ne le supposez ou alors qu il a trouvé des ressources nouvelles . il en est incapable qui sait ? à propos , miss aldsworth , quand vous travailliez chez f . t . p . , vous n avez jamais entendu parler de drogue ? de drogue ? jamais ! il ne vous est pas revenu davantage aux oreilles que , dans la maison , un de ces gentlemen de la direction , se droguait ma foi non et pourtant et pourtant ? oh ! c est vague confus mais maintenant que vous m en parlez , il me semble , en effet , que le mot drogue a été prononcé devant moi , tandis que j étais la secrétaire de sam . faites un effort pour vous rappeler ! non je n arriverai à rien si vous me bousculez je préfère réfléchir à tête reposée . si je me souviens de quoi que ce soit , je vous téléphonerai où puis je vous joindre ? à mon bureau je laisserai des ordres pour que vous m atteigniez là où je serai . je compte sur vous , miss . je vous promets de faire l impossible . au commissariat , une note de scotland yard apprit à falstone que curragh était fort connu du service des stupéfiants et que seules de puissantes protections et des avocats retors l avaient par cinq ou six fois , sauvé de la peine capitale . il semblait d après le yard , que dans le milieu de la drogue , curragh ait , surtout , été chargé de maintenir l ordre . le super mit soigneusement la note dans son portefeuille et sortit en sifflotant . il savait qu il était sur la bonne voie . augill , face au super , ne cachait pas son irritation . à la fin , cela tourne à la persécution ! vos visites vont donner à penser que j ai quelque chose à me reprocher ! ce n est pas le cas ? le directeur resta un moment sans voix avant de s écrier : si c est là votre humour , sachez que je ne l apprécie pas et si vous avez quoi que ce soit à dire , dites le ! mr . augill , où avez vous pris l argent qui vous a servi à offrir un magnifique pendentif à miss aldsworth ? devant le désarroi de son interlocuteur , le policier ajouta : j étais à ses côtés quand elle l a reçu stupidement , sam s enquit : il lui a plu ? elle aurait été difficile mais vous n avez pas répondu à ma question ? eh bien j ai hypothéqué une maison de famille que nous possédons près de denton . n est ce pas près de denton qu il y a une boîte de nuit que vous fréquentiez en compagnie de miss aldsworth ? en effet . qu a pensé votre femme de cette opération ? elle n est pas au courant . c est gary je veux dire mr . rowdie qui s est chargé des démarches . pourquoi ? à canterbury , il faut prendre beaucoup de précautions pour échapper à la malignité publique . bon ce sera tout pour le moment , mr . augill . gary parut très ennuyé lorsque l inspecteur lui demanda de confirmer les propos du directeur , touchant l hypothèque de sa maison . eh oui ! c est vrai et c est idiot ! comment cela ? sam aurait tout aussi bien fait de vendre j aurais pu procéder à la vente sans que personne n en sache rien . surtout pas mrs . augill , n est ce pas ? erreur , superintendant ! je lui ai conseillé d avouer ses besoins d argent à sa femme sans lui en donner les vraies raisons pour autant . vous la croyez sotte ? non pas , mais fière et très soucieuse de protéger son mari . mentalement , bradford accorda un bon point à gary . en quoi , à votre avis , mr . rowdie , votre ami aurait il été mieux inspiré de vendre ? parce qu il aurait encaissé une somme beaucoup plus grosse qui lui aurait permis de calmer ses créanciers et parce qu en agissant de la sorte , il réserve une mauvaise surprise à son épouse s il disparaît avant elle . mais il n a rien voulu savoir ! pour quelles raisons , selon vous ? je ne le sais fichtre pas ! on dirait que cette maison fort banale , où sam n a jamais vécu , est un lieu privilégié . il y a vraiment des moments où je ne comprends pas augill . cette villa se situe à quel endroit ? à deux cents mètres de la sortie de denton sur la route de folkeston . on l appelle les cèdres . mr . rowdie , vous faites partie des créanciers de mr . augill . je vous l ai déjà dit , je crois ? puis je vous demander si avec l argent qu il a touché , il vous a remboursé ? pas encore , sans doute le fera t il bientôt . non . pardon ? mr . augill ne vous remboursera pas sa dette car il vient d acheter un splendide pendentif pour miss aldsworth . l idiot ! en quittant rowdie , falstone eut subitement envie de voir cette maison à laquelle augill tenait tant . il passa au commissariat , invita dingle à le suivre dans l auto de la police et , prenant lui même le volant , se dirigea vers denton . en route , il mit l inspecteur au courant de ce qu il avait appris et pourquoi ils roulaient vers le sud . les policiers n eurent aucun mal à repérer les cèdres . lorsque le super parla d y entrer , dingle regimba mais bradford assura qu il prenait toutes les responsabilités et l inspecteur suivit son chef en rechignant . ils entrèrent par la porte de la cuisine que le super n eut pas de mal à ouvrir fort proprement . ils passèrent près de trois heures à fouiller sans résultat . déçus , ils s apprêtaient à repartir lorsque dingle eut l idée de mettre le nez dans une baraque dressée au fond du jardin , où l on avait entassé des outils de jardinage et ces mille déchets qu on traîne au cours d une existence et dont on ne se débarrasse jamais . il y retourna tout et longuement sans se préoccuper des impatiences de son chef et finit par découvrir un vieux tonneau enseveli sous des tas de choses informes . il y plongea le bras et en retira une boîte en fer qui , ouverte , montra de la cocaïne . il y avait six boîtes contenant chacune entre deux et trois cents grammes . les policiers restèrent un long moment silencieux , puis falstone résuma leur commune opinion : voilà pourquoi augill ne veut pas vendre sa maison . nous avons tout remis en place avec soin . sincèrement , je ne crois pas que quiconque puisse s apercevoir que nous y avons touché . sir oliver ayant bourré sa pipe , l alluma , en tira une ou deux bouffées et demanda : dans ces conditions , bradford , pourquoi n arrêtez vous pas augill ? je ne me sens pas encore prêt . c est à dire ? je veux comprendre le meurtre d ennerdale et la nécessité de supprimer horderly qui a déclenché l appel aux tueurs londoniens . si l on déménage la marchandise ? aucun risque , je fais surveiller la maison . agissez à votre guise , mais surtout ne le laissez pas s échapper . kay avait rarement vu son père d humeur aussi joyeuse et elle n en crut pas ses oreilles lorsque bradford lui demanda si elle aurait plaisir à venir dîner en sa compagnie dans un restaurant de son choix . kay , après l avoir embrassé , assura son papa qu il était le plus chic papa du monde , puis elle lui annonça qu elle montait dans sa chambre pour se changer . resté seul , falstone savoura le souvenir des quelques instants venant de s écouler . kay était une fille sérieuse , voire austère que la mort de sa mère avait , en partie , privée de sa jeunesse . contrainte trop tôt de veiller sur un foyer où elle était seule avec un homme que son veuvage avait blessé à jamais , elle n avait pas connu grand chose des plaisirs que la vie réserve aux garçons et aux filles de vingt ans . elle était devenue , d un coup , et sans transition , une grande personne . bradford , en réfléchissant à cela se mettait à nourrir des remords . n avait il pas été un égoïste ? kay avait choisi de dîner à la maison d agnès dont parle dickens dans david copperfield dans st dunston s street . son père lui ayant laissé le soin de composer leur menu , la jeune fille réclama les plats qu elle n avait jamais la possibilité de préparer chez elle . ce fut cependant falstone qui décréta qu une bonne bouteille de bordeaux accompagnerait merveilleusement leurs agapes . au dessert , kay requit son père de lui apprendre les vraies raisons de sa gaieté . bradford feignit d hésiter pour énerver sa fille puis avoua : je pense que votre vieux papa , kay , n est pas encore mûr pour la retraite , puisque sans le secours du yard , il est sur le point de résoudre le problème du meurtre ayant eu pour décor une chambre du chevalier d argent . c est formidable ! voyez vous , kay , notre chance à nous , policiers , tient à ce que les criminels nous prennent toujours pour des imbéciles ou des incapables ou les deux à la fois . convaincus de leur supériorité , ils commettent la négligence ou l erreur qui nous permet de les coincer . vous devez être fier de vous , papa ? disons : content comme tout homme estimant avoir bien accompli la tâche qui lui était fixée . heureux ? pas complètement parce que nous pensons aux innocents qui seront entraînés dans la débâcle falstone ne jugea pas nécessaire de parler de mrs . augill à sa fille . oakland ne marqua pas la surprise attendue en voyant le super sur son seuil . il soupira : vous venez encore pour ce policier que j ai rossé sans savoir qu il était policier ? je croyais que le verdict du juge mettait un terme à l affaire ? en effet , mr . oakland , je ne suis pas du tout là pour discuter de cette ancienne histoire . alors , pourquoi ? si vous m invitiez à entrer , je pourrais peut être vous l expliquer . oakland , confus , s empressa d introduire le policier dans son living et de lui offrir le meilleur fauteuil . mr . oakland , je pense avoir presque résolu le problème posé par le meurtre ennerdale , mais je ne veux pas courir le moindre risque d erreur . aussi , j élimine mes suspects un à un . c est la raison pour laquelle je suis venu vous demander quels motifs vous avez de soupçonner brian porter ? parce que vous , vous l avez déjà blanchi , ce salaud ? pas du tout . je tiens simplement à me rendre compte si vos preuves concordent avec les miennes . je vous écoute , mr . oakland . je soupçonne porter car je me refuse à soupçonner augill . ah ? avant de connaître doris aldsworth , sam augill était quelqu un d irréprochable elle l a rendu à moitié cinglé et savez vous qui a présenté et recommandé cette fille au directeur ? brian porter ! vous ne me direz pas qu en agissant de la sorte , il n avait pas une idée derrière la tête ? ah ! doris et lui ont bien machiné leur coup ! quel coup ? ben en somme , vous accusez au hasard ? je n accuse pas , je raisonne . pourquoi porter aurait il collé cette fille dans les bras de sam , sinon pour lui fermer les yeux sur un sale trafic ? quel trafic ? je l ignore , mais n oubliez pas que porter manipule de grosses sommes d argent . vous n aimez pas mr . porter , n est ce pas ? je le déteste ! je m en serais douté . et horderly , qu en pensez vous ? oh ! lui , c est la bonne pomme tout le monde sait qu on lui fait croire ce qu on veut dès qu on cherche une victime pour une farce quelconque , on désigne aussitôt horderly et il marche toutes les fois . je vous remercie mr . oakland , vous m avez beaucoup aidé . tiens ? je ne l aurais pas cru ! à propos , ça y est ! quoi donc ? je me marie ! mes félicitations ! oakland secoua vigoureusement la main que falstone avait eu l imprudence de lui tendre . porter reçut le policier sans témoigner de la moindre chaleur . l air d un quaker , il invita bradford à s asseoir et s enquit d un ton glacé : puis je connaître l objet de votre visite , superintendant ? on m a rapporté que c était vous qui aviez jeté doris aldsworth dans les bras de sam augill . indirectement . je connaissais depuis longtemps une brave et honnête veuve , blanchisseuse de son état et dont j étais le client , mrs . fern aldsworth . j ai vu grandir sa fille unique , doris . la petite , sans être douée d une intelligence supérieure , n était pas sotte . appliquée , ambitieuse , elle devint une excellente secrétaire et le jour où augill a eu besoin de quelqu un capable de l aider pour y voir clair dans ses dossiers , je lui ai proposé doris . ce qu il s est passé ensuite ne me regarde en rien . faisant entrer miss aldsworth dans le service directorial , vous ne poursuiviez d autre but que de rendre service à des femmes que vous estimiez ? pas d autre but . mr . porter sourit et ajouta : oakland a beaucoup trop d imagination . possible . en tout cas , il ne vous aime guère . je sais . me direz vous la raison de cette hostilité ? elle est très simple . oakland a toujours cherché à se marier mais , vues ses proportions , il était difficile à caser . il a beaucoup fréquenté d hypothétiques fiancées et , pour leur plaire et les convaincre , a dépensé énormément d argent si bien que , depuis qu il est chez nous , il a sans cesse eu des fins de mois difficiles l obligeant à avoir recours au comptable que je suis , jusqu au moment où j ai refusé toute avance . il m en a vraiment voulu . il vous en veut encore . porter haussa les épaules . cela lui passera , d autant plus qu il va convoler , paraît il . mr . porter , si vous oubliez ces sottises , quelle est votre opinion sur oakland ? un brave type , au fond , mais terriblement borné . son dévouement à f . t . p . et à son chef est indiscutable . s il est borné , ainsi que vous le prétendez , comment expliquez vous son poste important ? c est un excellent chien de garde sur qui augill peut se reposer entièrement . on aime beaucoup les chiens de garde dans les administrations surtout quand on est placé au dessus d eux . seriez vous aussi sévère en ce qui concerne sam augill ? non , sûrement pas . c est un homme intelligent , honnête et connaissant son métier . sans doute n avait il pas renoncé aux aventures féminines après son mariage , mais je dois avouer que sa liaison avec doris l a complètement désemparé . j ignore s il aura ou non la force de réagir . je le souhaite . et doris ? une ambitieuse qui voulait tout et tout de suite . alors , elle a pris le chemin du péché , plus court , mais on sait où il mène . tant pis pour elle mr . porter , j apprécie beaucoup vos jugements qui me semblent très clairvoyants . aussi , j aimerais connaître votre sentiment sur gary rowdie . encore un coureur de filles mais trop égoïste , trop versatile pour leur demander autre chose que ce qu elles peuvent donner . un papillon . au demeurant , le plus gentil garçon du monde et qui arriverait facilement aux premières places s il ne s éprenait du premier jupon qui passe . il a essayé son charme sur doris , sur babe et même sur la pauvre petite jane . il a échoué dans ses trois assauts parce que doris est assez prudente pour ne pas lâcher la proie pour l ombre , parce que babe est attachée à horderly et parce que jane est la vertu incarnée . babe m intrigue il n y a pourtant aucun mystère en elle , soyez en persuadé . une fille saine , pleine de bon sens et qui rend d énormes services car elle est de plain pied avec la clientèle moyenne . dirons nous qu elle ressemble à son mari ? moi , je ne le dirai pas , superintendant . il n y a que les niais du genre oakland pour affirmer la sottise d horderly . ben joue un personnage et il le joue à la perfection . sa réputation de pas malin persuade les acheteurs qu ils vont le rouler et horderly en profite pour les empaqueter avant qu ils n aient admis leur erreur . d ailleurs si ben n était pas intelligent et n assumait pas parfaitement ses tâches , le f . t . p . le garderait il ? cependant , je dois ajouter que devant les filles et les femmes qui ne sont pas ses clientes , il est complètement désarmé et peut , alors apparaître comme un benêt . dans la rue , falstone se sentait perplexe . il ne lui venait pas à l esprit de discuter l opinion de porter tant ce dernier lui avait fait impression , aussi bien par son absence de passion que par la solidité des raisons étayant ses avis . ainsi donc , ben horderly serait plus retors que ce que la plupart des gens le jugeaient . cela inquiétait le policier reconnaissant que lui même avait très vite soupçonné la chose . l hypothèse qu il eut pu être roulé par ben lui était souverainement désagréable . il apaisait son doute en se persuadant qu horderly pouvait , à la fois , être roublard en affaires et complètement emprunté dans la vie courante . cependant , le super ne pouvait se défendre d un léger malaise : n avait il pas chanté victoire trop tôt ? mrs . aldsworth appartenait à cette catégorie de femmes dont il est impossible de deviner l âge . la mère de doris pouvait avoir soixante ans comme quarante . tout était neutre en elle . un costume ample masquait sa silhouette . le cheveu terne ne mettait pas en valeur un visage gris à l oeil dénué d expression . en l observant avec attention , on retrouvait quelques uns des traits de son enfant , mais estompés . fern aldsworth regarda son visiteur et demanda : c est pour quoi ? pour vous parler de votre fille . ses épaules se creusèrent légèrement et son corps parut s affaisser , mais presque aussitôt , elle se redressa pour déclarer , d une voix ferme : je n ai pas de fille . falstone en demeura interloqué . pourtant , vous êtes bien fern aldsworth ? oui , et puis après ? vous avez donc une fille du nom de doris qui non ! elle avait jeté ce non ! avec une telle violence que le super ne comprenait pas par quel miracle une pareille créature pouvait se transformer de façon aussi rapide et aussi brutale . non puis sur un ton étrange , tel que celui attribué aux personnages des rêves , elle ajouta : autrefois , en effet , j ai eu une fille doris une belle enfant que j ai élevée dans la loi du seigneur . hélas ! son coeur était pourri elle n a pas voulu entendre la voix de l éternel qui lui parlait par ma bouche et elle a vécu dans le péché . elle a oublié que le souverain juge a dit : oh ! si tu étais attentif à mes commandements , ton bien être serait comme un fleuve et ton bonheur comme les flots de la mer , ta postérité serait comme le sable , et les fruits de tes entrailles comme les grains de sable , ton nom ne serait point effacé , anéanti devant moi . hélas ! elle ne pouvait plus écouter la grande voix parce que son coeur n était plus pur et moi , je n ai rien à faire d une fille qui se vautre dans la luxure , sinon en attendre de la honte et des larmes . c est pourquoi , je vous répète , sir , que je n ai pas de fille et que je maudis le ventre qui a porté cette chienne sans pudeur ! mrs . aldsworth se frappait le ventre avec une rage hystérique . falstone s en fut sans insister davantage . la vilaine conduite de son enfant était en train de pousser vers le cabanon une femme qui ne vivait que dans la bible lui apportant les seules consolations possibles à son existence ratée . en gagnant le bureau du directeur , bradford passa devant celui de rowdie avec qui il n avait pas encore parlé de ses collègues . il entra après avoir frappé plus que discrètement ce qui lui permit de surprendre un gary plongé dans la lecture de play boy . le super sourit : incorrigible , hein ? que voulez vous , je suis né ainsi en dehors des femmes , il n y a pas grand chose qui m intéresse . mariez vous ? oh ! non ma vie deviendrait trop monotone ! si vous continuez de la sorte , mr . rowdie , vous risquez de finir dans la peau d un de ces vieux messieurs que les gardiens de squares surveillent tout particulièrement quand ils s approchent des petites filles . gary éclata de rire . vous en avez de bonnes ! j imagine , cependant , que ce n est pas pour me faire entendre cette lamentable prophétie que vous êtes là ? non je souhaiterais que vous me confiiez ce que furent vos rapports sentimentaux avec doris aldsworth , jane katelyard et babe pumpsaint . pourquoi ces confidences ? parce qu elles me seront utiles dans mon enquête . je ne vois pas comment , mais si cela peut vous causer le moindre plaisir , je ne vous cacherai pas au risque de dégringoler dans votre estime que ces trois personnes ont été , pour moi , trois échecs . doris n a pas voulu jouer sa situation de maîtresse du patron . à peine ai je embrassé jane dans le cou qu elle s est mise à pousser des cris comme si une bande de cosaques avait entrepris de la violer . quant à babe , elle pensait à ben . j ajoute , pour assurer votre victoire que de ces trois filles , je n ai sérieusement aimé que babe et j ai été mortifié de la voir me préférer horderly . il lui offrait , il est vrai , ce que j étais incapable de lui proposer : le mariage . content ? éclairé mr . rowdie , continuez , s il vous plaît , à vous montrer aussi coopératif en me donnant votre opinion sur vos collègues de l état major de cette maison . je le ferai d autant plus volontiers que je n ai du mal à dire de personne . cela vous paraîtra peut être curieux , mais c est ainsi . vous savez déjà ce que je pense d augill . un ami qui , en ce moment , traverse une période difficile . je suis sûr qu il s en sortira et je l y aiderai de mon mieux avec oakland , le brave type par excellence , même s il n est pas très finaud . le plus intelligent de nous tous est , sans conteste , brian porter , ce puritain qui ne se permet d être gai que dans la nuit de noël . quant à ben , c est un peu mon frère cadet que j essaie ou mieux que j ai essayé vainement d entraîner sur le chemin de la perdition . c est un vertueux qui aurait dû épouser la petite katelyard . porter m a laissé entendre qu horderly jouait un personnage . ah ? il s en est aperçu ? c est exact ben s est fait une solide réputation de garçon incapable de triompher des réalités quotidiennes ce qui le fait chérir des femmes imaginant trouver en lui l enfant qu elles auraient voulu avoir ou celui qu elles souhaitent avoir , qu elles s appellent brinda alberton ou babe pumpsaint , qu elles soient rouées ou naïves , expérimentées ou timides . tenez , je vous parie que si elle répondait franchement , jane vous avouerait que ben est le seul homme dont elle ne redouterait pas le contact ! émergeant de l ascenseur l ayant conduit à l étage où se trouvaient les bureaux d augill et d oakland , falstone était doucement envahi par une angoisse pouvant , d un instant à l autre , se transformer en panique . horderly les aurait il tous joués depuis le début , avec la complicité d augill ? dans ce cas , qui était clarissa ? doris ? babe ? bradford répugnait à l idée d une babe machiavélique . le rôle convenait mieux à une doris . il est vrai qu aucune de ces deux femmes n avait la fragilité attribuée à clarissa . il est vrai aussi que les femmes sont merveilleusement douées pour le déguisement . poussant la porte directoriale , le super demeurait convaincu de la culpabilité d augill , mais il redoutait d apprendre que ben était d accord avec lui . le directeur ne voulut pas recevoir le policier qui dut se fâcher tout rouge pour obliger la tremblante jane à retourner annoncer à son maître que s il n accueillait pas immédiatement le superintendant , celui ci l enverrait chercher par deux policemen . augill fut donc contraint de se soumettre . il le fit avec hargne . bon , vous avez réussi à vous introduire à nouveau dans mon bureau , et maintenant ? maintenant , tout va dépendre de vous . je ne saisis pas ? qu est ce qui va dépendre de moi ? que je vous laisse en liberté ou non . vous êtes fou ? s il vous plaît de le croire écoutez moi , mr . le superintendant : vous n êtes pas le maître dans cette ville et vous n avez pas le droit d en brimer les habitants ! dont vous , par exemple ! dont moi , par exemple et je commence à être fatigué de cette persécution ! vous figurez vous que je n ai pas de relations assez puissantes à londres pour vous faire demander des explications ? que je donnerai , mr . augill , que je donnerai , soyez en persuadé . jane entra en coup de vent , l air affolé . mr . le directeur ? quoi ? qu est ce que vous me voulez ? il est dit que chacun s est donné le mot pour m embêter , aujourd hui ! alors ? d une voix que les larmes encombraient , la secrétaire bégaya : à propos des paquets des petits paquets où où les les entrepose t on ? au mot de petits paquets le superintendant avait dressé l oreille . cette gourde parlait elle d un envoi de cocaïne ? le policier pensa avoir vu juste devant la fureur d augill . espèce d idiote ! me déranger pour des balivernes ! des petits paquets ! qu est ce que j en ai à foutre de petits paquets ! fichez moi le camp , vous êtes trop bête ! la jeune fille partie , falstone sussura : sinon bête , du moins maladroite . qu est ce que vous insinuez encore ? l interphone , en vibrant , dispensa bradford de répondre . le directeur appuya sur le bouton . oui ? miss aldsworth , sir , sur la deuxième . du coup , augill oublia sa mauvaise humeur . d accord , passez la moi ! c est que c est que quoi ? ce n est pas vous qu elle demande , mr . le directeur pas moi ! et qui donc , alors ? le superintendant . le sam , ahuri , regarda le policier et dit stupidement : doris veut vous parler ! eh bien ! donnez moi le combiné . augill s exécuta comme dans un rêve . intrigué , falstone s annonça : ici , le superintendant . je vous écoute , miss aldsworth . c est à propos de cette question que vous m avez posée sur la drogue . oui ? je me rappelle quelque chose qui pourrait vous être utile allez y ! pas par téléphone d ailleurs , j ai une personne à voir , mais je crois que vous êtes sur la bonne voie . voulez vous venir me parler à huit heures , ce soir ? entendu . au revoir , miss et merci . bradford rendit l appareil à augill qui ne put s empêcher de demander : qu est ce qu elle voulait ? affaire personnelle , sir . je ne vous dis pas adieu , car nous nous reverrons . pas si cela ne dépend que de moi ! malheureusement , cela ne dépend plus de vous alors qu il sortait , le super se retourna : après tout , je peux bien vous confier que votre amie estime qu on commence à sentir un peu trop le roussi elle veut essayer de se dédouaner , mais je crains que ce ne soit trop tard et pour elle et donc pour clarissa . la dernière image qu emporta le super en refermant la porte du bureau , fut le regard vide qu augill fixa sur lui , un regard semblant perdu dans un autre monde . ayant écarté sa machine à écrire sur le côté , jane pleurait dans ses bras repliés et ses maigres épaules tressautaient au rythme de ses sanglots . apitoyé , bradford tenta de la consoler : voyons , miss , il ne faut pas vous désoler pour une réprimande que j estime imméritée le directeur est très nerveux en ce moment il n a pas du tout aimé que vous parliez , en ma présence , de ces petits paquets si vous le voulez , nous en parlerons un jour tous les deux où habitez vous ? jane répondit sans lever la tête , à la manière d un enfant boudeur . chez ma mère , dans orange street au . ces histoires ne valent pas que vous vous mettiez dans un état pareil vous devriez rentrer chez vous , miss katelyard la jeune fille se décida à montrer un visage mouillé de larmes , et hoqueta : d a d accord . elle essaya de sourire et l effort qu elle s imposa attendrit bradford . sans doute avait elle une jolie frimousse cette petite , mais terne , neutre une figure plaisante à détailler , mais où ne passait pas la moindre chaleur où rien ne retenait particulièrement l attention . le policier se dit cependant que jane avait un regard étrange sans pouvoir s expliquer pourquoi . il parut au superintendant que les heures de cet après midi là mettaient un temps infini à passer . jamais sa fille , kaye , ne l avait vu aussi impatient , aussi énervé . à la fin , exaspérée de le voir tourner en rond sans arrêt , elle lui demanda : pourquoi n allez vous pas au bureau , dad ? je n ai pas envie de travailler . des ennuis ? non , au contraire . je touche au but d ici deux heures , j aurai sans doute bouclé mon dossier alors , nous pourrions filer à londres le week end prochain . qu en pensez vous ? formidable ! mais il faudra vous libérer vendredi soir si je veux courir les magasins samedi matin . aïe ! je crois que je vous ai fait une offre bien imprudente ! lorsque le moment tant attendu arriva , le super se rendit à pied chez doris aldsworth pour ne pas être trop en avance . lorsqu il eut sonné trois fois et que personne n eut répondu à son appel , le policier sentit son enthousiasme s envoler et ses espérances s estomper . l aurait on joué ? furieux , il empoigna brutalement le bouton de la porte qui s ouvrit . un grand froid envahit bradford . déjà , il devinait le spectacle qui s offrirait à lui . par acquis de conscience , dans le vestibule , il appela : miss aldsworth ? il n y eut pas de réponse , mais un bruit étrange ressemblant à un chuintement léger . falstone marcha vers le bruit et ne tarda pas à découvrir doris . elle était étendue sur son lit , la robe pleine de sang . en voyant ses paupières closes et son nez aux ailes pincées , il la crut morte . un râle étouffé le fit se précipiter vers l agonisante . on lui avait troué la poitrine d un coup de poignard . le super sut qu il assistait aux derniers moments de doris et il en était tout à la fois ému et furieux . la jeune femme ouvrit les yeux et , dans un souffle , demanda : je je ne vais pas mou mourir n est ce . pas ? non bien sûr que non qui vous a frappée ? elle fit un effort mais ne put émettre qu un gargouillis . alors le policier commit une erreur . au lieu de répéter sa question , il crut obtenir un aveu et épiant le visage de la mourante , il dit : vous étiez clarissa , n est ce pas ? la naïve clarissa doris fixa sur falstone un regard incompréhensif et réussit à chuchoter : pour pourquoi m a ppe lez vous cla ri ssa ? avant d alerter le commissariat , bradford ferma les paupières de doris aldsworth en s interrogeant sur ce que serait l attitude de la mère , enfermée derrière les murailles de la bible , quand on lui apprendrait la triste fin de son enfant prodigue . rien ne va plus , bradford . je ne puis vous autoriser à continuer . on ne me pardonnerait pas ma faiblesse à votre égard . peut être que si vous aviez arrêté sam augill comme je vous le conseillais , doris aldsworth serait encore vivante enfin , je ne veux pas insister . ce serait cruel . après tout , je suis aussi coupable que vous ne me parlez pas de démission , surtout ! nous ne sommes pas là , vous et moi , pour jouer les héros malheureux . nous devons nous aider l un l autre à regarder la vérité en face pour si désagréable qu elle puisse être à nos amours propres . j appellerai nicholson au yard après dîner et demain , ses hommes seront là . je regrette , mon vieux , mais je ne saurais agir autrement sans manquer à ma tâche . après ce long discours , sir oliver but une gorgée de whisky et attirant à lui le pot à tabac , se mit à bourrer sa pipe . dans le fauteuil opposé à celui du maître des lieux , le superintendant , tassé sur lui même , était l image de la défaite . comme poursuivant un monologue intérieur , il grogna : j étais persuadé que doris , ayant tenu le rôle de clarissa et me sentant me rapprocher d elle , avait pris peur . j espérais qu elle était sur le point de se confesser , ce qui aurait contraint son amant d avouer . car pour l heure , le fait d avoir découvert de la drogue dans une baraque relevant du domaine appartenant à augill , ne prouve rien . il peut prétendre que ce dépôt a été constitué à son insu dans une propriété où il ne se rendait pratiquement jamais . de quelle façon démontrer le contraire ? vous êtes trop romanesque , bradford . vous vous compliquez les choses à loisir personnellement , je suis persuadé que vous aviez vu juste , que l homme que nous cherchons est augill et que sur son ordre , doris est devenue la fantomatique clarissa . non doris n était pas clarissa . qui vous permet de l affirmer ? son visage . oh ! le visage d un mourant , on y lit ce qu on veut ! ses yeux ne mentaient pas son regard ne comprenait pas . doris ignorait de qui je lui parlais . dans ce cas , pourquoi l a t on tuée ? pour la faire taire . elle s était rappelée quelque chose à propos de la question que je lui avais posée sur la drogue . elle voulait m en parler mais auparavant , elle a dû désirer vérifier ses doutes . elle a mis la puce à l oreille du meurtrier qui a éliminé le danger le menaçant . à moins , tout simplement , que l assassin n ait été au courant de votre rendez vous ? c est possible . or , où avez vous entendu doris vous donner ce rendez vous ? dans le bureau d augill . je me demande , bradford , ce qu il vous faut de plus ? falstone secoua la tête . trop c est trop ! pardon ? voyons , sir oliver , augill savait que c était doris qui m appelait . par bravade , j ai voulu l effrayer . il n ignorait donc pas que tuer doris était un aveu de sa part ! un homme aux abois mais il n est pas aux abois ! nous n avons que des présomptions contre lui , rien d autre . vous savez ce que les juges de ce pays pensent des présomptions et ce que les avocats en font . non , augill n est pas stupide à ce point là . vous êtes vous assuré de ses allées et venues durant l après midi ? on l a appelé vers cinq heures . il n est plus revenu à son bureau . qui l a appelé ? le collège de sandwich où sont ses garçons . vous avez vérifié ? oui le collège n a pas téléphoné . alors , vous êtes aveugle ou quoi ? cet appel téléphonique a été lancé par un complice à seule fin de fournir un alibi au directeur qui s en allait poignarder doris ! je ne le crois pas ! pourquoi ? je ne sais pas . ennuyeux , cela peut être parce que j ai réfléchi et que j ai abouti à cette conclusion qu on m abuse sans doute depuis le commencement . bon ! me direz vous que vous envisagez à nouveau la culpabilité possible d horderly ? il pourrait en être ainsi . décidément , vous auriez juré de nous ridiculiser que vous n agiriez pas autrement ! enfin , pour l amour de dieu , pour quelles raisons blanchissez vous subitement sam augill ? sans être capable de vous expliquer mon processus mental , je sens le coup monté je trouve trop souvent augill sur ma route et je crains que ce soit parce qu on l y place . sir oliver soupira : trop de scrupules , mon vieux . tant pis ! à mon âge , on ne se refait pas . demain , c est samedi , je resterai avec kay . vous voudrez bien me téléphoner pour que je puisse accueillir nos collègues du yard . entendu . bonne nuit , quand même , bradford . bonne nuit , sir oliver . avant de rentrer chez lui , le super passa chez les horderly pour leur annoncer qu il allait être déchargé de l enquête que le yard prendrait en mains . ben remarqua : un coup dur pour vous , si je ne me trompe ? vous ne vous trompez pas . babe , émue , voulut aider son visiteur . demain , nous organisons un lunch tel ou à peu près que nous l aurions dégusté en espagne où nous aurions voulu faire notre voyage de noces . venez le partager . nous en serons heureux . en plus de vous , il n y aura que rowdie qui se prétend un spécialiste de la paella . falstone accepta , ayant l intention de tenter de piéger horderly au cours du repas . ce n était peut être pas très joli , mais c était assurément de bonne guerre . ainsi qu il fallait s y attendre , l échec de falstone concrétisé par le meurtre de doris , et par la communication téléphonique de sir oliver confirmant que le yard acceptait de prendre la relève et que ses hommes seraient là lundi avait anéanti le projet de week end londonien . kay n y avait même pas fait allusion sitôt qu elle avait été au courant des déboires paternels . afin d échapper à l atmosphère déprimante de la maison , dès le samedi matin , miss falstone fila rejoindre ses camarades d université pour une partie de campagne . elle n éprouvait aucun remords à abandonner l auteur de ses jours puisqu elle savait qu il se proposait de déjeuner chez les horderly . en prenant congé de son père , kay voulut lui remonter le moral . allons , secouez vous , papa ! ce n est pas votre premier échec ! sans doute , mais j étais plus jeune . à mon âge , il n y a pas de revanche possible je crois , papa , que vous me jouez la comédie ! par exemple ! moi , je vais vous dire mon sentiment : vous prenez une mine de vaincu pour attendrir vos amis ou duper vos ennemis , mais vous savez parfaitement que vous n avez pas encore perdu la partie ! quelle imagination ! auriez vous oublié que c est très mal de mentir , même à sa fille ? kay partie , bradford se regarda dans la glace . il ne se trouva pas très beau . il ne l était , d ailleurs , pas . ce qui apparaissait le plus abîmé dans ce rude visage d homme , c était les yeux . falstone s approcha plus près encore du miroir . tout d un coup , à son regard se substitua sa mémoire prenant le relais du réel un autre regard , désespéré celui là . le regard de la pauvre jane katelyard . et ce fut comme une déchirure dans l esprit du super . il savait , maintenant , pourquoi les yeux de jane l avaient intrigué . quand elizabeth katelyard lui ouvrit la porte , falstone crut , brusquement , que le temps passé était aboli . il se figurait être en présence de sa propre mère , morte pourtant depuis bien des années . la même silhouette courte évoquant le lapin d alice au pays des merveilles , les mêmes cheveux blancs , la même douceur , le même sourire vous désirez ? c est à mrs . katelyard que j ai oui . la mère de jane ? bien sûr mais pourquoi me pourrais je voir votre fille ? elle n est pas là elle ne rentrera que dans une heure sans doute avec votre permission , madame , je l attendrai . c est que ce sera peut être long ? dans mon métier , nous savons faire preuve de patience superintendant falstone . mon dieu ! la police ! qu a donc fait ma petite fille ? un simple renseignement à lui demander . dans ce cas , entrez le salon , où bradford fut introduit , était à l image de la maîtresse de maison , suranné et douillet . parlez moi de jane , mrs . katelyard . c est une bonne enfant qui , à vingt sept ans , n en a guère plus de seize , sauf en ce qui concerne son travail . sitôt qu elle quitte le bureau , elle regagne son monde de poupées et de jouets . elle n est pas attardée . simplement , elle refuse d être adulte . le malheur est que les autres lui parlent comme à une adulte . d où ses désespoirs pour des bêtises , ses larmes pour la moindre remontrance . quant aux garçons , il lui suffit de les sentir près d elle , pour s affoler pas très normal , tout cela ? non , et je m en rends compte aujourd hui , je suis la responsable mon mari un mauvais homme par suite de ses faiblesses et de ses vices , m a obligée à vivre , avec mon bébé , dans un univers ignoble . lorsque j ai été veuve , je me suis jurée de protéger jane j ai , sans doute , trop bien réussi . en êtes vous sûre ? que voulez vous dire ? mrs . katelyard , depuis quand votre fille se drogue t elle ? la vieille dame blêmit et laissa filtrer un gémissement , entre ses lèvres . le super eut l impression de l avoir frappée . comment avez vous deviné ? ses yeux . évidemment c est depuis qu elle est à f . t . p . un homme qu elle aime bien , sans doute , l a pervertie maintenant , elle est son esclave . pour avoir sa drogue notez qu il ne l a pas touchée c est pire . cet homme , jane vous a t elle dit son nom ? elle s y est toujours refusée . sam augill , son patron ? je n ai pas de preuve vous n allez pas lui faire des misères , dites ? à qui ? à jane ? je n ai qu elle , vous savez le super évita de répondre . pourriez vous me montrer la chambre de votre fille ? ah ? j aimerais comprendre la mentalité de jane . la porte de la chambre poussée , on pénétrait dans un autre cadre . partout des poupées , des jouets bradford en avait le coeur serré pauvre gosse perdue dans un monde auquel elle n appartenait pas fièrement , la maman dit : ces poupées , c est jane qui les fait ! le policier regardait ces pantins étranges et soudain , il en prit un , l examina et comprit . il glissa la poupée dans sa poche . à ce moment , on entendit du bruit au rez de chaussée . joyeuse , mrs . katelyard annonça : voilà jane ! elle précéda son hôte dans l escalier , un hôte déjà bourré de remords à l idée de la peine qu il allait devoir causer à cette douce créature , une peine qui , peut être , la tuerait . vous permettez que je téléphone à mon bureau ? je vous en prie . au commissariat , il n y avait que moresby , encore convalescent . falstone lui ordonna de le rejoindre et puis s en fut retrouver jane qui , dans la cuisine , rangeait les provisions apportées . pauvre fille qu un salaud avait habituée à la drogue pour lui faire exécuter toutes ses volontés . à la vue du super , jane se troubla . vous ? moi je souhaitais vous poser une question . je vous écoute . depuis quand vous droguez vous ? jane se tourna vers sa mère . c est toi qui bradford intervint . non ce sont vos yeux aux pupilles minuscules qui m ont renseigné . qui vous ravitaille ? j ai juré de ne jamais révéler son nom . tant pis pour vous . d ailleurs , je n ai pas besoin de votre aide pour savoir qui il est . qu allez vous décider ? on va d abord vous désintoxiquer la sonnette de l entrée interrompit bradford . c était moresby . hello ! lionel je vous ai appelé pour que vous emmeniez cette jeune personne à fin d interrogatoire . elles poussèrent le même cri . la mère s agrippa au bras du super . mais vous êtes fou ! pourquoi arrêtez vous ma fille ? vous n en avez pas le droit ! falstone sortit la poupée de sa poche et la montrant à jane : vous l avez copiée , n est ce pas ? la jeune fille ne répondit pas . elle caressait la joue de sa mère qui , appuyée contre son épaule , pleurait . moresby ne comprenait rien à la scène se déroulant devant lui et , alternativement , il interrogeait du regard les deux femmes et son chef , dans l espoir d une explication . bradford posa sa main sur la tête de jane . allons il est temps venez , clarissa . ils avaient mangé des choses insipides , baignant dans des sauces vous brûlant la bouche . en toute bonne foi , babe avait cru réussir une magnifique paella que les convives avaient arrosée de litres de thé . la table débarrassée , on en était au porto . l ambiance était celle que pouvait souhaiter une maîtresse de maison . jamais gary n avait témoigné d autant d humour , babe avait conté des histoires de clientes pleines de morgue et de stupidité , ben avait parlé des petites aventures de ses pensionnaires à quatre pattes et le superintendant lui même avait diverti l assemblée en rappelant quelques unes des gaffes commises au début de sa carrière . le porto faisait son effet . on parlait de plus en plus haut , on riait de plus en plus fort . puis , comme toujours dans ce genre de réunion , il y eut un trou dans le tissu des propos , ensuite un court silence , enfin on resta un moment sans parler . on eut pu croire que les convives repensaient à ce qu ils avaient raconté et qu ils n en étaient pas très fiers . pour tenter une diversion , gary demanda : alors , superintendant , est ce que vous avancez dans vos recherches ? oui . oh ! oh ! vous me semblez prendre un air triomphant ? est ce que je me trompe ? pas du tout ! je crois que j ai réussi à résoudre le problème ! non ! est ce qu on peut savoir comment ? à cet instant , on toqua à la porte . voici la réponse . babe voulut se lever , falstone la retint en criant : entrez ! à la vue de la visiteuse , horderly et sa femme , stupéfaits , s exclamèrent d une même voix : clarissa ! gary s enquit : qui est cette jeune demoiselle ? vous la connaissez , mr . rowdie . je vous assure que si ! si ! bradford rejoignit clarissa , lui ôta ses lunettes , enleva la perruque brune à cadenettes et les témoins , en choeur : jane ! vous voyez bien , mr . rowdie , que vous la connaissiez ? si je m attendais à ça la petite jane mais pourquoi ? je vais vous l expliquer imaginez que miss katelyard n avait pratiquement aucune connaissance de la vie quand elle entra chez f . t . p . le hasard et son malheur voulurent qu elle travaillât avec un homme complètement pourri . par jeu , je suppose , cet ignoble personnage fit de jane une droguée , prête à lui obéir en tout pour ne pas être privée de ce qui lui était devenu plus nécessaire que le pain . or , ce garçon dépensait beaucoup d argent au cours de ses innombrables aventures féminines , beaucoup plus qu il n en gagnait dans son travail . il retirait d importants subsides de son affiliation à une bande de trafiquants de drogue . un jour , il décida de garder par devers lui la marchandise en dépôt . naturellement , on le rappela à l ordre , on le menaça . il fit la sourde oreille . alors , on lui adressa ennerdale un tueur qui lui donna une heure limite pour remettre la marchandise et payer l amende qu on lui infligeait , ou mourir . notre homme résolut d éliminer celui qui voulait l abattre . pour endosser son crime , il choisit le plus inoffensif de ses collègues qu il haïssait et redoutait à la fois pour des raisons particulières que je vous exposerai tout à l heure , et avec l aide de jane , l attira dans le traquenard que vous savez . entré par l escalier de service , il abattit ennerdale au moment où horderly arrivait devant la porte de celui ci et se sauva avec la pseudo clarissa par le chemin déjà emprunté . son piège parfaitement monté faillit réussir puisque horderly se retrouva en prison , mais il n avait pu prévoir que miss pumpsaint se rendrait ce soir là chez son fiancé et verrait clarissa . il ne pouvait pas davantage deviner que la curieuse et acariâtre voisine d horderly l épierait et , par sa hargne , se porterait garante de l existence de clarissa . ils écoutaient le superintendant avec une attention soutenue . seule , jane semblait indifférente à ce qui se disait et à ce qui l entourait . assise sur une chaise , le buste droit , les mains sur les cuisses , elle donnait l impression d être ailleurs . le policier était le seul à savoir qu elle était effectivement ailleurs . horderly libéré , le meurtrier , convaincu que votre époux , mrs . horderly , connaissait ennerdale , pour l avoir vu bien en vie dans son propre bureau , résolut de se débarrasser du danger qu il représentait pour lui . il fit appel à trois tueurs qui échouèrent de façon lamentable , par suite de hasards miraculeux , ce qui n a rien d étonnant quand on vit à canterbury . le meneur du sinistre jeu tua curragh après son échec pour effacer ses propres traces . les trois gangsters disparus , on ne pouvait plus remonter jusqu à lui . il a tué doris parce que cette dernière s est rappelé quelque chose au sujet de la drogue et il en a été averti par jane . je crois sincèrement qu il s en serait sorti , si je n avais pas remarqué que jane avait un regard de droguée . visitant la chambre de cette jeune fille , j y ai découvert une poupée façonnée par ses soins . falstone montra la poupée et les trois autres , une fois encore dirent d une commune voix : clarissa ! oui , clarissa . quand on a ordonné à jane de se déguiser , elle a tout de suite pensé à sa poupée favorite qu elle avait baptisée clarissa voilà pourquoi la pauvre jane risque de passer bien des années en prison et elle va beaucoup souffrir car elle n aura plus de drogue . miss katelyard sursauta sur sa chaise . oh ! non si , jane on vous désintoxiquera et ce sera très pénible je ne veux pas ! je ne veux pas ! se dressant d un élan , elle se jeta aux pieds de gary . vous ne les laisserez pas faire , dites , mr . rowdie ! vous m en donnerez encore de la drogue ? gary hurla en repoussant jane , du pied . cette fille est folle ! folle à lier ! non , rowdie . elle a raison et je vous arrête pour les meurtres de brian ennerdale , brinda alberton , steve mc donald , mabel stanley , steve curragh et doris aldsworth . je pense que cela suffira pour vous mener à la potence . rowdie ricana : d accord , vous avez gagné , super mais vous n aurez pas l occasion de vous réjouir de votre victoire , pas plus que ces deux imbéciles d horderly . il sortit un pistolet de sa poche et le pointa sur ses victimes . un coup de feu claqua et gary gémit en attrapant sa main pleine de sang . dingle , souriant , se montra sur le seuil de la pièce . qu en pensez vous , super ? que vous auriez encore votre chance au concours national de la police , jerry . lorsqu on eut emmené gary et jane , les nerfs de babe craquèrent et elle pleura toutes les larmes de son corps . ben voulut la calmer , mais fasltone le lui déconseilla . laissez la sangloter son soûl , elle se détendra . comment êtes vous arrivé jusqu à gary , super ? je n y ai eu aucun mérite , quand jane se fut confessée . je n ai pas mis une seconde sa parole en doute car l hypothèse rowdie rendait compréhensible ce qui , jusque là , ne l était pas . il connaissait vos projets puisque vous preniez soin de l en avertir vous même . je le croyais mon meilleur ami . je pense que vous l étiez , en effet , jusqu au jour où vous avez gagné le coeur de celle que gary désirait et puis , si cela peut vous consoler , rappelez vous qu il a tenté d envoyer à la potence ce malheureux sam augill qui avait tellement confiance en lui . jane katelyard espionnait le directeur pour le compte de rowdie . elle a fait exprès de parler à son patron , en ma présence , de petits paquets , car elle savait ma découverte des cèdres . ce brave augill était proprement empaqueté , ficelé et s il a hypothéqué les cèdres au lieu de vendre c est , contrairement à ce que m avait confié rowdie , sur les conseils de ce dernier qui ne tenait pas à perdre son entrepôt . après le départ du policier , babe et ben restèrent un long moment silencieux , puis la jeune femme soupira : j aimais bien gary . moi aussi , chérie . et penser qu il nous haïssait pas vous , moi n empêche qu il envisageait ma mort , sans se troubler ben , ô ben , les hommes sont ils donc tous pourris ? pas tous , mais un grand nombre . c est affreux triste , surtout . maintenant , chérie , vous comprendrez mieux pourquoi je préfère les animaux ? oui . allons les voir , voulez vous ? cromwell se chauffait et parce qu il n éprouvait nulle envie de se déplacer , il accepta de se laisser caresser par babe . violet et sarah apparurent derrière des hortensias et disparurent en couinant et se courant après , de vraies folles ! en voyant approcher les jeunes gens , frédégonde daigna sortir la tête de sa carapace . elle écouta les mots affectueux qu on lui adressait sans y prendre le moindre intérêt . elle se sentait tellement loin de ces histoires le superintendant goûtait le plaisir raffiné d expliquer à sir oliver pourquoi les gentlemen du yard , une fois arrivés à canterbury , n eurent plus qu à retourner chez eux . le plus étonnant de l histoire est que cet esprit retors de rowdie s est trompé . sans doute sa machination était elle parfaitement au point , malheureusement pour lui , il a commis deux erreurs : contrairement à sa conviction , ben tout entier à la joie d annoncer ses fiançailles n avait absolument pas prêté attention à ennerdale dans le bureau de gary , et contrairement encore à ce qu il croyait , c était bien augill et non lui que brinda alberton soupçonnait d être l homme que nous cherchions et cela parce que la femme de ménage , chargée de nettoyer le bureau de rowdie avait vidé la corbeille à papiers de ce dernier dans celle du directeur pour s éviter d aller deux fois jusqu au vide ordures . nous ne saurons jamais ce que la pauvre brinda avait découvert , mais cette faute de jugement allait coûter la vie à trois personnes , comme cette conviction du danger que représentait horderly amena la mort de quatre autres . cela fait beaucoup de cadavres huit . dommage qu on ne puisse pendre rowdie qu une fois ! il se persuadait qu il était plus malin que tout le monde et puis le hasard a joué contre lui il ne pouvait prévoir que le soir où la pseudo clarissa rendrait visite à ben , miss pumpsaint viendrait se mêler à l affaire et que la méchante griggins verrait la petite clarissa . il ne pouvait pas davantage imaginer la maladresse de lanark , la terreur que les souris inspiraient à miss elland , l exceptionnelle présence de cromwell à la cuisine , ni qu un hamster trop gourmand sauverait les horderly . et il n avait pas deviné non plus qu un damné entêté de superintendant refuserait de suivre l opinion générale falstone se contenta de sourire . sir oliver versa le whisky dans leurs deux verres tout en disant : bradford vous aviez résolu le problème avant que les gens du yard ne quittent londres pourquoi ne pas les avoir prévenus ? pour le plaisir club de golf utilisé sur le gazon .