exbrayat marie de nos vingt ans librairie des champs élysées chapitre i alcide limogne n aimait guère son métier , cependant comme il était intelligent , il se rendait parfaitement compte qu aucune occupation rétribuée , et donc devenue obligatoire une fois choisie , ne lui aurait plu . il se sentait né pour vivre en dilettante , c est à dire étudier à sa fantaisie les philosophes auxquels il vouait une passion venue de loin et qu avait consacrée aux yeux du monde intellectuel une licence de philosophie . il n avait pas poussé plus loin d abord parce qu il n était pas bâti pour affronter les concours , ensuite parce qu il détestait l enseignement . la nécessité de vivre le contraignit à affronter quelques uns des examens à travers lesquels l administration recrute ses fonctionnaires . il ne savait pas trop pourquoi , il s était décidé pour la police . peut être imaginait il alors qu il pourrait utiliser son savoir psychologique dans les problèmes qui lui seraient soumis ? ce en quoi il se trompait lourdement . très vite , il réalisa son erreur et s installa dans une paresse sans reproche , c est à dire aussi totalement exempte de zèle inutile que d abandons répréhensibles . à quarante cinq ans , l inspecteur limogne attendait sans fièvre , sa retraite dans la sévère capitale du puy de dôme , clermont ferrand . le policier se posait rarement la question de savoir s il avait ou non raté sa vie . la réponse l intéressait peu . il supportait l existence tout simplement en gagnant l argent destiné au foyer où une femme quadragénaire , solange , grande , ronde et sotte s efforçait d être apparemment du moins une maîtresse de maison , exemplaire . les deux époux ne s entendaient pas , ou mieux ils ne se comprenaient pas . lorsqu alcide annotait platon ou kant , solange l interrompait pour lui demander ce qu il pensait du boeuf aux carottes comparé à la blanquette de veau à l ancienne quant à leurs possibilités d émoustiller un appétit récent , celui de leur fille , alberte . cela durait depuis vingt ans , depuis le jour où , dans une heure de mélancolie , alcide avait fait la cour à cette blonde dodue et rieuse , employée dans les bureaux de la préfecture de dijon . l envie qu il avait d elle la lui avait fait juger intelligente , sa gaieté lui parut spirituelle et , comme tous les chastes , il mena sa campagne tambour battant en un mois , ayant triomphé d un grand nombre de difficultés , il s était retrouvé coincé pour la vie . dès le retour de leur voyage de noces , solange s était enfoncée avec délices dans son train train quotidien . elle continua à occuper son emploi , car dès qu elle était devenue fonctionnaire , elle avait rêvé de la retraite . sous prétexte qu alcide exerçait un métier aux heures irrégulières , sitôt après la naissance d alberte , le mari et la femme avaient fait chambre à part . dès lors , ils vécurent dans cette gentille indifférence propre aux époux qui ne s aiment pas , mais nourrissent assez de respect l un envers l autre pour ne point le montrer . toutefois , les choses faillirent se gâter lorsqu alberte atteignit ses quinze ans . gagnée par la fièvre de l époque , elle entendait n agir qu à sa guise , notamment sortir et rentrer quand il lui plairait . solange qui vivait dans une adoration perpétuelle de sa fille aurait tout de suite cédé . heureusement , papa était là . il flanqua une solide raclée à son enfant lorsqu un matin , à l aube , se glissant sur la pointe des pieds dans sa chambre , elle y trouva son père , une badine à la main . la demoiselle eut beaucoup de mal à s asseoir pendant deux semaines . depuis , elle affectait d ignorer la présence paternelle dans la maison , mais demandait la permission de sortir et rappliquait à l heure exacte qui lui avait été fixée . solange , ayant épousé la querelle de sa chère petite , manifestait une indifférence totale à l égard d un conjoint n apparaissant plus que le soir . tout compte fait , alcide devait parfois admettre qu il avait raté sa vie . mais quoi ? il n était plus temps de larmoyer sur des regrets stériles et puis , il lui restait ses livres . étendu dans son lit , les mains croisées sur la nuque , alcide attendait que sa lycéenne de fille fut partie pour se lever , procéder à sa toilette et s en aller prendre son petit déjeuner , comme il en avait l habitude depuis quelques années , dans un bistrot vieillot où il retrouvait des amis . sans doute , alcide n était il pas heureux , mais un coup d oeil sur les livres tapissant les murs de sa chambre lui chuchotaient , par le truchement d esprits exceptionnels , que le bonheur n était qu affaire d appréciation . en refermant la porte de la salle de bain , limogne croisa sa femme qui gagnait la cuisine . ils échangèrent un de ces insipides baisers qui sont de règles entre époux qui ne s entendent pas . puis le morne et obligatoire dialogue . tu as bien dormi ? oui , merci , et toi ? bien . j en avais besoin . alberte a déjà filé ? elle avait un cours à huit heures . tout va de son côté ? je le crois . à huit heures quinze , alcide s en allait et , abandonnant son appartement , de la place delille , se dirigeait par la rue du port vers la rue barnier où , avec un plaisir quotidiennement renouvelé , il poussait la porte du petit café chez l auvergnat et saluait affectueusement les amis qui l y attendaient . d abord , la maîtresse des lieux , une veuve de soixante ans , suzanne serverette , arrivée de son cantal natal quarante ans plus tôt . une forte femme aux cheveux gris , assez lourde , mais au regard vif . puis , eugène balsièges , le cordonnier , un peu plus âgé que suzanne . une vieille arthrite de la hanche le faisait marcher avec peine et lui aigrissait souvent le caractère . enfin , un géant dont le rire emplissait la rue . philibert castebouc , le boucher , en dépit de ses soixante deux ans , inspirait un profond respect à tous les jeunes désoeuvrés du quartier , respect dû , sans aucun doute , à sa taille d un mètre quatre vingt douze et à ses cent quarante trois kilos . ils étaient tous trois gens de bon sens et qui , naturellement doués d une grande finesse , raisonnaient juste malgré leur commune inculture . auprès d eux , alcide se sentait à l aise . si mme serverette se contentait d une tasse de café noir , balsièges d un grand bol de lait où il émiettait une biscotte et limogne d un café crème avec des croissants , philibert , quant à lui , avait besoin d une nourriture plus sérieuse . après une assiettée de soupe réchauffée , une omelette de quatre oeufs et deux côtelettes de mouton , il s offrait une chopine de chanturgnes pour faire glisser le bon morceau de saint nectaire qu il dégustait en connaisseur . après ce repas matinal , les quatre amis s accordaient un quart d heure de conversation avant de se rendre chacun à ses occupations . seule , la veuve demeurait sur place et , sitôt ses hôtes partis , elle se dirigeait vers la cuisine où son frère , un vieux garçon , pas très malin mais retors , avait rapporté du marché les marchandises les plus avantageuses du jour et en fonction desquelles la patronne de ch ez l auvergnat composait le menu à prix fixe qu elle servirait à ses modestes et fidèles clients . de son côté , l inspecteur alcide limogne gagnait trop se presser les services du s . r . p . j . de clermont ferrand auquel il appartenait , près du boulevard fleury . alcide et le commissaire roger pinon , son supérieur hiérarchique , se connaissaient depuis dix ans et s estimaient réciproquement . pas plus que son subordonné , pinon ne prisait les tâches qui lui incombaient mais tous deux faisaient consciencieusement le métier pour lequel ils étaient payés . pinon aussi était mal marié et , sans trois enfants déjà grands , il aurait depuis longtemps divorcé . chaque matin , le premier soin de limogne était d aller saluer le commissaire . ça va , inspecteur ? ni mieux ni plus mal que d habitude . et vous même , monsieur le commissaire ? pignon cligna de l oeil . ni plus mal ni mieux qu à l ordinaire il soupira . alors , autant se résigner , hein ? quelque chose en train , ces jours ci ? rien d urgent , en tout cas . bon , eh bien ! vous allez me rendre service , mon vieux figurez vous qu il y a une bonne femme qui , depuis une semaine , rapplique ici presque tous les jours et , prenant pour confident le premier flic rencontré , lui raconte une histoire abracadabrante d une demoiselle disparue je ne sais où ni comment . nos jeunes n ont pas la patience de l écouter , les plus vieux se sauvent dès qu ils l aperçoivent , alors vous voudriez que je m occupe de cette obsédée ? voilà voyez la , essayez de bavarder avec elle et , selon votre opinion , on ouvre un dossier ou on lui envoie un psychiatre . d accord ? d accord . quel est le nom de cette éplorée et où gîte t elle ? pinon fouilla dans les dossiers encombrant la partie gauche de son bureau et réussit à dénicher un bout de papier qu il lut à haute voix : julie valletot , ans pompière , rue forozan . j ignore le numéro . la rue forozan est une des voies sombres , étroites , de ce vieux clermont dont alcide ne se lassait pas . il en aimait les demeures anciennes aux façades solennelles qui s ensevelissaient tout doucement sous la crasse des siècles . il aimait à rêver à tous ceux qui l avaient précédé dans les cours où subsistaient des fontaines de pierre hors service et , en passant sous les voûtes sonores qui y conduisaient , il essayait , machinalement , d attraper à travers son pas , l écho de pas estompés dans l histoire . la première personne rencontrée lui indiqua l endroit où demeurait mlle julie . la maison n avait rien de seigneurial et se montrait fort délabrée . des odeurs fortes vous assaillaient sitôt que vous pénétriez dans un couloir où les murs s ornaient de moisissures blanchâtres . le policier avança avec infiniment de précautions dans l obscurité , cherchant à distinguer où commençait l escalier qu il lui fallait grimper . mlle valletot habitait au deuxième . lorsque le bout de sa chaussure heurta un obstacle , limogne sut qu il était arrivé à la première marche et commença de monter très lentement . après un tournant à angle droit , il arriva sur un palier où le mur était percé d une énorme baie devant rendre l immeuble glacial l hiver , mais qui fournissait une pauvre lumière venue de la cour et fort utile aux non usagers . le coup de sonnette résonna longtemps dans un silence épais . puis le policier , qui commençait à se demander si la locataire était chez elle , crut surprendre un glissement léger . la porte bâilla à peine , retenue par une chaîne de protection . émanant d une bouche qu il ne voyait pas , une question lui donna à penser qu il allait pouvoir remplir sa mission . qui demandez vous ? mademoiselle julie valletot . c est moi . vous désirez ? inspecteur limogne , de la police judiciaire . un soupir de délivrance . enfin , ils se sont décidés ! on fit glisser la chaîne , l huis s ouvrit largement . entrez , monsieur . je vous en prie . au même moment , mlle julie donnait la lumière , et limogne se trouva en présence d une femme de taille moyenne aux beaux yeux noisette , mais d une maigreur extrême . la voix douce était encore très jeune . dans le salon où elle l avait introduit , julie valletot regardait le policier assis en face d elle avec des yeux d enfant . ce regard limpide , pur , naïf , dans ce visage durement marqué par les ans , ne laissait pas de troubler le visiteur . de sa voix claire , donnant l impression qu une petite fille cachée derrière la demoiselle parlait pour elle , julie dit : je suis si heureuse que vous soyez venu vous savez que je me suis rendue très souvent dans vos bureaux ? mais on ne me prêtait pas attention j avais l impression qu on me prenait pour une personne à l esprit dérangé puisque vous êtes là , c est oublié merci , monsieur l inspecteur . je suis certaine que vous retrouverez marie ! dès qu il l avait vue , limogne s était promis de ne pas troubler son hôte par des questions brutales ou trop précises . il fallait lui laisser aller son train . ainsi , rien ne la retenant , mlle julie raconterait ce qui la préoccupait , l obsédait peut être , et alcide jugerait . l idée d être contraint d envoyer cette douce et aimable créature dans un hôpital psychiatrique ne plaisait pas du tout au policier . j espère que rien ne vous presse ? j ai beaucoup de choses à vous confier , vous savez j ai mon temps . elle lui prit une main dans les siennes , et il en fut gêné . vous ne pouvez deviner le bien que vous me faites je commençais à désespérer seule contre tous , que pouvais je tenter ? je m étais ouverte de mes angoisses à m . le curé , un excellent homme , mais qui , forcément , conseille sans cesse de s en remettre à dieu je ne puis espérer que le seigneur consente à revenir sur terre pour me ramener marie , n est ce pas ? il y a peu de chances , en effet , et pour les histoires humaines , il est plus indiqué de s adresser aux hommes . voulez vous accepter un petit verre de liqueur de ménage ? c est marie qui m en a donné la recette . limogne accepta sans enthousiasme . il se demandait quand julie se déciderait à lui exposer son inquiétude et les raisons de celle ci . et puis ce prénom de marie qui revenait sans cesse à la façon à la façon de quoi , au fait ? d une ponctuation ? de l accentuation d un rythme ? d un son de cloche ? oui , c était cela le prénom féminin sonnait clair comme le son d une cloche discrète soulignant un récit . julie versa la liqueur dans des verres à pied de couleur et très tarabiscotés . le goût n en était pas désagréable . le policier se souvint que , dans son enfance , à saint étienne , il avait déjà bu ce genre de préparation chez une vieille dame que sa maman l emmenait voir tous les trimestres place raspail . sans doute quelqu un dont les limogne espéraient l héritage . marie et moi , étions vraiment deux soeurs . nous avons été élevées dans ce vieux quartier , et marie ne s est jamais sentie à son aise que dans ce coin . dès qu elle a été veuve , elle est vite revenue rue blaise pascal où elle avait conservé l appartement de ses parents . quand on a longtemps vécu dans notre coin , c est difficile de s accoutumer ailleurs . je n en doute pas . il faillit parler de suzanne et de chez l auvergnat , mais il se retint . il ne voulait pas courir le risque que qui que ce soit ne vînt troubler son havre de quiétude . j étais fille unique ainsi que marie , et nos familles aussi pauvres l une que l autre . à quatorze ans , je suis entrée en apprentissage . j avais du goût pour la couture . si les choses s étaient présentées autrement enfin , ce n est pas la peine gémir ne servirait à rien j étais très appliquée et très timide . marie , mon aînée d un an , aimait trop la vie pour accepter de s enfermer dans un atelier . elle adorait écouter les garçons lui conter fleurette . je l accompagnais partout . personne ne se souciait de moi aucune aigreur dans les propos de mlle julie , elle constatait simplement . à dix sept ans , je suis devenue ouvrière à façon et je travaillais chez une dame parce que la vie d atelier ne me plaisait pas . marie , elle , est entrée en qualité de serveuse dans un café . son père avait disparu , et il fallait qu elle rapporte de l argent à sa mère . le premier moment d émotion passé , émotion due à des souvenirs que le pauvre ameublement de faux luxe encombrant la pièce où il se trouvait avait fait lever en lui , alcide commençait à s ennuyer . allait on lui raconter les deux orphelines ? ne voulant cependant pas changer de politique , il se résigna et continua d écouter . il devinait que s il interrompait mlle valletot , elle rentrerait dans sa coquille et , persuadée que le monde entier était ligué contre elle et cette marie dont limogne ne savait toujours rien , elle ne dirait plus un mot . nous avions près de vingt ans , marie et moi , lorsqu elle trouva une place dans un restaurant populaire surtout fréquenté par les étudiants . ce fut là son vrai malheur pourquoi donc ? marie était restée seule au monde , sa mère étant morte quelques mois après son mari , et mon affection ne lui suffisait pas . elle voulait aimer et être aimée allons bon ! pensa l inspecteur , nous quittons les deux orphelines pour rencontrer jenny l ouvrière ! j avais beau la mettre en garde contre des dangers que je ne connaissais , bien sûr , que par ouï dire , elle refusait de m écouter la clientèle l adorait , non seulement parce qu elle je ne sais comment m exprimer enfin , disons parce qu elle ne se montrait pas très farouche et aussi parce qu elle ouvrait sa bourse aux étudiants qu elle aimait et momentanément désargentés . vous savez , monsieur , il ne faut pas la juger mal marie avait une si grande soif de tendresse ! chaque fois qu un de ces garçons intelligents lui faisait la cour , elle réussissait à se persuader , un temps , que c était pour le bon motif , jusqu au jour où il s en allait . pour quelles raisons s en allait il ? la plupart n habitaient pas clermont ils venaient d aurillac , de thiers , d ambert ou d ailleurs . alors , leurs études terminées , ils regagnaient le domicile paternel . et votre amie souffrait de ces abandons ? pas tellement voyez vous , sous ses apparences de fille un peu volage , marie avait du bon sens au fond d elle même , elle n a jamais cru qu un de ces jeunes gens l épouserait . pendant combien de temps a t elle mené cette existence un peu particulière ? jusqu au jour où elle a rencontré m . quézac , il y a vingt cinq ans . qui est ce ? qui était ce plutôt il est mort depuis quatre ans un quincailler en gros veuf entré , par hasard , dans le restaurant où servait marie , il avait été séduit lui aussi du premier moment , il m a fait bonne impression . quoiqu il fut son aîné et de loin , j ai poussé marie à ce mariage qui assurait son avenir elle s est laissée convaincre , non sans larmes , mais elle s en est félicitée par la suite quézac s est montré très gentil avec elle pendant près de vingt ans pour elle , il était à la fois un mari et un père naturellement , elle regrettait le milieu des étudiants mais ses regrets , elle me les réservait et , peu à peu , avec l âge , ils tournaient à une mélancolie assez douce . encore un peu de liqueur , monsieur l inspecteur ? non , merci , mademoiselle dites moi , pourquoi parlez vous de votre amie au passé ? parce que je ne crois pas qu elle soit encore de ce monde . avez vous une raison pour parler de la sorte ? la meilleure de toutes , son silence . depuis quarante ans , nous ne sommes jamais restées plus de trois ou quatre jours sans nous rencontrer , même quand marie a été mariée et s en est allée habiter rue du maréchal foch or , il y a plus de quatre mois que je suis sans nouvelles enfin , elle n a pas disparu d un coup , tout de même ? évidemment , non . figurez vous que l an passé , en novembre ou décembre il me semble , nous nous sommes rendus dans un cinéma de quartier qui donnait un vieux film , un carnet de bal . vous l avez vu ? non . alors , je dois vous le raconter . est ce indispensable ? absolument . dans ce cas limogne ne comprenait toujours pas où julie voulait en venir . pour le moment , il inclinait à croire qu il avait vraiment affaire à une paranoïaque qui , n ayant pas reçu de la vie tout ce qu elle était en droit d en attendre , trompait son ennui en rêvant à ce qui aurait pu être et n avait pas été . sans doute cette marie existait elle ou avait elle existé suzanne le renseignerait sûrement sur ce point mais mlle valletot avait peut être , à partir de cette personne réelle , inventé un fantôme à la poursuite duquel elle se lançait tout en sachant la vanité de sa quête pour laquelle , cependant , elle ne craignait pas de réclamer l aide de la police . le commissaire pinon avait bien deviné . on n ouvrirait pas de dossier . on convoquerait le psychiatre . pauvre vieille petite fille , si mince , si fragile . que ferait elle dans un hôpital de malades mentaux ? il était à prévoir qu elle y mourrait vite le policier n était pas loin d éprouver des remords anticipés . un jour , une veuve retrouve un carnet de bal dans un tiroir un de ces carnets que les jeunes filles emportaient dans les bals et sur lesquels les danseurs s inscrivaient limogne s aperçut qu il n écoutait pas et s en voulut . naturellement , plus les carnets étaient fournis au cours d une soirée et plus les jeunes filles en tiraient vanité . où diable voulait elle en venir ? alcide commençait à perdre sérieusement patience . mlle julie était sans . doute une gentille vieille enfant vivant en marge de notre monde , dans un univers imaginaire , mais ce n était pas une raison pour obliger un inspecteur de police à écouter ses divagations ! parce que l héroïne du film était une veuve comme elle , marie s assimila à celle qui tenait le rôle . l actrice , relisant les noms inscrits sur ce carnet d autrefois , pense que tous ces hommes avaient été plus ou moins amoureux d elle . elle se demande ce qu ils sont devenus et si elle aussi ne s était pas trompée en repoussant la tendresse de celui ci ou de celui là qui l aurait rendue plus heureuse qu elle ne l avait été . en somme , elle partait à la recherche de regrets ? c est un peu ça la suite n a pas d intérêt . seulement , depuis ce jour , marie n a plus été la même qu entendez vous par là ? elle qui aimait tant la vie , sur qui l âge ne paraissait avoir aucune prise , sans cesse en train de bâtir des projets , avait plongé dans une sorte de torpeur . chaque fois que je lui demandais ce qu elle avait , elle me répondait : rien , je t assure tu te fais des idées ! puis , un soir où nous prenions le thé , elle m a dit soudain : tu crois qu ils m ont oubliée ? qui ? les garçons qui m ont aimée ? je ne voudrais pas te peiner , mais il y a des chances trente ans , ça compte ils ont dû bâtir leur vie certains sont peut être morts , qui sait ? justement , j aimerais savoir . tu es folle ! monsieur l inspecteur , j ai eu beau me démener comme une diablesse pour lui sortir cette idée stupide de la tête , elle n a rien voulu entendre ! elle désirait , elle aussi , comme l héroïne du film , aller à la recherche de son passé . je pressentais que les choses tourneraient mal malheureusement , je ne me suis pas trompée ma pauvre marie et moi , maintenant , toute seule vous vous figurez que je trouverai encore du plaisir à vivre ? des larmes coulaient doucement sur les joues flétries , et limogne sentit sa gorge se serrer en présence de ce chagrin sans éclat . voyons , ne mettons pas la charrue avant les boeufs quand votre amie a été complètement décidée , qu a t elle fait ? elle m avait expliqué : tu comprends , julie , je ne peux pas leur écrire je tiens d abord à les voir incognito à me rendre compte si je les reconnais et s ils me reconnaissent alors , peut être que j aurai envie de leur parler et peut être pas je désire regarder à mon aise celles qu ils m ont préférées . je souhaite qu elles soient laides ou hargneuses ou mal fichues . pourquoi ? parce que , dans ce cas , j aurais été leur printemps et ils se souviendront toujours de moi . maintenant que le récit était lancé , que le drame se précisait , le policier écoutait attentivement la narratrice . cette marie , si soucieuse d un hier dont elle espérait tant pour ensoleiller aujourd hui et avoir le courage d affronter demain , commençait à l intéresser . il ne lui manquait que de connaître ses traits . vous avez une photo de mme quézac ? sans répondre , julie se leva , s en fut prendre dans le tiroir du buffet style louis xv la pièce qu on lui demandait et la remit à son visiteur qui regarda attentivement le visage de la femme pour laquelle une autre femme se faisait tant de mauvais sang . l âge avait quelque peu empâté marie quézac , mais on n avait aucune peine à retrouver la jolie blonde rieuse des années dont parlait mlle valletot avec tant d affection . assurément , quelqu un qui aimait la vie et ses plaisirs . au fur et à mesure qu il la contemplait , alcide acceptait avec de moins en moins de réticence l idée que marie s était peut être bien fourrée dans drôle d histoire . redevenu semblable aux gamins de vingt ans d autrefois , limogne se sentait devenir amoureux de marie . il se secoua pour échapper au charme . il montra le portrait à julie . elle était , en effet , bien agréable . n est ce pas ? puis je garder la photo ? oui , mais vous me la rendrez quand vous n en aurez plus besoin ? promis ! à présent , dites moi ce que décida mme quézac lorsqu elle se fut résolue à partir à la recherche de ses amours mortes ? il importait d abord de savoir si les garçons étaient restés dans leurs villes d origine ou s ils avaient émigré sous d autres cieux . nous avons donc rendu visite à m . champenoux , rue des chaussettiers . l enquêteur ? oui . marie pensait qu un spécialiste lui ferait gagner beaucoup de temps . je connais champenoux . un honnête homme qui exerce loyalement son métier . en moins de huit jours , nous avions sa réponse . ils étaient tous demeurés sur place . voilà qui facilitait les choses . après ? marie a relevé dans le guide michelin , l hôtel où elle pourrait descendre à thiers , à issoire , à saint flour , à aurillac , à ambert et au puy . et elle a bouclé sa valise ? le mai il y a eu cinq mois avant hier . le policier eut la fugitive impression que mlle valletot montrait plus d embarras que précédemment . aurait elle menti ? mythomane , avait elle inventé cette histoire , pour justifier à ses propres yeux le lâchage d une amie partie vivre ailleurs ? dans son esprit malade qui n acceptait pas un abandon reniant un passé de confiance et de tendresse feinte ou réelle , julie se consolait elle avec sa vérité à elle ? l ennui , dans ce cas , c est qu elle veuille avoir l approbation des autrès . elle vous a écrit ? de chacune de ses étapes de longues lettres où elle me racontait son voyage et l hôtel où elle était descendue , comment elle avait trouvé son ancien amoureux et de quelle façon elle s était fait reconnaître , enfin ce que j attendais , quoi ! par quelle ville a t elle terminé ? le puy . et du puy aussi elle vous a écrit ? oui . sa dernière lettre . je l ai reçue il y a un peu plus de quatre mois . depuis , vous êtes sans nouvelles ? je vous l ai dit . au bout de combien de temps vous êtes vous inquiétée ? inquiétée ? presque tout de suite , mais j ai patienté trois semaines avant d écrire à mathieu mathieu ? mathieu blajoux , le professeur qui est au puy . que vous a t il répondu ? que marie , mise en goût par ce petit voyage , avait décidé de partir à travers la france qu elle ne connaissait pas . qu y a t il d extraordinaire à cela ? marie ne pouvait pas rester éloignée de la rue pascal bien longtemps , d une part . d autre part , elle n était pas équipée pour entreprendre un long voyage . elle a pu acheter ce qui lui manquait ? elle n avait pas emporté une somme suffisante , et surtout , monsieur l inspecteur , si tel était le cas , pourquoi aurait elle cessé brusquement de m écrire ? limogne n osa pas lui répondre que son amie , en partant à la recherche des jours heureux d autrefois , avait peut être brisé l enchantement qui la retenait dans les rues médiévales de la vieille ville auvergnate et que , pour goûter pleinement une liberté dont la saveur nouvelle l enivrait , elle avait voulu rompre les amarres . julie valletot était un de ces liens qui , jusqu alors , l avait empêchée de bouger . le policier se leva . je vous remercie , mademoiselle . nous allons étudier la question avec le commissaire pinon et voir s il y a lieu de déclencher la machine . mais puisque je vous répète mademoiselle , persuadez vous qu en france , des centaines de personnes disparaissent chaque mois . il arrive qu on les cherche et il arrive aussi qu on les trouve paisiblement installées ailleurs . vous comprenez , ailleurs ? ce sont des gens qui , brusquement , en ont eu assez de leur famille , de leur métier , de leur ville , de leur peau et ils sont partis pour tenter de recommencer à vivre , quoi ! seulement , il faut avoir un courage si mme limogne avait entendu son mari , elle n aurait plus nourri aucune illusion . c est possible , mais je vous jure que ce n est pas le cas de marie ! alcide prit son chapeau qu il avait posé , en entrant , sur la table ronde occupant le centre de la pièce . tout ce que je puis vous promettre , c est que nous discuterons très sérieusement le problème posé par le silence de votre amie . julie secoua tristement la tête . j avais tant espéré de votre venue pauvre marie on vous tiendra au courant de la décision qui sera prise . au revoir , mademoiselle . elle ne répondit pas . la porte du palier ouverte , alcide retrouva l obscurité humide . au moment de se risquer dans l escalier , gouffre noir s ouvrant sous ses pas , il se retourna . à propos , mlle quézac avait elle de la fortune ? oh ! oui savez vous où elle gardait son argent ? à la banque theix , place gilbert gaillard . merci . descendant avec précaution , l inspecteur entendit la porte de mlle valletot se refermer doucement sur le désespoir de la vieille fille et il en conçut une sorte de gêne . de la rue forozan , limogne se rendit directement au s . r . p . j . où il alla voir tout de suite le commissaire qui l accueillit en plaisantant : vous revenez intact ? on ne vous a pas jeté de sort ? vous n êtes pas envoûté ? non , mlle valletot est une pauvre femme . folle ? enfin , piquée pour le moins ? je ne sais pas . ah ! non , mon vieux ! le dossier ou le docteur , je vous ai averti , à vous de choisir ! franchement , il m est impossible de décider ! bon , je vois ce que c est ! il va falloir que le père pinon prenne la responsabilité de l affaire , hein ? bon ! eh bien ! allez y , je vous écoute . alcide fit un rapport détaillé de sa visite à julie sans oublier le côté vieille porcelaine de mlle valletot . il brossa un tableau convainquant du cadre où vivait cette représentante d une civilisation disparue , tuée par la société de consommation . comprenez moi , monsieur le commissaire , à travers marie , julie respirait les odeurs , écoutait les échos d un monde dont ses dispositions naturelles , son éducation sévère , sa foi lui interdisaient l accès . marie , c était le poumon l empêchant de mourir asphyxiée c est pourquoi son absence la désole je suis presque certain qu elle en mourra . pinon sursauta . vous ne pensez pas que vous y allez un peu fort ? se suicider parce qu une copine vous laisse tomber ! non , julie ne se suicidera sûrement pas , mais elle s étiolera parce que , sans marie , elle ne respirera plus et elle mourra asphyxiée . si je savais où trouver marie , je lui écrirais pour lui demander de rentrer . sentimental , limogne ? cela m arrive mauvais pour un policier , attention ! alors , cette marie , à votre avis , où est la vérité ? il est évident qu elle existe , que julie la connaît , mais il n est pas certain que les deux femmes soient aussi liées que mlle valletot le prétend . je soupçonne celle ci de faire une sorte de fixation sur cette amie qu elle admire bien qu elle la blâme , dont elle eût voulu connaître les aventures alors que tout en elle se rétractait à cette idée . je vois notez , monsieur le commissaire , qu à l écouter on est enclin à la croire tant elle inspire la sympathie . dites donc , limogne , tout ce que vous me racontez là est bien joli , émouvant , dirais je même ; seulement ce n est pas mon affaire et je ne suis pas payé pour enseigner la psychologie ou jouer les psychanalystes . j ai des décisions à prendre , des décisions que la loi me fait une obligation et un devoir de prendre . ou mlle valletot est , pour n importe quelle raison ou par suite de circonstances ne me regardant pas , une malade , et dans ce cas , il m incombe de la signaler aux autorités compétentes , ou sa plainte est fondée , son amie vraiment disparue , et nous nous devons de la retrouver . d accord ? d accord . dans ces conditions , inspecteur , consacrez votre après midi à vous convaincre , preuves en mains , que mlle valletot extravague ou qu elle dit la vérité . entendu , monsieur le commissaire . limogne décida de déjeuner chez suzanne . lorsqu il se trouvait confronté à un problème difficile , alcide aimait en discuter avec ses amis qui , n ayant point l esprit encombré de théories , n étant soumis à aucune règle , parlaient librement , avec l autorisation , le cas échéant , de proférer des sottises . le policier connaissait leurs défauts et savait s en méfier . suzanne , en dépit de son âge , était restée une amoureuse ; entendez que , pour elle , l amour avait tous les droits , apportait toutes les explications , fournissait toutes les excuses , justifiait toutes les conduites . eugène , le cordonnier , se voulait philosophe et , dans les événements dont on discutait en sa présence , il s efforçait de tirer sans cesse une leçon tendant à démontrer la faiblesse , la vilenie , en bref le peu d intérêt que présentait l homme . quant à philibert , le gigantesque boucher , malgré son métier et son prodigieux appétit , il se révélait un mystique . limogne estimait qu aussi dissemblables qu ils fussent l un de l autre , castebouc et mlle valletot se ressemblaient en ceci que , dès qu ils pouvaient échapper à leurs tâches professionnelles , ils se réfugiaient dans un univers plus ou moins inventé . l inspecteur fut , comme à l accoutumée , accueilli avec plaisir par ses amis , et suzanne lui proposa le plat du jour , les tripoux aux pommes à l anglaise . le repas achevé , quand on arriva à l heure du café , la patronne rejoignit ses amis , et alcide lui demanda : vous avez entendu parler d une certaine marie quézac habitant rue pascal ? quézac ? ma foi ah ! que je suis bête ! c est la petite arzenc c est vrai qu elle était mariée elle est revenue habiter la maison de ses parents lorsqu elle a été veuve une bonne fille qui s était montrée un peu follette dans le temps , mais rien ne vous assagit comme le poids des années ça me fait penser qu il y a bien plusieurs mois que je ne l ai pas vue elle vous intéresse ? oui . professionnellement ? elle a disparu . c est du moins ce que prétend mlle valletot . julie ? faut faire attention , inspecteur ! c est vrai qu elle est très liée avec marie cependant , c est une fille un peu bizarre une refoulée , si vous tenez à connaître mon opinion . elle n a pas su ni connu grand chose de la vie , alors elle se raconte des histoires alcide exposa à ses commensaux l énigme qu il lui incombait de résoudre : mlle valletot mentait elle inconsciemment ou exprimait elle la vérité ? pour permettre à son petit auditoire d établir son opinion , il raconta les démarches obstinées de julie au s . r . p . j . et la visite qu il lui rendit , rue forozan . quand il eut terminé , ils restèrent un moment silencieux . sollicités de donner leur avis , suzanne se décida la première . elle avait la larme à l oeil . chère marie à cinquante ans car elle doit avoir cet âge là ? elle a gardé un coeur de fillette c est beau , non ? et cette idée de filer à la redécouverte de ses anciennes amours ! j ignore si elle a retrouvé ses amoureux d autrefois , mais je suis à peu près sûre que c est sa jeunesse qu elle a retrouvée et qu elle est partie avec elle ! qu entendez vous par là ? elle savait qu en revenant rue pascal ; elle retomberait dans son train train quotidien , dans les habitudes des femmes de son âge elle a dû vouloir échapper à ça et elle a pris la poudre d escampette . pour aller où ? comment le saurais je ? et puis rien n empêche de supposer qu elle a rencontré quelqu un elle est encore belle , appétissante et elle avait tellement aimé l amour si je vous comprends bien , mlle valletot se fait du cinéma ? exactement . égoïste et tyrannique ainsi que toutes les délaissées , elle n admet pas qu on puisse lui préférer quelqu un ou quelque chose . c est aussi votre avis , balsièges ? le cordonnier , un petit homme maigre au poil gris , le nez chevauché de lunettes de fer , se racla longuement la gorge avant de répondre . le débloquage de la julie ne m intéresse pas . cette fille est morte depuis longtemps , et elle est la seule à ne pas s en être rendu compte . je connais marie je lui ai ressemelé assez de souliers quand elle était gamine ! plus de fesse que de cervelle bonne fille , pourtant . peut être qu elle a un peu trop tendance à se figurer que la jeunesse ne finit jamais et elle se conduit aussi sottement à cinquante ans qu à vingt . je partage l opinion de suzanne . elle se sera amourachée de quelque pommadin qui l abandonnera après lui avoir pris le maximum . alors , elle reviendra l oreille basse permettez moi de remarquer , inspecteur , que la police doit avoir beaucoup de temps à perdre pour s occuper de pareilles bêtises ! et vous , philibert ? le géant poussa un soupir impressionnant . vous êtes trop terre à terre , tous . suzanne , vous , vous soufflez tout de suite dans le mirliton des amourettes vous , eugène , vous n avez qu un but : montrer que les hommes et les femmes ne valent pas pipette . je sais bien que je vais vous amuser mais , moi , je suis persuadé que nous vivons dans un monde qu on ne comprend pas le vrai monde , celui où nous trouverons notre place , est ailleurs , pas loin de nous , seulement voilà , les chemins qui y conduisent , on les a perdus ou on n a pas encore été assez malins pour les redécouvrir . notez qu il peut arriver que , sans le savoir , on s y embarque . pourquoi ? comment ? je ne saurais le dire . je prétends que marie , quelque part au cours de son voyage , a entendu une voix , cette voix que les agonisants entendent seulement au moment de mourir . elle l a écoutée , elle s est laissée conduire par elle . nous la reverrons peut être plus , la marie , à moins qu elle ne réapparaisse un beau matin sans être capable d expliquer où elle se trouvait . le cordonnier haussa les épaules . mon pauvre philibert , il y a des moments où je me demande si vous avez encore toute votre raison ? personnellement , j ai dans l idée que vous mangez trop et que la graisse est en train de vous bloquer la cervelle . vous verrez , suzanne , un de ces jours , notre philibert poussera la porte du café en déclarant qu il ne veut plus égorger des agneaux parce qu il les prendra pour des anges en visite sur la terre , les boeufs parce qu il les transformera en évêques et les cochons en hommes , et encore , là c est le seul point où il risque de ne pas se tromper ! le boucher répliqua doucement : moquez vous tant que ça vous plaira je m en fous pourtant , c est vrai que ça ne me plaît pas de tuer les bêtes . balsièges ricana : embêtant pour un boucher , non ? au moment où les amis se séparaient , suzanne confia au policier : à votre place , j irais rendre visite à germaine pressiat , la voisine de palier de marie et sa femme de ménage . la maison où logeait marie avait belle allure pour un amateur de vieilles pierres . il n était pas douteux que jadis , des seigneurs puissants ou des bourgeois de haut rang avaient vécu là . ils avaient laissé dans la pierre la trace de leurs orgueils et , dans les colonnes encastrées , dans les ouvertures en voûtes trilobées , on pouvait lire les vanités autrefois nourries sur des pérennités illusoires . il y régnait , toutefois , une obscurité aussi épaisse que dans la demeure de la rue forozan , mais le cadre était plus vaste et mieux entretenu . au troisième étage , une plaque de cuivre fixée sur la porte portait , gravé , le nom de marie quézac . en face , habitait mme pressiat . germaine pressiat était une vieille femme que l âge avait masculinisée . elle montrait des épaules de débardeur , un visage aux traits brutaux et les fanons pendant sous son menton lui donnaient une certaine ressemblance avec une monstrueuse pintade . elle avait ouvert la porte et , occupant toute l embrasure , fixait le visiteur . mme pressiat ? et alors ? c est mme serverette qui m envoie . pour quoi faire ? si vous me permettiez d entrer , je pourrais vous l expliquer . si vous croyez qu on pénètre chez moi comme dans un moulin ! je suis inspecteur de police . on dit ça limogne dut lui mettre sa carte sous le nez . elle la scruta et la rendit en grognant : bon amenez vous . alcide suivit mme pressiat dans une pièce où régnait un jour glauque . on y respirait une atmosphère poisseuse et il y traînait une odeur indéfinissable où l arôme du café se mêlait à des relents d eau sale . quand ils furent assis , la femme s enquit : qu est ce que vous voulez ? que vous me parliez de mme quézac . de mme et pourquoi je vous parlerais de mme quézac ? une demoiselle valletot , julie valletot , qui se prétend la meilleure amie de mme quézac , est venue lire son inquiétude quant au silence que cette dame quézac observe à son endroit . ça m étonne pas ! ces vieilles filles se plaisent dans les histoires ! et puis , la meilleure amie de mme quézac , c est à voir la vérité , vous voulez la connaître ? je suis ici dans cet espoir eh bien ! la valletot , elle lui cassait plutôt les pieds à mme marie . dès qu elle ne la voyait pas d une journée , le lendemain c était des plaintes qui n en finissaient pas et des questions ! où es tu allée ? pourquoi tu m as pas prévenue ? oh ! je sens que je te gêne ! je ne suis plus assez chic pour toi tu m en veux de te rappeler ton passé et si tu osais tu m interdirais ta porte et , si tu ne le fais pas , c est parce que tu n ignores pas que si tu agissais de la sorte , je me tuerais ! quand la vieille fille se décidait à se retirer , mme marie venait souvent me rejoindre pour prendre un petit café et elle me confiait : ah ! madame germaine elle me harcèle , julie ! je suis moins libre que lorsque j avais mes parents ou mon mari ! alors , j y répondais : pourquoi que vous lui commandez pas de vous fiche la paix et que vous avez assez vu sa binette de carême ? oh ! vous n y songez pas , ce serait affreux ! non , il faut que je trouve un truc pour lui échapper au moins pendant quelque temps , pour qu elle s habitue à mon absence . vous étiez au courant de son intention de partir rendre visite à d anciens amis ? vous pensez ! même qu on a bien rigolé toutes les deux en imaginant les têtes que feraient les légitimes de ces messieurs en voyant marie qu est encore une sacrée belle femme , croyez moi ! je vous crois , madame . un soir , mme marie a eu un moment de panique ! est ce que cette tordue de julie s était pas mise en tête de l accompagner ? j ai cru qu elles allaient se brouiller , car mme marie n a rien voulu entendre et l autre est partie en claquant la porte . je vais vous dire une bonne chose , monsieur l inspecteur , ma voisine , elle avait plus confiance en moi qu en la demoiselle valletot ! elle vous a écrit depuis son départ ? les lettres , c est pas mon fort je préfère les cartes postales . elle m en a envoyé de tous les patelins où elle s est rendue . à quand remonte la dernière ? à trois mois , environ . vous n êtes pas surprise que votre voisine ne soit pas rentrée ? elle doit se sentir mieux où elle est . et son silence ? germaine pressiat parut embarrassée . j avoue que je comprends pas pourquoi elle m envoie plus des cartes postales mais puisque vous êtes de la police , je peux vous donner mon idée : pour moi , mme marie a trouvé chaussure à son pied , et je serais pas étonnée qu un de ces quatre matins , elle rapplique avec un jules , mariée ou pas . elle est d âge à mener sa vie comme elle l entend , hein ? en sortant de la maison de la rue blaise pascal , limogne inclinait à penser qu avec son rude bon sens dépouillé de tout égocentrisme , de tout romanesque , mme pressiat était peut être celle qui voyait le plus juste et que , filant le parfait amour , la jolie marie un peu fofolle qui n acceptait pas de vieillir ne se souciait guère de ceux qui se posaient des questions à son sujet . alcide songeait à cette éventualité en se rendant chez champenoux , l enquêteur , par la rue de la treille d abord , puis la rue massillon et la rue terrasse pour arriver à la rue des chaussetiers ouvrant sur la place edmond le maigre où logeait le détective privé . champenoux , un septuagénaire encore très vert , pratiquait une politesse surannée , mais qui inspirait confiance à une clientèle toujours embarrassée au moment d exposer ses problèmes généralement assez sordides . champenoux et l inspecteur se connaissaient et s estimaient . le premier ne fit aucune difficulté pour mettre le second au courant de ce qu il avait fait . je me souviens fort bien de mme quézac . une blonde un peu trop dodue peut être , mais très agréable , très sympathique . elle est venue me voir en avril . elle m a raconté une jolie histoire . parvenue me confia t elle à l âge mûr , elle souhaitait essayer de goûter une fois encore aux saveurs évaporées de sa jeunesse . pour cela , elle me demandait de retrouver six garçons rencontrés autrefois et de lui apprendre qu ils étaient devenus . ce fut un travail facile , ces messieurs tous des bourgeois flirtant avec la cinquantaine étaient restés fidèles à leurs cités natales . champenoux s en fut chercher un mince dossier et , revenu à sa table , l ouvrit devant lui en déclarant : c est ainsi que j ai pu lui apprendre qu albert peloux était un des meilleurs médecins de thiers , qu henri bélvezet , ingénieur , veuf , vivait à issoire une existence morose avec sa fille unique . à saint flour , le pharmacien jules badaroux jouit de l estime générale . un seul de ces messieurs est demeuré célibataire , paul vénède , garagiste à aurillac et très versé dans la religion . on chuchote même qu il serait membre du tiers ordre de saint françois mais je n ai pu avoir confirmation de la chose . le plus solennel de tous est assurément me armand chanac , notaire à ambert , et le plus modeste , mathieu blajoux qui enseigne les langues anciennes au lycée du puy . voilà à quoi s est bornée ma tâche . ma cliente a paru très satisfaite de mes services et m a réglé ma note sans élever la moindre objection . combien de fois avez vous vu mme quézac ? deux fois . en tant qu homme , quelle impression vous a t elle faite ? vous voulez dire , physiquement ? physiquement et psychologiquement . vous savez , j ai passé le cap de la septantaine , alors , il y a des points de vue qui m échappent un peu , désormais . néanmoins , je puis vous indiquer qu elle était très agréable à regarder et pouvait encore susciter pas mal d appétits . psychologiquement , elle m a semblé s être gardée fort jeune , un peu puérile peut être , mais pleine de foi dans la vie . avez vous une idée de ce qu elle espérait des recherches dont elle vous avait chargé ? franchement , non . la satisfaction de constater qu elle avait bien choisi puisque ces hommes , jadis aimés avaient tous réussi ? un vague désir de renouer avec un passé dont elle gardait un souvenir émerveillé ? le besoin de redonner vie à un autrefois dont elle s éloignait davantage chaque jour ? non , en vérité , je ne saurais me décider pour une hypothèse plutôt que pour une autre . pensez vous qu elle était encore femme à renouer avec l aventure , l aventure amoureuse , j entends ? sans aucun doute . la conviction de limogne était pratiquement établie . marie était une amoureuse qui sommeillait . le film auquel elle avait assisté l avait réveillée , et elle était partie . il semblait , maintenant , évident au policier que celle que julie prétendait disparue avait rompu avec une existence dont elle découvrait brusquement le côté terne , étouffant . ceux qu elle avait revus lui avaient remis en mémoire ses rêves d autrefois . elle avait refusé d y renoncer une fois de plus . le directeur de la banque theix , m . javols , reçut le policier avec une certaine froideur . dans les banques qui se respectent et qui vivent essentiellement de la confiance publique , on n aime guère voir entrer les gens exerçant le métier d alcide . dans la vaste pièce où le directeur se tenait derrière un très important bureau empire , limogne avait le sentiment de pénétrer dans un monde qu il ignorait et qui l intimidait . monsieur l inspecteur , je ne vous cache pas que je suis assez surpris de votre visite . ce n est pas dans les habitudes de notre maison de recevoir des policiers . rassurez vous , monsieur , je n appartiens pas à la section financière . dans ce cas je suis là pour vous prier de me parler d une de vos clientes , mme quézac . ah ? pour mettre les choses au point , je vous dirai que cette dame n est plus notre cliente . pouvez vous m expliquer les raisons de son abandon ? oh ! c est très simple ! nous étions les banquiers de m . quézac qui , je le pense , n a jamais eu qu à se louer de nos services . je dois dire que , de notre côté , pendant plus de trente ans , nous n avons eu qu à nous féliciter de la fidélité de m . quézac . à sa mort , sa femme , devenue son héritière , continua à nous accorder sa confiance . or , il y a quelques mois , nous avons reçu une lettre de la veuve nous demandant de vendre tous les titres que nous détenions pour elle et d envoyer la somme obtenue , ainsi , que toute sa liquidité , à la banque ottrot d avignon . pourriez vous me préciser la date de cette demande ? m . javols téléphona à l un de ses employés et bientôt on lui apporta le renseignement demandé . la correspondance de mme quézac datait du avril . j aimerais jeter un coup d oeil sur cette lettre . sans mot dire , le banquier la tendit au policier qui la parcourut . mme quézac s y montrait claire , nette , sans la moindre ambiguïté ni la plus légère réticence . elle expliquait qu elle avait besoin de son argent pour aller s établir dans le midi . elle ne savait encore où . elle concluait en priant m . javols de lui pardonner un départ que justifiait uniquement son désir d aller vivre ailleurs qu à clermont ferrand où elle ne se sentait plus le courage de revenir . s agissait il d une grosse somme ? une vingtaine de millions anciens . fichtre ! par nos soins , m . quézac avait toujours judicieusement placé ses disponibilités . une dernière question , et qui risque de vous surprendre , monsieur : jureriez vous que la lettre est bien de la main de mme quézac , que la signature est la sienne ? j en jurerai devant n importe qui . monsieur l inspecteur , persuadez vous que pour d aussi importants mouvements de fonds , nous prenons toutes les précautions . nourririez vous des doutes sur son authenticité ? dans la police , monsieur , nous n avons pas droit aux doutes . il nous faut des certitudes . verriez vous un inconvénient à me confier cette lettre pendant vingt quatre heures , moyennant décharge , bien entendu ? si vous le jugez nécessaire limogne , remontant vers la rue forozan , était persuadé que , depuis le matin , toutes ses démarches avaient été inutiles . les fantasmes d une jalouse déçue avaient suffi à mettre en branle l administration policière . alcide en gardait une certaine rancune à mlle valletot . cependant , sa mauvaise humeur s estompa quand il vit le visage ravagé de julie . prisonnière de ses angoisses , cette femme souffrait . l insouciante marie y avait elle songé ? vraisemblablement pas trop préoccupée d elle même . au moment où il entrait chez elle , mlle valletot lui parut encore plus menue , plus fragile , plus hors du temps que lors de sa précédente visite . d une petite voix , elle demanda : vous avez des nouvelles ? elle s agrippa à son bras et chuchota : bonnes ? pour elle , je crois , oui . pour elle ? il attendit de se trouver dans la pièce où ils avaient déjà bavardé pour expliquer : il semblerait que mme quézac ait décidé de rompre avec son passé et avec le présent . c est à dire ? c est à dire de ne pas revenir à clermont pour s installer dans le midi . ce n est pas possible ! elle a retiré tout son argent de la banque theix . elle est venue ! non , elle a écrit ce n est pas vrai ! alcide montra la lettre de marie à m . javols . julie la lut et quand elle releva les yeux , limogne jugea qu elle avait un regard de noyée . elle murmura : c est bien elle qui l a écrite vous en êtes certaine ? elle hocha affirmativement la tête , sans répondre . elle paraissait accablée par une réalité qu elle ne pouvait plus refuser . elle se mit à sangloter , le visage dans ses mains . le policier voyait les soubresauts de ses maigres épaules . mlle julie pleurait sur l amie perdue , sur la trahison de marie , sur son existence désormais vide , vide , vide il en avait la gorge un peu serrée . sottement , pour dire n importe quoi , il remarqua : il vaut mieux cela que si elle était morte . pour moi , c est la même chose comment marie a t elle pu me faire une chose pareille ? dans mon métier , mademoiselle , on apprend vite que les gens ne sont jamais vraiment ce à quoi ils ressemblent , ce à quoi nos affections ou nos aversions les obligent à ressembler . pourquoi ne m a t elle pas parlé ? je l aurais comprise ! en êtes vous sûre ? enfin , je me serais efforcée c est son mensonge que je n accepte pas la veille de son départ , nous sommes allées chez un antiquaire où marie a acheté une paire de boucles d oreilles du milieu du xixe siècle , si importantes qu on a pu en faire deux pendentifs . elle y a fait ajuster des chaînettes et m en a passé une autour du cou en me disant : il faudra la garder jusqu à ton cercueil , julie notre affection doit aller au delà de la mort . regardez ! mlle valletot déboutonna le haut de son corsage et sortit le pendentif qu elle montra à l inspecteur . c était un bijou romantique : une croix de saint andré en or , entourée d un cercle de petits coeurs en émail bleu . très joli julie arracha d un geste brusque la chaînette de son cou en criant presque : et pendant qu elle me débitait ces si jolies choses , elle méditait de m abandonner ! je ne comprends pas ! je ne comprends pas ! avez vous ici quelque lettre écrite par mme quézac ? j en ai beaucoup . donnez m en une s il vous plaît . je vais la confier à nos experts avec celle qu elle a envoyée à m . javols et ils nous diront si oui ou non , c est bien mme quézac qui a correspondu avec le banquier . après avoir écouté la façon dont l inspecteur avait employé son après midi , le commissaire pinon déclara : moins grave que je ne le craignais mlle valletot a vraiment cru à un accident et sa démarche auprès de nous était fondée simplement , votre marie est une égoïste qui n a pas pensé une seconde , sans doute parce qu elle était heureuse , que d autres pouvaient être malheureux à cause d elle . bon , affaire terminée . demain , vous passerez à un autre genre d exercice : un type dont la maison a brûlé au bon moment à un trop bon moment . faudra aller y jeter un coup d oeil . pour essayer de ne plus songer au désespoir de mlle valletot alcide s en fut boire l apéritif chez l auvergnat . aussitôt , ses amis lui demandèrent où il en était dans son enquête pour retrouver marie . il sourit : j ai l impression que cette dame n a pas du tout envie qu on la retrouve . j imagine qu elle file le parfait amour sur la côte et que nous ne sommes pas prêts de la revoir . suzanne s enthousiasma : en voilà une , au moins , qu a pas abdiqué devant la vie ! tiens , je vous offre une tournée en l honneur de marie et pour porter chance à ses amours ! le cordonnier grogna : ma pauvre suzanne , vous changerez jamais tant mieux ! j aurais trop peur de vous ressembler et d attraper un coeur sec ! je n ai pas le coeur sec , madame serverette . simplement , je ne parviens pas , comme vous , à me raconter des histoires , à voir les hommes et les femmes autrement qu ils ne sont j en suis malheureux , madame serverette , mais j y peux rien . pour vous , marie est encore une gamine insouciante ayant la vie devant elle une gosse pleine de fraîcheur et d illusions . pour moi , c est une dame qui mange beaucoup , dont la couperose enflamme les joues par instants et qui est obligée de se faire faire des chaussures spéciales à cause des oignons qui lui déforment les pieds ! vous jugez son aventuré merveilleuse ? moi , je la trouve lamentable . le boucher intervint : à mon idée , vous vous trompez tous les deux ! marie , c est plus l enfant que vous continuez à voir en elle , suzanne pas plus qu elle est la mémère fatiguée qu eugène dépeint nous devons nous résigner et admettre que la vraie marie , nous ne savons pas qui elle est . balsièges ricana : vous , philibert , vous la connaissez , bien sûr ? castebouc secoua la tête . non nous avançons dans un désert les gens , les bêtes les bêtes , les gens on passe à côté sans les voir . le cordonnier s exclama : ça y est ! voilà que ça le reprend ! j attends la minute où vous allez vous mettre à avoir des visions , philibert ! pour apaiser les ardeurs oratoires , limogne offrit une tournée , puis ce fut une belote à trois que le boucher perdit à la grande joie d eugène . solange commentait un exploit de leur fille qui avait rivé son clou à la professeur d histoire , lorsque le téléphone sonna . croyant à l appel d un de ses flirts , alberte se précipita , mais elle réapparut , maussade , annonçant à son père : c est pour toi le bureau . joseph hinges , l expert , n avait pas voulu attendre le lendemain pour affirmer à l inspecteur que les deux lettres qu il lui avait remises étaient indiscutablement de la même main et que la même personne les avait signées . quand alcide revint dans la salle à manger , solange s enquit : pas d ennui , j espère ? au contraire : une affaire heureusement classée avant que de naître officiellement . en reprenant sa place à table , le policier ajouta : curieux comme les gens ont tendance à s affoler sitôt que ceux qu ils connaissent ou croient connaître s écartent des chemins balisés et empruntés par tous . au printemps de l année suivante , les premiers beaux jours semblaient faire respirer la ville sur un rythme allègre . autour de clermont , l auvergne commençait à revêtir sa parure verte . l avant garde des touristes internationaux n allait pas tarder à se montrer . sortant de la triste saison hivernale , les clients de mme serverette paraissaient avoir pris de nouveaux visages , ce que suzanne nommait la grande mue annuelle . toutefois , eugène balsièges , le cordonnier , n avait guère changé , pas plus que le boucher , son ami . à peine le premier était il un peu plus sec , un peu plus tordu , un peu plus aigri , et le second , plus large , plus pesant . si celui là s enfonçait chaque jour davantage dans sa hargne à l égard du genre humain , celui ci se perdait de plus en plus dans une sorte de songe éveillé qui ne laissait pas d inquiéter ceux qui l aimaient . quant à l inspecteur limogne , il poursuivait sa route en s efforçant de se détacher des contingences de métier ou familiales susceptibles de lui gâcher sa façon de vivre . en ce début d avril , chez l auvergnat , on commentait la mort d un jeune garçon , habitant d un petit village du livradois et qui s était pendu dans la grange de ses parents parce que celle qu il aimait , ne l aimait pas . fait divers banal , mais qui mettait les larmes aux yeux de la trop tendre suzanne , proclamant d une voix mouillée : voyez vous , monsieur alcide , c est des histoires comme celle là qui m empêchent d être complètement dégoûtée de mes contemporains ! le cordonnier se moqua : une histoire de fesses qui a mal tourné , et vous la transformez en romance émouvante ! c est vous qui la qualifiez aussi salement , eugène ! à force de regarder les gens par en bas , vous avez oublié qu ils ont un coeur et pas que des pieds et le reste ! ce petit , qui a choisi de mourir plutôt que de vivre sans la fille qu il aimait , valait cent fois mieux que vous ! peut être n empêche que c était un imbécile ! se tuer pour une bonne femme qui , avec l âge , deviendra sans doute une mégère , avouez qu il faut en trimbaler une sacrée couche ! limogne que ces fausses querelles amusaient toujours voulut amener le boucher dans le débat . et vous , philibert , qu est ce que vous en pensez ? eugène ironisa . vous allez voir qu il va tenter de nous prouver que ce pauvre type était un ange égaré sur la terre et qu il a choisi la première occasion pour retrouver sa demeure céleste ! castebouc ignora la remarque du cordonnier . les moutons que j égorge ne m opposent pas la moindre résistance parfois , cependant , il y en a un qui se débat , qui lutte , qui n accepte pas de mourir comme les autres allez savoir pourquoi ce jeune paysan , c est pareil il a voulu choisir sa mort c était sûrement un garçon doux , sensible , et sa fin en surprendra plus d un les gens n ont pas toujours les morts auxquelles on leur donnait droit . ce berger a peut être bien trouvé une mort trop grande pour lui . cette discussion sur l amour et la mort qui se tenait près du domicile de marie quézac ramena la pensée d alcide sur l enquête menée fort brièvement six mois plus tôt . suzanne , vous vous rappelez la fuite de mme quézac , la joyeuse marie ? vous n avez pas entendu parler d elle ? ma foi , non maintenant que vous m y faites penser , c est drôle qu elle ait plus jamais remis les pieds dans le coin . eugène dit : faut croire qu elle se trouve mieux là où elle est . philibert renchérit : il y a déjà pas mal de temps qu elle nous a tous oubliés le bonheur fait vite perdre la mémoire . parce qu aucune tâche urgente ne réclamait ses soins , limogne partit à petits pas dans le soleil tout neuf et gagna la rue blaise pascal où il monta frapper à la porte de la rue de germaine pressiat . la bonne femme ne le reconnut pas sur le moment , puis son visage renfrogné s éclaira . ah ! monsieur l inspecteur ! je passais dans le quartier entrez donc boire une tasse de café , ça me fera plaisir . dans ces conditions le policier retrouva le décor triste et l odeur écoeurante qui semblait être définitivement attachée aux murs et aux meubles . mme pressiat s affairait , et cette aimable activité surprenait l inspecteur . pendant qu elle versait le café , il se risqua : est ce que je me trompe en pensant que vous avez quelque chose qui vous turlupine et que vous aimeriez me confier ? la germaine posa brutalement sa cafetière sur la table . eh bien ! oui naturellement , ce quelque chose a trait à marie quézac ? naturellement ! racontez ? c est pas que j aie à vous apprendre quoi que ce soit , monsieur l inspecteur , simplement je suis intriguée ah ? je comprends pas que marie quézac , elle ait changé comme elle a changé ! je ne saisis pas ce que écoutez , monsieur l inspecteur , il y a quand même des trucs qui me retournent ! que mme quézac , elle ait eu envie de refaire sa vie ailleurs qu à clermont , c est son droit , pas vrai ? et personne a rien à redire , hein ? qu elle laisse tomber ses amies au point de pas leur envoyer un mot pour s inquiéter de leur santé , c est moche , mais c est possible seulement , pourquoi qu elle donne pas sa nouvelle adresse à la poste ? car personne , vous entendez , monsieur l inspecteur , personne sait où elle habite ! vous trouvez ça naturel , vous ? peut être redoute t elle qu on l ennuie ? des gens comme mlle valletot , par exemple ? ça , ça se pourrait , seulement c est pas une raison pour pas payer son terme et se ficher de ses impôts ! parce que ? c est moi qui ramassais son courrier . eh ben ! j ai les lettres de mme bussac , la proprio marie quézac y a jamais répondu . alors , mme bussac , elle a loué à d autres qui s installent le mois prochain ça va me faire tout bizarre et ses meubles ? son linge ? ses vêtements ? tout a été porté à la salle des ventes et pourtant , il y avait des choses auxquelles elle tenait beaucoup ! par exemple , une petite chaise en paille tressée je me rappelle qu elle me disait : madame germaine , cette petite chaise c est elle que j ai vue en venant au monde . ma grand mère l avait achetée pour ma maman quand elle était gamine . je m en séparerai jamais quoi qu il arrive et puis , voilà quelle la laisse bazarder non , monsieur l inspecteur , on dira ce qu on voudra , ça lui ressemble pas ! égoïstement , limogne regrettait cette pointe d humeur mélancolique l ayant poussé à revenir rue blaise pascal . maintenant , il savait qu il ne retrouverait pas sa tranquillité d esprit tant qu il n aurait pas compris pour quelles raisons marie quézac avait si totalement rompu avec son passé au point de renoncer à ses compagnons de toute une vie , au point de narguer le ministère des finances ? le policier commença par se rendre chez le percepteur dont dépendait la rue blaise pascal et apprit que marie quézac non seulement n avait pas payé ses impôts de , ni son tiers provisionnel sur ceux de , mais encore qu elle ne daignait même pas donner signe de vie . quand on avait appris que la propriétaire mettait en vente , par autorité de justice , les meubles de sa locataire défaillante , le percepteur était intervenu , et la pauvre dame bussac fut réduite à la portion congrue . la propriétaire habitait rué ballainvilliers et elle reçut le policier avec une courtoisie , masquant la surprise quelle pouvait ressentir devant une pareille visite . madame , j ai eu votre adresse par mme pressiat je suis venu vous parler de mme quézac ah ! mme quézac je ne suis pas très fière de la façon dont j ai agi envers elle , mais il m était impossible de faire autrement j ai patienté autant que je l ai pu voyez vous , monsieur l inspecteur , ce qui m a le plus vexé , c est sa désinvolture envers moi ne pas être payée pendant un an quand on vit de ses loyers n a rien d agréable , mais pas une excuse c est insensé ! je n aurais jamais cru , d ailleurs , que mme quézac dût se conduire ainsi un jour à mon égard julie valletot avait encore maigri et pâli , si c était possible . toute vêtue de noir , elle en devenait presqu immatérielle . à la vue du policier , elle ne manifesta ni antipathie ni plaisir . indifférente . elle s effaça pour le laisser entrer . dans le salon , elle ne parlait pas , se contentant de fixer limogne qui , ne sachant par où commencer , demanda : vous êtes en deuil , mademoiselle auriez vous perdu quelqu un depuis notre dernière rencontre ? oui , marie . voyons , mademoiselle , rien ne prouve si ! et quoi donc , s il vous plaît ? ça ! du doigt , julie montrait , près de la cheminée , une chaise d enfant . l inspecteur devina que c était celle dont lui avait parlé mme pressiat . vivante , marie ne s en serait jamais séparée croyez vous que cela lui ressemblait de ne pas payer son loyer , ses impôts , de tout abandonner ? allons donc ! j ai eu la chance de pouvoir acheter cette chaise à la vente aux enchères . c est ce qui me restera de notre existence d autrefois vous n avez pas voulu me croire vous , comme les autres je me doutais qu il était arrivé un malheur à ma pauvre marie à présent , j en suis sûre je ne la reverrai plus en ce monde . je conviens , mademoiselle , que ce silence durant depuis trop longtemps , cette indifférence au sort de ses biens , à ses devoirs de contribuable , m inclineraient à vous suivre jusqu à un certain point . mais , il manque toujours la preuve matérielle soyez persuadée que si nos soupçons se précisaient , nous mettrions tout en oeuvre pour elle l interrompit sèchement : pour faire quoi ? vous n avez pas voulu tenter de la sauver quand il en était peut être encore temps , maintenant laissez nous tranquilles toutes les deux ! je vous en prie , mademoiselle essayez de comprendre que la police criminelle ne peut déclencher ses recherches sur une simple présomption ! vous affirmez que mme quézac est morte je reconnais que son attitude bizarre depuis son départ , donnerait quelque véracité à cette hypothèse . toutefois , nous ne pouvons oublier qu elle a témoigné à plusieurs reprises de son désir de quitter clermont ferrand . enfin , nous avons lu la lettre par laquelle elle retirait tout son argent de la banque dans le but de s établir ailleurs . mademoiselle valletot , croyez vous qu avec des témoignages aussi solides , nous aurions été , alors , fondés à admettre l idée d une disparition involontaire ? sans répondre , elle le reconduisit jusqu au palier . celle là pensa alcide ne pouvait plus rien entendre . enfermée dans son chagrin dont plus personne ne la tirerait sur cette terre , elle avait déjà rompu avec le monde des autres . limogne ne l intéressait plus . le commissaire pinon , après avoir entendu son subordonné lui exposer les raisons de son incertitude quant au sort de marie quézac , convint : d accord , mon vieux , tout ce que vous me racontez là , est troublant . cette femme , d après ce qu on vous en a dit , n était sûrement pas une personne à ne point se soucier de ce que devenaient ses affaires , pas plus qu une contestatrice effective de l impôt sur le revenu . je crains , comme vous , qu il lui soit arrivé quelque chose et quelque chose de grave , mais que pouvons nous tenter ? personne n a déposé de plainte et sa lettre certifiée authentique tant par le directeur de la banque que par nos services nous interdit de monter la moindre opération pour la retrouver . elle est d âge à faire ce qu elle veut , à assumer toutes ses responsabilités . l a t on tuée pour la dépouiller ? c est possible , mais dans ce cas , où est le corpus delicti indispensable pour nous mettre en action ? il faut nous résigner , alcide , nous sommes pieds et poings liés . consolons nous en pensant que cette dame quézac n est qu une unité parmi les centaines de femmes qui disparaissent chaque année sans laisser de traces et sans qu on les ait trucidées pour autant . au mois de juin , l atmosphère devint quasiment irrespirable chez les limogne . alberte passait son bachot . la mère et la fille vivaient dans un état nerveux tel que la moindre remarque , la plus légère observation de la part du père déclenchaient de véhémentes scènes de désespoir où tous les saints de la région étaient appelés à la rescousse pour châtier le cruel ou prendre miraculeusement la défense des opprimées . après l oral de philosophie , la jeune fille rentra chez ses parents , maussade . elle expliqua que l interrogateur était une sorte de tortionnaire s ingéniant à poser des questions idiotes tout à fait hors du programme . au surplus , alberte limogne estimait que la philosophie se révélait une science stupide , opinion que sa mère approuva hautement . alcide voulut défendre ses chers philosophes : j admets que l importance de la philosophie ne saurait être appréciée par des têtes de linottes . alberte monta immédiatement sur ses grands chevaux . dis que je suis une imbécile pendant que tu y es ? une imbécile ? je n en suis pas sûr , mais une paresseuse , oui . la demoiselle prit le parti de pleurer tandis que sa maman contre attaquait . elle a raison ! veux tu m expliquer à quoi elle sert ta philosophie , dans la vie ? à l accepter et crois moi , solange , c est beaucoup . sur ce , l inspecteur prit son chapeau et retourna à son bureau qui , de plus en plus souvent , lui apparaissait comme un havre de paix . à peine en avait il franchi le seuil qu un de ses collègues , passant devant sa porte ouverte , lui lança : limogne , le patron m envoyait te chercher , mais puisque tu es là , grouille toi de le rejoindre tu sais ce qu il se passe ? pas encore , je viens juste d arriver . l inspecteur se précipita . en le voyant entrer , le commissaire pinon déclara : vous avez été vite , et c est bien alcide jugea inutile de détromper son supérieur , ce qui l eût obligé à le mettre au courant de ses démêlés conjugaux . limogne , vous connaissez champagnac le vieux ? ce n est pas du côté de brioude ? c est cela même sautez dans une voiture et filez y ! un peu plus de soixante kilomètres , vous y serez dans une heure et demie . les gendarmes vous y attendent . un meurtre ? on l ignore encore . on a découvert un corps à champagnac le vieux dans un endroit où il n aurait pas dû être . allez voir de quoi il retourne et venez me le raconter . un suicide , peut être ? pinon haussa les épaules . vous avez vu beaucoup de suicidés s enterrer eux mêmes ? la journée était belle , et alcide estima que les gendarmes pouvaient patienter . aussi ne se pressa t il pas et prit il le temps d admirer le paysage . champagnac le vieux , en dépit de son beau nom , n avait rien de particulièrement remarquable , sinon qu on y respire un air pur . en entrant dans le village , le policier arrêta sa voiture à la hauteur d un gamin menant des vaches au pré . petit , sais tu où sont les gendarmes ? à la formagnère , la terre du père lavieu . tu pourrais m indiquer où elle est , cette terre du père lavieu ? gonflé de son importance subite , le gosse à l aide de son bras , montra une direction . vous allez droit devant jusqu à ce que vous soyez au cimetière , puis vous tournez à main droite en suivant le petit chemin qui mène sur la crête et là vous verrez le monde où il est . sur la crête , la voiture de la gendarmerie était la meilleure des indications . limogne rangea la sienne près de celle de la maréchaussée et , ayant mis pied à terre , il vit où le monde était . en contrebas , dans le ravin . près d un trou , deux représentants de la loi semblaient discuter avec un vieux bonhomme . alcide s approcha et , tout de suite , une épouvantable odeur l accueillit . un des gendarmes , en le saluant , constata simplement : ça pue son collègue précisa : et encore , depuis qu on a emmené le cadavre à brioude , on peut tenir , mais au début , vingt dieux ! l inspecteur alluma une cigarette pour tenter de combattre la puanteur et dit : je vous écoute . gendarme lauret , monsieur l inspecteur , et voici mon collègue , bordes . nous avons été alertés par firmin lavieu , celui là il nous a téléphoné qu il lui semblait bien avoir découvert un cadavre si vous voulez , il va vous expliquer lui même . firmin lavieu avait une tête de rapace . un poil dru et blanc , lui mangeait les joues . au fond des orbites , les yeux petits et perçants avaient de la malignité . au premier abord , on l aurait cru octogénaire , mais à sa vivacité , on devinait qu il ne devait guère avoir dépassé la soixantaine . vous êtes monsieur lavieu ? firmin , joseph marie lavieu , propriétaire cultivateur . c est à vous , ce champ ? une chiennerie que j ai héritée de mon père . il y pousse que des cailloux . l été , on y met quelques moutons . y a que ces bêtes pour y trouver leur vie . vous vous y rendez souvent ? où ça ? dans votre champ ? le moins que je peux parce que c est pas recommandé pour mes vieilles guibolles de se balader sur ces cailloux et dans les genêts . j ai pas envie de me péter le col du fémur comme ma défunte , que ça a marqué le commencement de la fin pour elle . alors , pourquoi aujourd hui ? je sais pas trop il faisait soleil , j ai eu envie de voir tous mes biens . c est mon plaisir quand le travail presse pas trop . il a beaucoup plu ces jours ci , et de la grosse pluie , forte , c est ce qui explique . ce qui explique quoi ? que j ai senti l odeur de là haut . faut dire aussi le vent me soufflait dans le nez à mon idée , la pluie elle a enlevé de la terre et c est comme ça que je l ai vu . qu avez vous vu ? le pied , tiens donc ! le policier avait l habitude des interrogatoires paysans . il savait qu il y fallait beaucoup de patience . il n en manquait pas . racontez moi comment cela s est passé ? bon j ai senti l odeur , alors je m ai pensé : doit y avoir une charogne quelque part dans le coin . j ai vite repéré l endroit d où ça venait . j ai aperçu le soulier . la pointe sortait de la terre , seulement j ai pas deviné tout de suite que c était un soulier . alors , j ai tiré dessus . cré dieu ! le pied s est amené avec ! j ai presque manqué tourner de l oeil . j ai lâché la chose et j ai couru chez moi pour boire un verre de gnole , histoire de me remettre , puis je suis été téléphoner aux gendarmes qu ont rappliqué . c est tout . le gendarme lauret prit le relais . un sale boulot , monsieur l inspecteur , mais le père lavieu nous a été d un grand secours . heureusement , le corps n était pas enterré profond . homme ou femme ? d après les chaussures , une femme nos collègues ont descendu le corps à la gendarmerie de brioude où le docteur presly doit être en train de s en occuper . eh bien ! allons le rejoindre . le docteur presly était un colosse blond qui donnait l impression d être né au fond de quelque fjord norvégien quoiqu il ait vu le jour à condat en féniers . jeune , il avait encore cette foi dans la médecine qui lui faisait franchir avec optimisme les durs obstacles que le métier dressait sur sa route . quand l inspecteur se présenta à la gendarmerie dont une chambre réfrigérée servait de morgue l autopsie était terminée . le médecin apparut , finissant d enlever sa blouse . docteur presly ? je suis l inspecteur limogne . vous venez pour la malheureuse dont on m a apporté les restes ? il est donc certain qu il s agit d une femme ? sans la moindre chance d erreur . son âge ? presque impossible à préciser l état de la dentition indique que l on n a pas affaire à une très vieille dame . de plus la victime portait un appareil dentaire fabriqué par un mécanicien hautement qualifié . cette femme était donc quelqu un se voulant encore séduisante . avez vous pu déterminer de quelle façon elle était morte ? oh ! là , pas d hésitation . on lui a écrabouillé toute la partie postérieure de la tête avec quelque chose de lourd une masse , un cric voire une grosse pierre . docteur , je vous remercie vous serez aimable de m adresser votre rapport par l intermédiaire de la gendarmerie . pour ne rien vous cacher , je crains fort que ce crime reste impuni ses affaires , il n en reste rien ? des débris innommables et qui ne vous seraient d aucune utilité j ai fait nettoyer le dentier à partir duquel on pourra peut être arriver à une identification et un bijou que le séjour dans la terre n a pas arrangé roland , c est terminé ? un garçon entra portant le couvercle renversé d une boîte à chaussures et dans lequel il y avait un dentier et un bijou . en regardant ce dernier , alcide sentit un grand froid l envahir . il le prit entre ses doigts , l examina de près et il avait l air si désemparé que le médecin ne put s empêcher de lui demander : quelque chose qui ne va pas , inspecteur ? je connais cette femme , docteur . ah ? pas une de vos amies , j espère ? je ne sais pas . le commissaire pinon examina longuement limogne qui venait d achever son récit . vous avez l air bouleversé , alcide ? une vague sensation de culpabilité . stupide vous vous chargez de l affaire ou je fais appel à confiez la moi , monsieur le commissaire , je pense que je réussirai . d accord . on prévient les journaux ou préférez vous tenir la nouvelle secrète encore quelques jours ? il faut alerter la presse , parce que , aussi malin que se croit le tueur , en apprenant que le cadavre de sa victime a été découvert , il va commencer à avoir des nuits pénibles . le visage de julie valletot n avait pas trahi la moindre émotion lorsque l inspecteur lui avait appris la triste fin de marie quézac . elle se contenta de résumer , d une voix froide , détimbrée , ce qu elle pensait : je vous avais avertis , tous , et aucun n a voulu me croire . j ai de la peine de la mort de marie , mais je la pleure depuis plus d un an . maintenant , grâce à vous , monsieur l inspecteur , j ai la confirmation de ma conviction datant du premier jour de son silence : marie ne m avait pas abandonnée . il parut à limogne que la voix de la demoiselle avait un écho allègre . il la comprenait , d ailleurs . à présent , elle pourrait penser à son amie disparue sans la moindre rancoeur . voulez vous me confier à nouveau la photo de mme quézac ? je vous promets de vous la rendre . elle hésita avant de se décider à aller chercher ce qu on lui demandait et c est avec une trop visible mauvaise grâce qu elle la remit au policier . merci . en échange , et bien que ce soit une pièce à conviction , je me suis autorisé à vous apporter le bijou trouvé sur marie quézac . naturellement , si j en avais besoin , vous me le rendriez . c est quand elle eut la petite croix et sa guirlande de coeurs dans le creux de sa main , que les larmes de mlle valletot coulèrent enfin . les policiers qui se répandirent dans clermont à la recherche du dentiste susceptible d avoir fabriqué le dentier enlevé au cadavre par le docteur presly , aboutirent très vite . le spécialiste qui reconnut son travail put , en consultant ses livres , affirmer qu il l avait placé dans la bouche de mme quézac , en mars . désormais , il n y avait plus de doute possible : c était les restes de marie quézac que le père lavieu avait découverts . lorsque les amis de chez l auvergnat furent au courant de la pitoyable aventure de marie , le cordonnier déclara : pouvez pas dire que j avais pas vu juste , hein ? vous auréolez ces bonnes femmes qui se conduisent comme des gamines sans cervelle , et voilà le résultat ! je vous souhaite du plaisir , inspecteur ! c est pas demain la veille que vous attraperez l assassin ! pourquoi ? parce que vous ne saurez probablement jamais où cette fofolle a rencontré celui qui devait la tuer . où a t elle fait envoyer ses sous ? à avignon . sans vouloir vous donner de conseil , si j étais vous , c est par ce coin que je commencerais à fouiner . car vous admettrez que celui qu a fait le coup , c est pour l argent et une femme de l âge de marie quézac se méfierait d un homme qui serait son contemporain ou un peu plus vieux si elle a perdu la tête , ça peut être que pour un jeune . philibert protesta : qu est ce que ce couple plein d argent serait venu faire à champagnac le vieux ? c est pourtant pas le chemin d avignon vers la côte , hé ? et vous pensez tout de même pas que le meurtrier s est baladé d avignon à champagnac avec un cadavre dans sa voiture ? limogne appréciait chez ses amis des raisonnements que n entravaient point un savoir technique ou des souvenirs professionnels appelant à établir des ressemblances presque toujours sources d erreurs . le boucher poursuivait : non à mon idée , le truc d avignon a été inventé pour déjouer les recherches , parce que marie quézac se doutait que ses amies et surtout julie valletot lui courraient derrière . or , si elle était amoureuse , si elle avait envie d aller vivre ailleurs avec son bien aimé , il lui a fallu brouiller les pistes en allant toucher ses sous à avignon et peut être en écrivant au banquier qu elle avait l intention de filer dans le midi . le cordonnier s enquit : alors , d après vous , où l aurait elle rencontré son assassin , la marie ? dans une des villes où elle s est promenée pour revoir ses amoureux de jadis . le policier soutint le point de vue de philibert . je pense également que le meurtrier est à chercher entre thiers et le puy . elle a pu lier connaissance avec lui dans un des hôtels où elle est descendue lors de son pèlerinage , mais lequel ? ça sera difficile suzanne , qui n avait encore rien dit , donna son opinion : je suis pas sûre , inspecteur une femme amoureuse , on la remarque toujours , parce qu elle ressemble pas aux autres . il y a sûrement un moment où elle a changé . un de ses vieux amis s en est peut être aperçu ? la discussion s était prolongée à un point tel qu alcide avait appelé sa femme pour lui annoncer que , retenu par son enquête , il ne rentrerait pas dîner . il ne mentait pas tout à fait à solange qui , par ailleurs , s en moquait totalement . le policier quitta ses amis vers minuit et demi . dans les rues endormies et désertes , son pas résonnait entre les façades silencieuses . le policier se sentait plein de l ardeur qui est celle des chiens en meute lorsqu on les découple , la voie du cerf relevée . il se persuadait qu entre le meurtrier de marie et lui , une partie passionnante s engageait . il était résolu à venger cette morte qu il n avait jamais vue et que pourtant , il était convaincu de bien connaître . il n aurait pas fallu qu il se force beaucoup pour avouer qu il l aimait , mais d un amour particulier . elle comptait pour lui . il ferait en sorte qu elle ne soit pas déçue . un vent léger se mit à chantonner à ses oreilles , et limogne était si anxieux de se jeter dans la bataille qu il crut entendre , en écho du sien , le pas léger de marie qui l accompagnait . chapitre ii le commissaire pinon et son adjoint déjeunaient en tête à tête dans un restaurant où le supérieur d alcide avait ses habitudes . il y prenait ses repas quand le torchon brûlait dans son foyer . peut être parce qu ils avaient , l un et l autre , des existences conjugales difficiles , les deux hommes s entendaient bien sans , pour autant , tomber dans une familiarité que leurs conceptions communes du respect hiérarchique rendait impossible . le restaurateur qui , naturellement , connaissait les policiers , les avait installés dans un recoin jamais utilisé durant la journée . on y dressait des couverts seulement les soirs d affluence et le dimanche . roger pinon , natif de murat , était un passionné de cuisine traditionnelle et il avait commandé un repas auvergnat : une omelette au boudin , une daube de pieds de porc et une tarte de vic au lait caillé . pour arroser ces plats qui s annonçaient un peu lourds , une bouteille de chanturgues et une de corent . entre l omelette et la daube , pinon entama le débat : je me demande si ses amoureux de jadis se rendront à l enterrement de marie quézac ? seront ils au courant , seulement ? j ai prié le directeur de la montagne de faire paraître la nouvelle de la découverte du corps dans toutes ses éditions . même en admettant qu ils viennent , comment les reconnaîtrions nous puisque nous ne les avons jamais vus ? c est juste . néanmoins , j assisterai à la cérémonie et j accompagnerai le corps jusqu au cimetière . on ne sait jamais . étant de ces gourmets avertis qui ont besoin de se concentrer sur ce qu ils savourent pour établir leur opinion , ils mangèrent en silence la daube de pieds de porc . le plat vidé , ils se regardèrent en souriant , la même lueur de satisfaction dans l oeil . ils trinquèrent avec du chanturgues et pinon dit : à votre réussite , alcide bouclez moi vite le salaud qui a fait le coup pour votre satisfaction personnelle , pour mon orgueil de patron , pour cette pauvre femme aussi afin d apprécier au mieux un saint nectaire merveilleusement à point , pinon fit déboucher la bouteille de corent . toutefois , il attendit la tarte de vic dévorée qu on en soit arrivé au café pour interroger alcide : vous avez une idée de la manière dont vous vous y prendrez ? j hésite avant d orienter mon enquête , je voudrais choisir entre deux hypothèses de départ . seulement deux ? à cause de l argent ah ? nous savons que cet argent , elle l a repris elle même à la banque theix ou plutôt qu elle l a réclamé en totalité il m étonnerait qu à avignon , on ait remis cette grosse somme à un autre qu à elle en dépit les papiers qu elle aurait pu signer . peu vraisemblable , en effet . la question est de savoir si cet argent elle l a donné ou si on le lui a pris , car pour moi il n est pas douteux qu on l a tuée à cause de ses millions . soit qu on ait voulu s approprier cette grosse somme en se débarrassant de sa légitime propriétaire , soit qu on ait résolu d éliminer une créancière pouvant devenir exigeante , du jour au lendemain . l imaginez vous assez sotte pour prêter vingt millions sans passer devant notaire ? franchement non , et c est pourquoi je penche pour la première de mes deux hypothèses : elle a retiré sa fortune de la banque en vue de la confier à quelqu un en qui elle avait confiance peut être tout simplement parce qu elle l aimait et parce qu elle se figurait , naïvement , pouvoir refaire sa vie avec lui et qui l a remerciée en lui défonçant le crâne . moche hélas ! ne sont elles pas presque toujours moches les affaires dont nous nous occupons ? l enterrement était le plus modeste qui se puisse imaginer . germaine pressiat , julie vallerot , mme bussac sa rancune avait été dissipée par l innocence prouvée de marie suzanne serverette , philibert le boucher et le hargneux belsiège lui même s étaient cotisés pour épargner à la défunte le corbillard des pauvres . l absoute fut donnée à l église notre dame du port . il y avait beaucoup plus de monde derrière le cercueil que limogne l avait prévu . sans doute pas mal de curieux , mais aussi des gens qui se rappelaient avoir connu la morte , enfin de bonnes âmes que le malheur de marie quézac avaient émues et qui tenaient à l accompagner durant sa dernière promenade à travers sa ville , leur ville . alcide chercha , dans l assistance , à deviner la présence des anciens amoureux dont le souvenir avait été la cause initiale du drame . il n y réussit pas . à la sortie du cimetière , le policier guetta le passage de julie . quand il s approcha d elle , elle lui montra un visage de bois . elle lui en voulait comme elle en voulait à tous ceux qui avaient refusé d ajouter foi à ses dires et mis en doute l amitié profonde unissant les deux femmes . mademoiselle vous n allez donc pas me laisser tranquille ? je n en ai plus le droit . parce que ? parce que j ai besoin de votre aide pour tenter de découvrir le meurtrier . je ne puis vous être d aucun secours . ce n est pas mon avis . je suis fatiguée bon . je n insiste pas . j irai vous rendre visite demain . je ne peux pas vous en empêcher , n est ce pas ? vous ne le pouvez pas . alors , à demain . énervé , limogne regagna son bureau où un plâtre de philosophe barbu , dont l original vous attend dans le musée d athènes , lui enseignait , par sa seule présence et en dépit de ses yeux sans regard , la maîtrise de soi . alcide n en voulait pas à julie . elle avait la réaction des bêtes esseulées et blessées . elle était malade de l absence de marie . elle ne guérirait jamais , parce qu elle n était pas assez armée pour supporter la solitude à laquelle alcide aspirait en vain . assis dans son fauteuil , se laissant aller à un reposant engourdissement , il comparait son existence à celle de julie . aussi seuls l un que l autre . pour alberte , sa fille qui le méprisait sans en prendre tellement conscience , il n existait pas . quant à solange , tout entière vouée au culte de son enfant , elle n avait pas le loisir de s intéresser à un mari dont elle ne comprenait presque jamais les propos ce qui , d ailleurs , ne la touchait en aucune façon . si julie avait pu deviner que l inspecteur et elle se trouvaient logés à la même enseigne , elle l aurait peut être aidé . limogne refusa de soliloquer davantage sur cette muraille derrière laquelle chacun de nous est enfermé en venant au monde et préféra méditer sur celui qu il avait à charge d envoyer à la guillotine ou aux travaux forcés à perpétuité . il essayait de l imaginer , mais c était difficile . s agissait il d un jeune qui , pour l heure , menait la belle vie avec l argent de sa victime ? ou , au contraire , d un homme mûr et cupide , tapi dans sa retraite avec l argent volé ? bien qu il se défendit d avoir des idées préconçues , l inspecteur optait pour l homme mûr , car un arnaqueur de vieilles femmes romanesques ne connaîtrait pas champagnac le vieux . le criminel était un familier des lieux où il n avait pu se rendre que la nuit et travailler à la clarté d une lanterne . il fallait qu il soit convaincu de ne pas courir le risque d être dérangé . à moins d être fou , on ne trimballe pas un cadavre d avignon à champagnac , et le policier ne voyait aucune raison pour que marie , vivante , ait accepté de se rendre dans ce village perdu avec son argent dans une valise . il y a des limites à toutes les sottises quels que soient ceux qui les commettent . le mari de solange décida de bien déblayer le terrain avant de se mettre en chasse . il appela l inspecteur perregaux , débutant dans le métier et donc brûlant d un zèle que la routine aurait tôt fait d amenuiser . c était un garçon court sur pattes , que ses collègues surnommaient déjà le basset . il avait des épaules larges , un torse puissant indiquant une force peu commune . il témoignait d une bonne humeur constante . il entra chez limogne , le sourire aux lèvres . à vos ordres , patron ! maxime , allez chez mme germaine pressiat , rue blaise pascal , et vous lui demanderez de vous remettre les cartes postales que lui a envoyées mme quézac au cours de son voyage . promettez lui qu on les rendra . portez les à notre expert et qu il nous dise si elles sont de la même main que celle ayant écrit et signé la lettre adressée à m . javols , directeur de la banque theix , vu ? vu ! surtout , ne traînez pas , hein ? car sitôt de retour , vous vous installerez au téléphone et vous appellerez les commissariats de thiers , d ambert , du puy , de saint flour , d aurillac , de brioude et d issoire , afin d obtenir des renseignements sur les hommes dont vous trouverez les noms sur cette liste . dites leur à tous de se hâter . je voudrais avoir leur avis au courrier de demain matin . tenez , commencez donc par le téléphone , vous irez voir mme pressiat après . enfin , vous enverrez , par exprès , cette photo au directeur de la banque ottrot d avignon pour demander si son caissier se rappelle avoir versé vingt millions anciens venus de la banque theix de clermont ferrand à la personne dont vous lui adressez le portrait . naturellement , qu il nous renvoie la photo . elle ne nous appartient pas . maintenant que la machine démarrait , alcide ressentait une sorte de bien être . en homme habitué aux jeux de la pensée , à la gymnastique de l esprit , il se livrait souvent aux difficiles et déprimantes recherches de l introspection . il conclut très vite qu il était toujours celui ayant épousé solange dans l euphorie d illusions juvéniles . il possédait encore cette immense réserve de tendresse inemployée qui explique , chez les mal mariés , toutes les formes de bovarysme . ce n était pas une raison parce que solange n avait pu le suivre , pour qu il eût dû la rejoindre dans son petit univers médiocre afin de demeurer à ses côtés . un moment il avait espéré que sa fille hélas ! plus intelligente que sa mère , alberte n en avait pas le coeur . elle ne nourrissait que mépris envers ses aînés et répondait par une ingratitude volontaire , constante , à tout ce que l on tentait pour la distraire , lui être agréable . elle donnait l impression de croire que la reconnaissance était une faiblesse réservée aux déficients mentaux . solange essayait , éperdument , de voir une autre fille à travers la sienne . ses efforts inutiles émouvaient parfois son mari dont elle s était très vite détachée en faveur de quelqu un qui n existait pas . par tempérament , limogne était un chaste . jeune homme , il rêvait longuement ses amours avant de commencer à les vivre réellement . il réinventait les demoiselles qui lui plaisaient puis , s irritait qu elles ne fussent pas , dans la vie , pareilles à ses songes . en définitive , quand il se penchait sur son passé , alcide devait reconnaître que ses plus belles amours avaient été aussi secrètes que platoniques . la mort s affirmait la meilleure sauvegarde des disparus qui n avaient plus à se justifier de quoi que ce soit envers qui que ce soit sur cette terre et ceux qui les regretteraient pouvaient les peindre sous des couleurs plaisantes sans se soucier qu elles fussent exactes ou non . ainsi limogne s était il fait une image de marie quézac à travers sa photographie et ce qu on lui en avait dit . il lui attribuait , peu à peu , les qualités qu il eut souhaité rencontrer chez solange : une grande douceur , une intelligence suffisante pour n être pas exaspérante d incompréhension , une gaieté naturelle . l inspecteur se convainquait que marie possédait ces dons . son corps replet affirmait son amour de la vie . il se persuadait qu il lui aurait été doux de vivre à ses côtés . depuis qu il avait appris l existence de marie en même temps que sa disparition , le policier s était presque épris de cette femme qu il n avait jamais vue , qu il ne verrait jamais , une sorte de tendresse mystique ne se souciant plus du réel ni du temps . avant de quitter son bureau , limogne passa dans celui du commissaire . alors , alcide , la chasse est commencée ? pas encore . il ne faudrait pas trop lambiner , mon vieux avant de partir , monsieur le commissaire , je dois apprendre à quel genre de gibier j ai affaire , pour savoir quelles armes choisir , quelle stratégie adopter . si elle a été victime d un petit voyou chasseur de veuves mûres et riches , je me montrerai beaucoup plus brutal que si le meurtre a pour auteur comme j ai tendance à le croire un des anciens amis de marie quézac . alors , je me heurterai à un homme intelligent , rusé et que rien ne trahira dans son comportement . une rude partie d échecs en perspective . en rentrant chez lui , limogne trouva sa femme en pleurs . il crut qu un accident était survenu et qu alberte en avait été victime . il est arrivé quelque chose à la petite ? solange secoua la tête et montra une figure bouffie par les larmes . alcide ne put s empêcher de la trouver laide et vulgaire et , dans son esprit , le visage souriant de marie se substitua à celui qu il avait sous les yeux . mais la voix pleurnicharde de son épouse ne tarda pas à l arracher au tendre envoûtement . moi qui suis aux petits soins pour elle , qui lui passe tout ! ce n est pas ce que tu fais de mieux . oh ! évidemment , tu me donnes tort mais toi , tu t en occupes de ta fille ? non . tu peux me dire pourquoi ? parce que tu l as dressée contre moi . qu est ce que tu vas chercher là ! la vérité , ma pauvre solange , une vérité sur laquelle tu fermes les yeux depuis si longtemps que tu as fini par ne plus l admettre . tu ne m as jamais aimée ! il a bien fallu que je me console avec l amour maternel puisqu il ne me restait que ça ! fatigué d avance par l inutilité de la querelle encore en gestation , limogne haussa les épaules . je t en prie ne commençons pas sur ce chapitre il est trop tard , de toute façon . qu a fait alberte ? une profession de foi horrible ! à ce point là ? elle m a dit qu elle n avait pas choisi ses parents et qu elle n avait pas à leur témoigner la moindre déférence puisqu elle n avait pas demandé à venir au monde , que la société de consommation était le fin du fin de l ignoble , que nous n avions pas le droit de brimer sa liberté sexuelle et que si nous persistions à la traiter comme une gamine , elle nous tirerait sa révérence ! enfin , une série d abominations , quoi ! elle avait vraiment l air désemparé . apitoyé , alcide s approcha d elle et lui tapota l épaule . ma pauvre solange tu as joué la mauvaise carte en me sacrifiant à notre fille mais enfin , pourquoi est elle ainsi ? elle est intelligente , pourtant ? aimer et respecter ses parents ne relève pas de l intelligence , mais du coeur console toi en te répétant que nous n y pouvons rien . plus tard , quand elle sera devenue femme , mère , lorsqu elle s empoignera avec la vie , elle comprendra ce que tu as fait pour elle et peut être sollicitera t elle ton pardon . en attendant , arme toi de patience . limogne s installa dans le fauteuil où il avait accoutumé de passer ses soirées en fumant sa pipe . solange , les yeux fermés , devait méditer le conseil donné et se raccrocher à l espérance promise . il la plaignait car tout son univers s écroulait . dans sa guerre latente contre l époux , son alliée naturelle la trahissait . pauvre solange qui , à son tour , sans y être préparée , sans avoir les forces nécessaires pour la supporter , allait connaître la solitude . nul ne pouvait l aider en quoi que ce soit . de son épouse , alcide passa à sa fille . il se souvenait de sa fierté de jeune papa , de son émerveillement devant un aussi beau bébé . il se rappelait les angoisses des maladies infantiles et tous les projets nourris . sans que ses parents y aient pris garde , l enfant comblé s était mué en un être qui , en dépit de sa grande jeunesse , avait déjà le coeur sec et raisonnait à la façon d un vieillard haineux . l inspecteur s entendit murmurer : marie n était sûrement pas ainsi un instant , il rougit en se demandant si solange l avait entendu , mais elle était trop enfouie dans son chagrin pour se préoccuper de ce qu il faisait . elle ne s en était , d ailleurs , jamais souciée . il est vrai que marie ne s était pas parfaitement conduite dans sa jeunesse si l on devait s en référer aux normes de la morale bourgeoise , mais esseulée , elle n avait pas eu la chance d alberte . cette tendresse qu elle avait trop souvent recherchée en empruntant des chemins défendus , elle ne devait pas la trouver chez elle et elle en avait besoin . limogne se persuadait que si marie avait eu des parents comme solange et lui , un peu plus unis cependant , elle aurait été la meilleure des enfants . elle était quasiment illettrée , la pauvre marie , et pourtant elle avait eu un grand amour dans la vie , une parfaite fidélité à sa jeunesse . julie valletot en témoignait . malgré leur différence d âge , le père meurtri comparait alberte et marie , celle qu il connaissait trop et celle qu il ne connaissait que parce qu il la recréait et il s étonnait que ce fut la jeune fille choyée , dorlotée , instruite , aimée qui se conduisit à la façon d une analphabète n ayant aucune notion du bien et du mal . alcide se leva , secoua sa pipe dans le cendrier posé sur le bras de son fauteuil . je vais me coucher , tu n en fais pas autant ? solange gémit : je ne pourrai pas fermer l oeil ! son mari écarta les bras dans un geste d impuissance et gagna sa chambre . l inspecteur limogne , le lendemain , arriva au bureau plus tard que de coutume . il avait mal dormi . il ne parvenait pas à rester tout à fait insensible au désespoir de sa femme qu il avait entendu pleurer à travers le galandage séparant la chambre de solange de la sienne . il s était levé , guettant les bruits de la maison , lorsqu il jugea que sa fille s apprêtait à prendre son petit déjeuner , il passa sa robe de chambre . elle ne cacha pas sa surprise de voir apparaître son père et ricana : déjà debout ? je voulais te parler . pas le temps ! aurais tu peur ? peur ? moi ? j ai trouvé ta mère dans tous ses états , hier soir , en rentrant . alberte haussa les épaules . elle ne comprend rien à rien ! elle voudrait me voir vivre comme il y a cent ans ! elle est ta maman ce n est pas moi qui le lui ai demandé ! je te plains , mon petit . je n ai pas besoin qu on me plaigne ! parfait mais j exige la paix ! je suis plongé dans une enquête difficile je dois retrouver le meurtrier d une femme . la voix mauvaise , elle lança : j espère que tu ne l attraperas pas ! parce que ? parce que les assassins sont les seuls types valables dans cette société pourrie ! et leurs victimes ? on s en fout ! la gifle que lui asséna son père faillit l envoyer sur le plancher . livide de colère , elle le fixa insolemment dans les yeux en disant d une voix chargée de haine : sale flic ! la seconde gifle la prit au dépourvu aussi bien que la première . solange qui entrait , poussa un cri : alcide ! tu es fou ! alberte tourna sur ses talons et sortit , claquant la porte . sa mère se précipita , furieuse , vers son mari . tu as frappé alberte ! et alors ? je suis son père , non ? mais mais elle n a plus l âge d être corrigée ! ton erreur est là , solange ! si notre fille avait reçu un peu plus de corrections , elle ne serait peut être pas ce monstre ingrat qu elle est devenue ou qu elle met sa gloire à paraître être devenue . raconte ce que tu veux , tu n avais pas le droit de la frapper ! tu es une brute ! limogne contempla tristement sa femme et comprit qu il n y avait aucun espoir . imbécile il retourna dans sa chambre , finit de s habiller et partit pour son bureau avec l envie de ne plus revenir , envie qu il savait ne pouvoir contenter . l inspecteur perregaux , ayant annoncé à son chef qu il avait exécuté les missions dont il l avait chargé , dut ajouter qu il n avait pas encore de réponse ni des experts à qui il avait confié les cartes postales reçues par mme pressiat , ni des différents commissariats auxquels il avait téléphoné au sujet des anciens amants de marie quézac . limogne , toujours de méchante humeur , s en fut vers la demeure de julie valletot . pour tenter de se calmer , il remonta à pied en s efforçant de marcher lentement le boulevard de fleury jusqu à son intersection avec l avenue carnot , suivit celle ci , atteignit la rue maréchal joffre qu il monta sans se hâter , se glissa dans la rue de l abbé girard et se trouva bientôt devant la demeure de julie valletot . celle ci montra la même figure maussade que lors de leurs dernières rencontres . entrée tout à fait dans son personnage de malheureuse abandonnée de tous après s être battue vainement pour la défense de la vérité , on devinait qu elle s y maintiendrait jusqu à la fin de ses jours . pardonnez moi de venir vous déranger à nouveau . je vous en prie ! puisque c était convenu sèche , coupante , elle l introduisit dans la pièce devenue familière au policier . j espère que c est la dernière fois s il ne tient qu à moi , oui . alors , que voulez vous ? je suppose que vous avez mis de côté les lettres que mme quézac vous a adressées au cours de son voyage . bien sûr que je les ai pour moi , c est un peu de marie vivante qui m est rendu chaque fois que je les lis elle s y montre si confiante , si vraie . justement . justement , quoi ? puisque vous reconnaissez qu elle y apparaît telle qu elle était , il faut me les confier . jamais ! mademoiselle valletot , essayez de comprendre mme quézac est morte dans des circonstances particulières , si particulières que j ai besoin de connaître à fond son caractère , ses enthousiasmes , ses espérances , ses regrets pour tenter de deviner dans quelle sorte de piège elle est tombée et par là essayer d en retrouver l auteur . me séparer de cette correspondance , ce serait la perdre une seconde fois et si je vous promettais de vous les rendre demain ? demain ? le temps de les lire dans mon bureau à tête reposée . j ai votre parole que demain je vous les rapporterai moi même . dans ce cas limogne s attendrit en voyant dénouer le ruban rose de la boîte où dormaient les dernières pensées de marie . la vieille fille les glissa dans une grande enveloppe usagée et les lui remit en murmurant : je vous fais confiance . vous ne serez pas déçue et maintenant , parlez moi d elle ? que voulez vous que je vous dise ? était elle vraiment une amoureuse ? ça dépend dans quel sens vous l entendez . au sens le plus matériel du mot . alors , non ! marie était faite pour aimer mais ce qu elle souhaitait rencontrer c était quelqu un qui la traiterait avec douceur , avec respect et lui parlerait toujours gentiment , un homme qui voudrait la rendre heureuse et ce à quoi vous songez ne l intéressait guère pour elle , c était une obligation par laquelle il fallait passer pour arriver à ce bonheur dont elle parlait sans cesse et qu elle n a peut être jamais connu pourtant , elle a eu de nombreux amants ? ces étudiants on ne peut pas prétendre que c était vraiment ses amants ah ? je me doute que vous ne me croyez pas et c est très difficile à expliquer marie rêvait c est ça qu il ne faut pas perdre de vue . sans trop y croire , elle se plaisait à imaginer qu elle deviendrait la femme du médecin , du pharmacien , du notaire qui seraient ses jeunes amis et si elle acceptait d aller jusqu au bout , c était plus par camaraderie que par goût . elle ne leur demandait jamais d argent ? jamais ! au contraire , c était elle qui , sur sa maigre bourse , leur venait en aide pour acheter un livre ou payer leur chambre quand ils étaient à court non , tout ce qu elle réclamait d eux , c était un petit bouquet d oeillets rouges quand l un d eux la quittait elle gardait ces bouquets et les laissait sécher elle les a jetés la veille du jour où elle s est mariée avec m . quézac . parlez moi de lui . oh ! simplement un brave homme quand marie l a épousé , il avait un peu plus de cinquante ans un père tranquille qui ne voulait pas vivre seul sans être immensément riche , il avait une solide fortune il apportait à marie la sécurité pour l avenir et la liberté tout de suite . comme elle venait de dépasser la trentaine avait elle changé au cours de ces dernières années ? oui elle s était mise à aimer l argent elle , si généreuse quand elle n en avait pas , se montrait regardante sans être avare pour autant mais enfin , elle calculait ses dépenses je ne sais pourquoi , elle avait peur de manquer comme on dit ici une idée stupide elle en convenait elle même , mais sans réussir à s en guérir . maintenant , mademoiselle , je vous prie de bien réfléchir avant de répondre à la question que je vais vous poser : croyez vous que votre amie aurait été encore capable , ainsi qu elle le faisait trente ans plus tôt , de s éprendre d un jeune homme au point de lui donner tout son argent ? julie se mit à rire , un rire de fillette qui lui éclaira le visage et la rendit presque jolie pendant un instant . sincèrement , monsieur l inspecteur , je pense que marie eut préféré mourir plutôt que de toucher à ce que lui avait laissé son époux et dont elle ne dépensait que les intérêts et encore , elle trouvait le moyen de faire des économies . mais dans quel but , puisqu elle n avait point d héritier ? pour le plaisir . pas plus un jeune qu un homme de son âge n aurait eu la moindre chance de lui prendre la plus petite parcelle de ce qu elle possédait . étrange marie en quittant julie , les lettres de son amie sous le bras , limogne convenait que les choses se compliquaient . la personnalité de la morte devenait de plus en plus difficile à cerner . le policier accordait toute sa confiance à mlle valletot qui avait connu marie mieux que personne . alors , pour quelles raisons , ce que l on pouvait déduire de son comportement supposé au cours de ce voyage du souvenir , ne cadrait il en rien avec sa personnalité ? un être humain était il capable de changer aussi vite , aussi profondément , sous l influence d une passion subite et imprévisible ? tout d un coup , comme s il attendait quelque révélation de cette visite , alcide décida de se rendre au cimetière où marie avait passé sa première nuit . la veille , il s était arrêté à la porte . le gardien lui indiqua la tombe toute fraîche . il fut pris d une émotion bizarre . ce premier rendez vous avec marie il y avait des fleurs , pas beaucoup de maigres offrandes déposées par d humbles gens sans grands moyens . il attribua à la générosité de ses amis de chez l auvergnat une magnifique couronne . sur la croix , une inscription : marie , joséphine arzenc , épouse quézac . soudain , limogne s immobilisa , raidi par l émotion : au pied de la croix , et les ayant d abord pris pour une seule gerbe , cinq petits bouquets d oeillets rouges . ainsi , ils étaient venus trente ans après , ils aimaient encore assez marie pour l avoir accompagnée jusqu à sa dernière demeure . le policier , un athée des plus fermes pourtant , souhaita ardemment que dieu ait permis à la morte de voir ces hommes mûrs venus pleurer sur leur jeunesse qu elle avait , un moment , incarnée . alcide limogne était profondément troublé quand il revint du cimetière . de longtemps , il n oublierait pas ces bouquets d oeillets rouges qui , bien que fraîchement cueillis , se révélaient si vieux . il se plaisait à croire que les anciens amoureux de marie continuaient à l aimer en dépit des années , de leurs positions sociales , des familles fondées . dans le jardin secret , qu un notaire , un pharmacien , un médecin , un professeur , un commerçant de province entretenaient à l abri de tous les regards , dansait une jeune fille blonde sur qui les années n avaient pas eu de prise , sur qui la mort même ne pouvait rien . déjà , il se sentait plein de sympathie pour ces quinquagénaires n ayant point oublié leur passé . et cependant , parmi eux , il y avait peut être un assassin . en franchissant le seuil de son appartement , l inspecteur dut abandonner l atmosphère poétique où il baignait depuis qu il s était incliné devant la croix de marie . alberte et sa mère avaient commencé de déjeuner sans l attendre . il ne s en formalisa pas puisque cette apparente négligence à son endroit découlait d un accord tacite avec son épouse . on servait à midi trente . en prenant place sur sa chaise , alcide crut bon de remarquer : une belle journée on ne lui répondit pas . alberte mangeait le nez dans son assiette ; solange ne cessait de jeter des coups d oeil inquiets sur sa fille aux joues marbrées par les taloches paternelles . devant l accueil glacial qu on lui réservait , le maître de maison s enfonça , à son tour , dans le silence . toutefois , épiant les deux femmes sans en avoir l air , il crut deviner qu elles avaient quelque chose à lui dire , quelque chose de gênant . intrigué , il se demanda quand elles se décideraient à parler . ce fut solange qui annonça la nouvelle . elle avait posé sur la table le fromage et les fruits et venait de se rasseoir lorsqu elle dit , un peu précipitamment : à propos limogne releva la tête , la fixa , amusé , et tout de suite , solange se troubla . rougissante , elle poursuivit : alberte a été invitée , ce soir , à une partie avec des amies je lui ai donné la permission d y aller ; elle m a promis de ne pas rentrer trop tard . habitué à interroger des suspects se tenant sur leurs gardes , l inspecteur avait appris à lire dans l attitude des corps , dans la fébrilité des mouvements . il vit alberte ramassée sur elle même , prête au combat et solange , nerveuse , triturant un peu de mie de pain . tu as très bien fait . il y eut un court silence . visiblement , elles ne s attendaient pas à cette réponse . limogne profita de leur désarroi pour ajouter : elle rentrera quand elle le jugera bon . je veux dire que cela dépendra du respect qu elle se porte à elle même et du sens qu elle a de sa propre dignité . ensemble , elles poussèrent un soupir de soulagement . voulant être aimable , solange conseilla à sa fille : tu devrais remercier ton père , alberte . alcide leva la main pour protester . inutile ! je ne sais pas pour quelles raisons , solange , tu as cru nécessaire de réclamer mon approbation . toutes deux , vous vous moquez éperdument de ce que je pense . ce matin , alberte m a traité de sale flic et je l ai giflée . cela ne se renouvellera pas . j avais le droit et même le devoir de corriger mon enfant . il ne m appartient plus de frapper une étrangère . solange le regarda avec des yeux ronds . à travers ses cils baissés , les yeux sournois d alberte le surveillaient . étrangère ? ta fille ? limogne secoua la tête . je n ai plus de fille . depuis qu elle a osé insulter son père , il n y a plus aucun lien entre alberte et moi . alors , en ce qui me concerne , elle peut agir à sa guise . toutefois , je la préviens que le sale flic la fera tenir à l oeil et que si elle se permet le moindre scandale , elle sera bouclée avant tout le monde et expédiée en maison de redressement . elle a gâché ma vie , démoli mon foyer , soit . mais je ne lui permettrai pas de nuire à ma carrière . à ce soir . il repoussait sa chaise , lorsque sa femme s exclama : et après cette abominable profession de foi , tu voudrais qu on ait de l affection pour toi ? ai je rien demandé de pareil ? la question désarçonna mme limogne . mais alberte et moi le mari répliqua doucement : ma pauvre amie alors , tu te figures que je ne sais pas qu il y a bien longtemps que tu ne m aimes plus et que ma fille me hait ? au bureau , sur sa table , limogne trouva une note de l expert lui apprenant que les cartes postales reçues par mme pressiat avaient pour auteur la personne qui avait écrit à m . javols . donc marie quézac . l inspecteur perregaux entra avec une liasse de feuilles à la main . ça y est , patron , j ai les réponses des commissariats . parfait . allez y , je vous écoute . le dr albert peloux , ans , considéré comme le meilleur médecin de thiers , est très aimé , surtout des petites gens . un homme dont la charité semble être la qualité première . il s occupe beaucoup des malheureux et se trouve à la tête de plusieurs oeuvres d entraide . la dot que sa femme , juliette valmy , ans , fille d un important coutelier de la ville , lui a apportée , pourrait lui éviter de travailler , mais il continue un métier devenu pour lui apostolat . un couple exemplaire , malheureusement sans enfant . le malheureusement est de mon correspondant . continuez . henri belvezet , ans , ingénieur fort bien coté dans l usine d aluminium d issoire . il avait épousé une jeune fille de condition modeste , native de saint étienne , morte après lui avoir donné une fille , maria , qui cette année , a fêté ses vingt ans . belvezet appartient à la catégorie des veufs inconsolables . il vit en sauvage dans la seule compagnie de son enfant , laquelle se destine au professorat de lettres . ses intimes pensent qu elle a la plus grande hâte d échapper à la tyrannie paternelle . point de vue moeurs et honnêteté impeccable . marie n avait donc pas si mal choisi . pardon ? rien , rien , je me parlais à moi même . poursuivez . jules badaroux , ans , pharmacien à saint flour . celui là passe pour un bon vivant sans qui il n y a pas , dans tout le canton , de soirée réussie . on le critique , mais avec affection . il a eu de nombreuses bonnes fortunes dans tout le département . on ne lui en tient aucune rigueur , pas même sa femme , à ce qu on raconte . il est vrai que anne badaroux , née montbadon , ressemble , moralement , beaucoup à son mari et , en dépit de ses ans , mène joyeuse vie . on ne lui connaît cependant pas de liaison . unique héritière des parapluies montbadon , elle n a pas de souci à se faire pour ses vieux jours et , ce , d autant plus que la pharmacie badaroux marche très bien . elle n a cependant pas la clientèle de l évêché . oh ! alors ce couple si heureux de vivre et si pressé de brûler la chandelle par les deux bouts , a quand même pris le temps , il y a vingt sept ans , de fabriquer une fille , gilberte qui a épousé maurice vergné , notaire à saint flour . tout ce petit monde semble s entendre parfaitement et , presque tous les dimanches , on se réunit en famille pour festoyer . limogne soupira : il y en a qui ont vraiment de la chance on abandonne cette atmosphère de liesse quasi perpétuelle quand on arrive à paul vénède , ans , propriétaire d un important garage à aurillac , et agent commercial . contrairement à son ancien camarade de saint flour , vénède ne s intéresse absolument pas aux femmes . c est un célibataire , apparemment de stricte observance . on ne lui a connu , ni on ne lui connaît d aventure sentimentale . à quoi passe t il son temps , dans ce cas ? le travail et dieu . pardon ? paul vénède est le porte drapeau des bien pensants d aurillac , et ils sont nombreux . tous les matins , il écoute la messe de sept heures à saint géraud . une fois par semaine l été , tous les quinze jours l hiver , il se rend à brives pour un entretien spirituel avec le père trouy , son directeur de conscience , un jésuite . on soupçonne vénède d appartenir au tiers ordre de saint françois . il ne fait pas de mystère de son intention , lorsque l âge de la retraite viendra , de finir ses jours au couvent . avec celui là , marie avait dû se tromper . il semblerait qu on en ait fini avec les rigolos car me arnaud chanac , ans , paraît être figé dans une respectabilité sans faille . il est le notaire de toutes les familles aisées du canton d ambert et jouit de la confiance de tous . il n occupe aucune fonction politique , mais est souvent consulté tant par les conservateurs que par les démocrates . chacun à ce qu on dit se trouve bien de ses conseils . on murmure , sous le manteau , que me chanac céderait peut être bientôt aux sortilèges de la politique , ce qui inquiète beaucoup les gens en place . un homme qui se surveille et qu on surveille : pas le moindre ragot sur son compte . quant à élise saint alabans , ans , devenue élise chanac il y a vingt cinq ans , c est une triste créature , toujours vêtue avec une élégance mesurée qui ne parvient pas à masquer sa disgrâce physique . elle donne le ton à la bonne société d ambert et des environs . il en est pour insinuer que , en dépit de ses grands airs , le notaire file doux devant sa femme profondément détestée de toute la gent domestique . ce couple sévère a un fils , hugues , qui n a que ans , ce qui explique qu il ne soit pas encore marié car vous devez vous douter , patron , que nombreuses sont les mères de familles qui souhaiteraient voir leur rejetonne entrer dans cet illustre clan . seulement , l impétrante devra d abord être admise par dame elise , et ça , à mon idée , ce ne sera pas du gâteau . en attendant , le jeune hugues fait danser les écus paternels . je me demande de quelle façon ce type solennel a reçu sa petite amie d autrefois ? enfin , avec mathieu blajoux , ans , j ai l impression que nous tombons sur un cas ! comment cela ? figurez vous , patron , que ce professeur de lettres au lycée du puy n a qu une passion , mais exclusive , enragée : courir la campagne , à bicyclette ou à pied . il semble s être reconverti dans la botanique et ramène de chacune de ses expéditions des moissons de plantes qu il inventorie , classe , sèche . il paraît encore que chez lui , une pièce entière est consacrée à ses herbiers , ce qui l oblige à vivre dans un espace réduit avec sa femme alberte , ans , professeur d éducation physique . et elle accepte ? on ne sait si la chose est spontanée ou si elle découle de l amour porté à son mari , mais mme blajoux brûle de la même passion que son époux pour l herborisation et les longues promenades à travers la campagne de la haute loire . en résumé , tous des gens honnêtes , insoupçonnables de la plus légère entorse à la loi ? exactement , chef . et pourtant , l un d eux a tué marie quézac pour la voler . vous en êtes sûr ? presque et pourtant pourtant ? son meurtrier , comme les autres , l aimait puisqu il est venu déposer un bouquet de fleurs sur sa tombe nom d un chien ! perregaux ! le jeune homme sursauta . oui ? c est cinq bouquets qu il y avait au pied de la croix ! cinq , vous entendez ? cinq au lieu de six ! le meurtrier n a donc pas osé nous avons donc bien affaire à un bourgeois capable de tuer , mais incapable de rompre avec les convenances en venant fleurir la pierre sous laquelle repose sa victime ! alors , vous pensez que c est un de ces six messieurs qui oui . dans ce cas , chef , l assassin est forcément blajoux , le professeur , puisque marie quézac l a rencontré le dernier ! cela prouve qu elle a quitté les cinq autres , saine et sauve ce blajoux me semble , de plus , le moins bourgeois de tous . et le moins riche aussi . vous voyez que ça commence à s enclencher ? pas tout à fait , chef je dirais même qu il y a un gros pépin lequel ? le caissier de la banque avignonnaise a formellement reconnu marie quézac dans la photo qu on lui a présentée . il ne risquait pas , a t il précisé , d oublier quelqu un qui emporte une pareille somme en billets de banque comme s il s agissait de légumes achetés au marché . qu est ce qui vous gêne là dedans ? beaucoup de choses pourquoi ce long voyage du puy à avignon ? si l on admet la culpabilité possible de blajoux , le souci évident de sa sauvegarde il a pu persuader marie de l accompagner à avignon en auto . blajoux n a pas de voiture , il dédaigne les avantages de la société de consommation . après le départ de perregaux , alcide se sentit mortifié . ce débutant lui avait donné une leçon . son désir forcené de mettre la main sur le meurtrier de marie le poussait à se contenter trop vite des solutions apparemment les plus simples . ce meurtre était sans doute beaucoup plus compliqué , astucieux que sa fougue n acceptait de l imaginer . son adversaire était un homme intelligent caché parmi d autres hommes intelligents . ce serait difficile . si blajoux avait tué marie , il avait dû prendre toutes ses précautions et envisagé les démarches des enquêteurs . ayant été obligatoirement mis au courant des étapes du voyage de sa visiteuse , il ne pouvait ignorer qu étant le dernier à avoir vu la victime vivante , il serait le premier à être soupçonné . mécontent de lui même et de tout le monde , limogne eut recours à son remède habituel pour se reprendre : la promenade , et il sourit en pensant qu il partageait ce goût avec celui qu il venait d accuser de meurtre . chaque fois qu il décidait de marcher pour s aérer le cerveau , automatiquement l inspecteur prenait la direction de la vieille ville pour laquelle il éprouvait un attachement sans bornes . il ne se sentait vraiment chez lui , dans ce pays , que dans ces rues étroites et sombres où l histoire le regardait passer . et puis , c est dans la vieille ville que vivaient ceux qu il comprenait le mieux . parce que suzanne était absente , limogne s en fut saluer balsièges qui , à quelques pas de là , enfonçait dans des semelles des pointes qu il prenait dans sa bouche en dépit de tous les conseils de prudence . le policier regarda à travers la vitre le visage de son ami et s étonna de voir combien ce visage , d ordinaire si renfrogné , s éclairait . il fallait se rendre à l évidence : le cordonnier n était heureux sa figure en témoignait quand il ne se savait pas observé qu au sein de son travail . l odeur forte , mais à laquelle il était habitué depuis si longtemps , ne le gênait pas . l affligeant spectacle de ces vieilles chaussures , en piteux état pour la plupart balsièges n ayant pas une clientèle aisée et attendant de ses soins d impossibles rajeunissements , ne le choquait pas parce que tout cela était purifié , embelli par la grâce du travail . pendant qu il posait des semelles , eugène avait tout loisir de méditer sur les hommes et leurs comportements démentiels . jamais le cordonnier n était sorti de clermont et il y avait bien dix ans qu il n avait pas quitté son quartier aux limites imposées par lui même et étroites . il n essayait pas d imaginer le monde , parce que d avance , il le méprisait . balsièges , célibataire , endurci , un peu anarchiste sur les bords , détestait les femmes auxquelles il trouvait tous les défauts dont cette manie de vouloir mettre de l ordre partout , alors qu il ne se complaisait que dans un désordre apparemment inextricable , mais où il se retrouvait toujours . la seule personne de sexe féminin trouvant grâce à ses yeux de vieux misogyne était suzanne serverette parce qu elle avait renoncé aux afféteries de la coquetterie et que son âge , tout comme son genre de vie , la masculinisait chaque jour un peu plus . l ombre de limogne sur son travail , plus que le bruit fait par le policier en entrant dans son échoppe , obligea le cordonnier à lever les yeux . il cracha les clous dans le creux de sa main . alors , on se balade ? oh ! des soucis c est mon seul moyen pour tenter de leur échapper ou d en triompher . toujours à cause de la marie ? une sale affaire dont je crains de ne pouvoir me sortir . eugène haussa les épaules et grogna : même après leur mort , faut que les bonnes femmes nous cassent les pieds ! qu est ce qu il y a qui tourne pas rond ? très simplement , limogne exposa le problème tel qu il résultait des renseignements apportés par perregaux . le cordonnier hocha la tête . pas couillon , ce garçon , hé ? je crois que vous pourrez arriver à rien tant que vous devinerez pas ce que la marie espérait de ce voyage . pourquoi est elle partie voir des gens avec qui elle avait rompu depuis tant d années ? des hommes qui avaient un foyer où , franchement , elle avait pas sa place , même en passant . qu est ce qu elle voulait ? s amuser , se venger des abandons d autrefois ? ou bien balsièges se tut , donnant l impression de ne pas oser prononcer les mots qu il s apprêtait à dire . alcide insista : ou bien ? pratiquer un chantage montez pas sur vos grands chevaux , inspecteur ! rappelez vous plutôt ce que vous a confié la julie : son caractère avait changé , elle s était mise à aimer l argent . c est pas joli , joli , ce que vous insinuez là , eugène ! car la vie , vous la trouvez jolie , vous ? spontanément , le policier refusait la vilaine hypothèse du cordonnier . il n y avait qu eugène pour nourrir des idées pareilles ! sans cesse à découvrir le vilain côté des gens et des choses . c était sa nature . on n y pouvait rien . puis son premier mouvement d indignation apaisé , alcide fut bien contraint de s avouer que cette marie quézac , il n en connaissait pratiquement rien . une sentimentalité de collégien attardé , renforcée , soutenue par la sentimentalité exacerbée d une vieille fille esseulée lui avait fait accorder à cette morte par le simple truchement d une photographie , une auréole qu elle ne méritait pas . après tout , il n était pas impossible que cet amour de l argent ayant choqué julie ait été beaucoup plus profond que son amie ne l avait cru . pour arrondir encore son compte en banque , marie avait elle espéré soutirer de l argent d hommes ne désirant pas voir une ancienne maîtresse parler de leurs amours mortes en présence d épouses peut être pas très compréhensives ? si eugène avait déniché la vérité , quelle chute ! d avance , le mari de solange s en désespérait . alcide marcha un peu au hasard dans ce coin de clermont . il connaissait si bien sa ville qu il n avait nul besoin de prêter attention aux rues pour se rendre là où il le désirait . son corps paraissait agir de lui même et , pour le moment , devant les laides perspectives découvertes par balsièges , le promeneur inattentif avançait dans un état second . sans se poser de question sur l itinéraire emprunté , le policier se trouva devant la boucherie de philibert castebouc . au vrai , il avait pratiquement tourné en rond car le magasin du géant n était pas à plus de cinq cents mètres de l échoppe du cordonnier . comment ça va , inspecteur ? petitement , philibert , petitement . la santé ou le boulot ? le boulot . ah marie ? bien sûr . vous voulez qu on en parle ? si vous avez un moment ? je suis un homme libre ! ayant transmis la direction des opérations à antoine , son second , philibert entraîna alcide dans une petite pièce qui avait été la salle à manger du couple castebouc avant que armande , son épouse , n ait été emportée par une mauvaise grippe . les meubles , solides , relevaient du plus pur style henri iii revu par m . dufayel . une suspension en cuivre à l abat jour d opaline posait un rond de clarté au centre de la table où les deux amis s étaient accoudés . un petit coup de blanc ? non , merci . voyez vous , inspecteur , c est ici que j ai passé les meilleures heures de ma vie , avec ma défunte je sais qu elle est toujours là , dans cette pièce , pour veiller sur moi . la preuve , c est qu à chaque fois que j y entre , j ai l impression qu on me pose un grand manteau , léger et chaud , sur les épaules . c est la tendresse de mon armande limogne scrutait cet énorme visage que le chagrin un chagrin qui durait depuis dix ans , teintait d une ombre grise . si je savais pas que je doive la retrouver un jour , j aurais pas le courage de continuer et à propos de marie quézac , ça se présente pas bien ? pour castebouc , limogne recommença l exposé fait chez le cordonnier et conclut : je suis au moment de prendre une décision pour orienter mes recherches et j hésite je n arrive pas à saisir ce caractère était elle une calculatrice sans scrupules comme l insinue eugène ? une petite fille qui a vieilli sans y prendre garde ainsi que le prétend son amie ? ou bien encore une femme qui ne s était pas accommodée de sa solitude et a cru pouvoir en sortir par l intermédiaire d un homme rencontré ? je vais vous dire d abord , faut pas faire attention à ce que raconte eugène il joue un rôle c est vrai qu il a été heureux de vivre en garçon , mais maintenant que la vieillesse est là , la compagnie lui manque seulement , il ne le reconnaîtra jamais ensuite , la marie , à mon idée , son mariage avec le père quézac , c était un peu du bidon il cherchait surtout une soignante à domicile , le bonhomme pour tout résumer , elle a loupé sa vie la preuve : elle ne se rappelle que les quelques passades qu elle a eues autour de ses vingt ans je pense que c est vous qui avez raison , inspecteur elle a regretté l amour toute sa vie , et si un type a su s y prendre , il a pas dû avoir beaucoup de mal à la convaincre de repartir à zéro avec lui et avec son argent . pourtant , julie valletot prétend qu elle était devenue très près de ses sous ? une femme amoureuse change de peau , comme les lézards à la belle saison . le gars qu elle a rencontré lui a rendu cette jeunesse qu elle se désespérait d avoir perdue . avant recueilli l opinion d un bourru et celle d un tendre , il ne restait plus au policier qu à connaître celle d une personne que les responsabilités de sa tâche gardaient en contact avec le sol , suzanne serverette . la patronne de chez l auvergnat écouta avec un visible intérêt le récit des deux visites successives rendues par limogne au cordonnier et au boucher , avant de donner son sentiment . je partage l avis de philibert au sujet d eugène . il me fait de la peine parce qu il se figure cacher sa peur sous une grogne un peu trop forcée pour être prise au sérieux . philibert ne vit plus guère avec nous . à mesure qu il vieillit , il quitte de moins en moins armande . je crains que d ici peu , il passe tout entier dans ce monde d à côté comme il dit et dont il ne reviendra pas . je les aime bien tous les deux . ce sont de vieux compagnons et , sans eux , l existence me serait difficile . pour en revenir à marie quézac , je crois que notre cordonnier et notre boucher se sont trompés . marie n était sûrement pas la perverse qu imagine la rancune d eugène , ni la demeurée qu invente philibert . plus simplement , je pense que c était une femme pareille aux autres , celles qui n ont jamais réussi à atteindre ce à quoi elles aspiraient : un foyer , avec un mari qu elles auraient aimé et des enfants . j imagine que marie ne s est jamais guérie de ce rêve qu elle n a pu réaliser . alors , s éprendre d un gamin parce qu il était beau garçon ? non se dépouiller en faveur d un homme qui lui aurait promis le mariage ? c est possible , mais je ne suis pas convaincue . alors ? alors si vous voulez mon sentiment profond ma conviction , quoi ! eh bien , marie est tombée dans un piège ! amoureux ? je ne pense pas . pour résumer votre pensée : quelqu un sachant qu elle pouvait disposer d une vingtaine de millions , l a tuée pour mettre la main sur cet argent ? oui . dans ce cas , comment expliquez vous qu elle ait retiré son argent elle même ? suzanne sourit . je ne me l explique pas . il faut bien que je vous laisse quelque chose à découvrir , non ? dressant le bilan de ses entretiens , limogne concluait qu il n était pas plus avancé . chez lui , il retrouva l atmosphère plus que maussade devant laquelle il avait fui en début d après midi . alberte , revenue en coup de vent pour procéder à une toilette sommaire , était repartie aussi vite passer la soirée et une partie de la nuit avec ses copains . les deux époux mangèrent en tête à tête , sans parler d autre chose que des mets servis . pendant que solange débarrassait la table et faisait le peu de vaisselle , limogne s installa dans son fauteuil familier pour y lire son journal . sans qu il y prît garde , sa femme , ses tâches domestiques achevées , était revenue prendre place dans un rocking chair hérité de son père et tricotait un pull over pour alberte qui refuserait , vraisemblablement , de le porter parce que pas assez dans le vent . solange le savait et cependant elle s obstinait à travailler pour une gamine qu elle réinventait . abaissant son journal pour rallumer sa pipe , alcide regarda sa compagne silencieuse . à nouveau , il en eût pitié . il avait le sentiment que la désertion d alberte la frappait à mort . vois tu , solange , notre erreur à tous est de nous complaire dans des illusions nous avons tellement envie d une existence qui se déroulerait selon nos voeux que nous sommes perdus , que nous nous sentons trahis quand tout ne se passe pas comme nous l espérions . ceux que nous aimions et sur lesquels on comptait , nous abandonnent l un après l autre on se bat , on lutte et puis vient le jour où l on se résigne et l on s accroche à la première planche de salut qu on peut atteindre ensuite , on vieillit doucement , dans une semi somnolence jusqu à ce qu on soit libéré par la mort ou par l âge ou par les deux à la fois . alors , il arrive qu on recommence à se raconter des histoires ainsi qu on le faisait autrefois . on parvient à se persuader que l on n a pas vieilli puisque le coeur bat au rythme des mêmes enthousiasmes . on abandonne follement les fruits de l expérience et l on tombe dans le premier piège que l on vous tend , un piège dont on ne revient pas . c est ce qui t est arrivé , n est ce pas ? à moi ? mais qu est ce que tu es en train de me raconter , mon pauvre alcide ? je n ai rien compris à ce que tu m as dit gêné , l inspecteur s aperçut que croyant s être adressé à sa femme , c était à marie qu il avait parlé . excuse moi , je crois que j ai quelque peu divagué la fatigue , sans doute . je vais me coucher . bonsoir . tâche de dormir . allongé dans son lit , les couvertures tirées jusqu à la poitrine , le buste et la tête soutenus par deux oreillers s appuyant sur le traversin , alcide limogne , dans le silence enfin retrouvé de sa chambre , ouvrit le dossier léger renfermant les lettres de marie quézac à son amie julie valletot . il espérait trouver à travers ces lignes écrites sans fard , un indice si mince fût il qui le mettrait sur la trace du meurtrier de celle qu il regrettait de n avoir pas connue de son vivant . vivement , il mit la bride à son imagination qui avait toujours tendance à galoper chaque fois qu il s agissait de marie et se força à une attention sans distraction . jetant un coup d oeil sur les sept lettres , il se convainquit que l écriture était bien la même , haute , large , appliquée . en dépit de ses efforts , il ressentit une sorte d énervement léger en entamant sa lecture . thiers , le mai . ma chère julie , que de choses à te raconter ! d avance , j en suis presque fatiguée , mais je sais que tu me pardonnerais pas si je te racontais pas tout . que je te dise d abord que j étais un peu inquiète en grimpant dans le train . pense ! c était la première fois que je m embarquais dans un voyage sans quézac à mes côtés , et tu te rappelles comment il était : brave homme , mais ayant toujours raison en tout . il prenait les décisions , et j avais qu à obéir . ce coup ci , il fallait que je me débrouille seule . ma peur du début n a pas duré , et sitôt que le train s est mis à rouler , je me suis crue devenue une autre ! j ai pris de l aplomb , quoi ! et presque tout de suite , j ai été heureuse . c est formidable de voyager , ma vieille ! je me doute que c est idiot , à mon âge , d avoir des idées pareilles avec toi , ma grande , j ai pas honte de mes sottises , mais je m en voulais d avoir passé toutes ces années dernières sans quitter clermont . peut être que , sans m en douter , je faisais que retarder mon plaisir ? quand je reviendrai , ma bonne julie , de temps à autre , tu t arrêteras de travailler et nous irons nous balader toutes les deux à travers la france . qu en dis tu ? je joue les malignes , à présent . j étais beaucoup moins fière quand j ai débarqué à thiers , surtout que le pays est loin de la gare . heureusement qu un taxi qui venait d amener des voyageurs pour le train que je quittais et qui continuait sur lyon , était pas reparti tout de suite . j ai pu y monter et me faire conduire à l hôtel saint michel dans la rue du pirou . j y ai été reçue par le patron , un homme très courtois , maigre comme un hareng et triste comme un bonnet de nuit . quand il m a eu indiqué ma chambre propre et confortable il m a demandé si je déjeunerais chez lui . j ai répondu que oui pour pas lui causer de peine , mais je me pensais que s il se nourrissait de sa cuisine , c était pas tellement encourageant . lorsque je suis restée seule , j ai remis de l ordre dans ma tenue , j ai changé de chaussures , défait ma valise et je suis partie me promener . je connaissais un peu thiers pour y avoir été dans le temps , avec mon mari qui y avait des fournisseurs . une vieille ville avec de belles maisons et pas mal de monde dans les rues . j essaie pas de te la décrire , primo parce que je saurais pas , secundo parce que je me doute que c est pas ça qui t intéresse , hein ? le seul reproche que j adresse au patelin , c est qu il faut toujours monter ou descendre , et avec mes pieds qui enflent tout de suite j ai pas tardé à m asseoir à la terrasse d un café et j ai regardé défiler le monde . je me demandais , au cas où albert passerait devant moi , si je le reconnaîtrais et si lui me reconnaîtrait . ça m aurait étonnée . puis , je me suis dit que j avais peut être commis une bêtise en me lançant dans cette aventure . et si tous m avaient oubliée ? et s ils avaient honte de moi ? ça t explique , ma bonne , qu en rentrant à l hôtel , j étais pas trop contente . j ai pensé que si je mangeais bien , mon moral remonterait . on doit pas se fier aux apparences et ce maigriot de cuisinier m a servi un repas de première ! je l ai complimenté . il a paru content . on a commencé à bavarder , parce que des clients , à part moi , y en avait pas . je lui ai appris que je me trouvais à thiers pour rencontrer le docteur pelouse . aussitôt , voilà mon bonhomme qui tombe en transes ! il me jure que le docteur est un saint qu on aurait nommé depuis longtemps à la tête de la ville , s il désirait pas se consacrer uniquement à ses malades . ma vieille , à l entendre , je me suis imaginé que j avais couché avec un saint , autrefois . excuse moi , je sais que t aimes pas que je te parle de ces choses , ma pauvre cocotte , mais elles existent , pas vrai ? le patron était si bien lancé que j ai pu embrayer en douceur sur la femme d albert . même concert de louanges . à se demander ce qu ils font sur terre ces deux là au lieu de filer directement au ciel ! bon , tu devines que je me sentais un peu énervée et je suis montée me coucher . j ai parfaitement dormi , persuadée qu avoir été l amie d un garçon aussi vertueux qu albert me serait une excellente recommandation quand l heure aurait sonné de me présenter devant le bon dieu . après un bain très chaud et un solide petit déjeuner , je suis partie à la recherche d albert . le patron du saint michel m avait indiqué l adresse du dispensaire où mon docteur recevait toute la matinée . une rude épreuve de patience ! j ai attendu avec les autres . je tenais pas à m annoncer . je voulais être témoin de sa surprise . enfin , mon tour est arrivé , et je suis entrée dans son cabinet , le coeur battant , tu peux me croire ! en le voyant , j ai rajeuni d un coup de près de trente ans , car il a pas changé ! il a toujours cette petite moustache dont il était si fier , tu te rappelles ? il a encore le poil très noir et c est à peine s il se dégarnit un peu sur le crâne . les mêmes yeux clairs d autrefois et cette perpétuelle envie de rigoler qui le rendait si sympathique . quand je me suis présentée , il se marrait avec son assistante , une grosse qui doit être une bonne soeur qui sait pas encore se fagoter en civil . il s est tu lorsque je me suis avancée vers lui . alors , il m a regardé , visiblement intrigué . il devait se dire : j ai vu cette tête là quelque part . après quelques secondes , il m a demandé : je vous connais , n est ce pas , madame ? c est à dire que tu m as connu , albert , à une époque où t étais pas encore devenu quelqu un . l infirmière a ouvert la bouche et s est mise à ressembler à une carpe qui trouverait plus sa respiration . quant à lui , il a crié : marie ! il s est levé , il a bondi de sa chaise et il m a prise dans ses bras et m a embrassée . moi , je faisais de mon mieux pour lui répondre , mais c était difficile parce que je pleurais comme un veau . j étais drôlement heureuse ! marie ! c est pas possible que ce soit toi ! j avais peur que tu ne me reconnaisses pas alors , tu sais ce qu il m a dit ? qu il aurait pas pu m oublier et qu il m oublierait jamais . il m a invitée à déjeuner et a téléphoné à sa femme pour lui annoncer ma visite . juliette pelouse est une grande blonde aux cheveux couleur de miel , supérieurement habillée , mais pas pimbêche pour un sou . elle m a reçue comme une soeur en m affirmant qu albert lui avait souvent parlé de moi . t aurais pensé ça , toi ? j ai passé deux heures merveilleuses entre albert et sa juliette . ils m ont expliqué leur boulot et pourquoi ils lui sacrifiaient tout depuis qu ils avaient su qu ils pourraient pas avoir d enfant . je t avoue que j ai pas bien compris , mais ça n avait pas d importance . avant que je les quitte , ils m ont fait promettre que si j avais besoin , un jour , d une aide quelconque , je les appellerais tout de suite . j y ai encore été de ma larme en sortant de chez eux . voilà l histoire . je t écris de ma chambre , juste avant de coucher . j ai pas pu manger , tout à l heure , ça n aurait pas passé . il y a un autocar qui va directement d ici à issoire , je le prendrai demain matin . j ose pas espérer qu henri me recevra aussi bien et se montrera aussi gentil qu albert , ça serait trop beau . bonne nuit , ma poule . je suis contente comme tu peux pas savoir ! je t embrasse bien fort . ta marie l inspecteur replia soigneusement la lettre et la glissa dans le dossier . avant de prendre la suivante , il ferma les yeux pour réfléchir à ce qu il venait de lire . marie apparaissait telle qu il l imaginait : naïve et bonne . pour lui , il n était pas douteux qu elle s était montrée sincère avec son amie envers qui elle témoignait une tendresse n annonçant pas une intention cachée de l abandonner . quant à ce médecin , si c était lui qui avait tué marie , alcide quitterait la police car il aurait la preuve qu il ne connaissait vraiment rien aux hommes . puis , il se mit à lire la deuxième lettre . hôtel de l épi d or issoire le mai . ma chère julie , on a bien raison de dire que les jours se suivent et se ressemblent pas . autant j étais heureuse , hier soir , autant je me sens cafardeuse , ce soir . aussi , je vais pas moisir dans ce coin . c est pas que je sois mal installée , au contraire . j ai une chambre encore plus belle , plus confortable que celle d hier , mais le coeur y est plus cet henri , quel sauvage il est devenu ! il m a quasiment flanquée à la porte ! je me souviens que tu t en méfiais autrefois et t avais raison ! pas croyable comme on change ! quoique la journée ait pas été très flatteuse pour mon amour propre , faut que je te la raconte pour tenir mes promesses . je te cache pas , pourtant , que je préférerais l oublier je suis donc descendue du car vers onze heures , en face d une belle église qui a pour patron un saint dont j avais jamais entendu parler : austremoine . tu connais , toi ? mais c est pas la question . belvezet je peux plus l appeler par son prénom , ce malotru , habite dans la rue des fours , pas loin de l hôtel où je suis descendue et d où je t écris . note que j aurais dû me méfier car lorsque j ai demandé au patron un assez beau garçon dont la figure ronde et réjouie fait honneur à sa maison s il connaissait m . belvezet , il m a répondu : de vue et vous savez où il habite ? il m a regardée alors d une drôle de façon . ça vous intéresse de connaître l adresse de ce monsieur ? je suis à issoire pour le rencontrer . eh bien , je vous souhaite beaucoup de plaisir ! en fait de plaisir je me suis présentée chez celui que j appelais encore henri à ce moment là , vers treize heures . il m a ouvert la porte . tout de suite , j ai eu beaucoup de mal à le retrouver . j avais gardé le souvenir d un jeune homme plein de vie , de gaieté et j avais devant moi un bonhomme déjà vieux , portant des pattes épaisses sans doute pour remplacer les cheveux qui lui manquaient avec un visage amaigri d où sortait un nez courbé et mince . il m a contemplée d un oeil soupçonneux . qu est ce que vous désirez ? une voix sèche , presque hargneuse . je te prie de croire que je me sentais dans mes petits souliers et que , si je l avais osé , j aurais tourné les talons . tu tu me reconnais pas henri ? il en est resté comme deux ronds de flanc . madame c est obligé qu on reste sur le palier ? entrez . il m a conduite dans une sorte de salon salle à manger et sans même me faire asseoir , il m a ordonné : à présent , j aimerais entendre vos explications ? j ai tellement changé , henri ? ou bien tu m as complètement oubliée ? visiblement , il avait perdu les pédales et , dut mon amour propre en souffrir , il me faut avouer que j aurais débarqué de la lune , il se serait pas montré plus surpris . alors , j ai été à la rescousse . marie ? marie arzenc ? clermont ferrand quand tu étais à l université ? ah oui ! et alors ? comment ça : et alors ? que venez vous faire chez moi ? réclamer de l argent ? oh ! de l argent , j en ai plus que j en pourrais dépenser jusqu à ma mort ! dans ce cas je souhaitais simplement te revoir , apprendre ce que tu étais devenu . sans blague ? d abord , je vous prie de ne pas me tutoyer , ensuite je vous félicite d avoir accumulé des rentes avec un métier qui ne réclamait pas une intelligence hors série , tandis que ceux qui se sont échinés à obtenir des diplômes d ingénieur sont payés à peine un peu plus que des manoeuvres ! ce que je suis devenu ? un pauvre type qui a perdu une femme qu il aimait plus que tout au monde et qui n a pas su élever une fille qui aujourd hui le méprise , parce qu il ne peut lui donner ce que le charcutier du quartier donne à la sienne . ce qui prouve qu en ce bas monde , c est le vice et non la vertu qui est récompensé . vous en êtes un bel exemple , non ? julie , tu sais que je suis pas méchante , mais ce sale type qui m insultait ça a été plus fort que moi ! je lui ai flanqué une de ces beignes dont il se rappellera longtemps et j ai tourné les talons sans même l aider à chercher ses lunettes que j avais envoyé valser . en sortant de chez cet abruti , j avais envie de rentrer à clermont . et puis j ai pensé à la gentillesse d albert , à celle de sa femme je me suis dit que peut être ceux qui me restaient à voir je suis rentrée à l épi d or , toute révolutionnée . je viens de remonter du restaurant . il est vingt et une heures trente . le patron m a expliqué que depuis la mort de sa femme il y a sept ou huit ans belvezet est devenu une espèce de misantrope je suis pas bien sûre de l orthographe . paraît que c est quelqu un qui déteste tout le monde et sa fille est une casse pied comme il y en a pas deux . dans le quartier , on fait des voeux pour que le père et son héritière fichent le camp . demain matin , je prendrai l autocar de saint flour et si j ai la même déconvenue avec jules badaroux , tu me verras rappliquer en vitesse . je t embrasse avec toute ma peine . ta marie ému par la détresse de marie si mal reçue par ce belvezet , limogne ne pouvait s empêcher de sourire devant le témoignage d une indignation sincère . marie avait gardé une image si jolie de sa jeunesse qu elle ne comprenait pas que pour un autre , ce put être un vilain souvenir . elle dénonçait la méchanceté là où il n y avait qu indifférence et jalousie . elle ne devinait pas que c était autrefois qu elle s était trompée sur le compte d henri belvezet en lui prêtant des qualités qu il n avait , sans doute , jamais eues . évidemment , un atrabilaire comme cet ingénieur d issoire persuadé que le monde entier était ligué contre lui ou le tenait à mépris , pouvait avoir nourri une haine quasi démente contre une femme qui menait une existence facile alors qu il se débattait dans des difficultés quotidiennes tant sur le plan matériel que sentimental . dans un mouvement de révolte , et pour l humilier à son tour , marie lui avait elle lancé le chiffre de sa fortune , à la façon d un défi ? si oui , en se laissant un peu aller , il était loisible de penser que belvezet avait voulu prendre une revanche sur le sort en s appropriant un argent qu il tenait pour mal acquis . dans ce but , il aurait assassiné son amie de jadis . mais n était ce pas trop facile de faire d henri belvezet le coupable parce qu il avait reçu marie à la façon d un chien dans un jeu de quilles ? et pourquoi la disparue aurait elle écouté les conseils d un homme dont sa lettre disait assez l aversion qu il lui inspirait ? or , alcide était persuadé que c était sur l inspiration de quelqu un , et de quelqu un en qui elle avait une totale confiance , que mme quézac avait écrit à la banque pour vider son compte . il fallait chercher le meurtrier ailleurs et , dans cet espoir , le policier entama la lecture de la troisième lettre . hôtel du cheval noir saint flour le mai ma chère julie , voilà deux jours que je suis à saint flour , et si j écoutais que mon coeur , je pense que j y resterais plusieurs semaines . je suis certaine que ce début , depuis ma lettre d avant hier , va te pousser à croire que je suis un peu fofolle , hein ? c est que je viens de vivre presque deux journées merveilleuses et qui m ont remise d aplomb après ma visite à cet ours de belvezet . ma cocotte , il faut que je commence par le commencement , sans ça je me perdrai . ainsi que tu t en doutes , je suis arrivée à saint flour très abattue et avec une grande envie de rentrer chez nous . j ai eu du nez de pas céder à cette tentation . l hôtel où je suis descendue est tout ce qu il y a de correct . c est pas un palace , simplement une bonne maison que dirige un géant qui , malgré son mètre quatre vingt douze et ses cent cinquante kilos , trouve le moyen d être encore joli garçon . sa seule vue m a réconfortée et aussitôt , on a sympathisé . il m a d abord servi un succulent déjeuner que j ai arrosé d une demi bouteille de chanturgues , ce qui m a obligée à aller m étendre dans ma chambre sitôt mon café bu . je me suis offert une sieste de près de deux heures . sans trop m en rendre compte , je retardais le moment de me trouver en présence de jules . je savais que je supporterais pas une autre déception . il était tout près de cinq heures lorsque j ai poussé la porte de la pharmacie badaroux située dans une petite rue près de la cathédrale où je m étais arrêtée pour demander au bon dieu noir de me donner un coup de main en me préservant d une nouvelle désillusion . julie , j avais tort de me faire du mauvais sang . quand je suis entrée dans la pharmacie , il y avait personne et la respiration s est mise à me manquer lorsque j ai entendu venir quelqu un de l arrière boutique et , jules était devant moi . exactement comme tu l as connu , à peine quelques cheveux gris sur les tempes . autrement , c est toujours le même grand garçon , solide , bon vivant , sans cesse disposé à rire . il m a dit : madame ? sans me regarder . je pouvais pas répondre tant j avais la gorge serrée de le retrouver , pareil à ce qu il était . un moment , j ai cru que toutes les années passées depuis notre séparation , se volatilisaient . surpris par mon silence , il m a fixée et moi , pauvre gourde , j ai couiné : jules sans un mot , il m a pris les deux mains . enfin , tu t es décidée à venir voir ton vieil amoureux , marie ? je pensais que tu ne te souvenais plus de moi et j en avais de la peine , parce que je t aimais bien , tu sais et puis , tu es la plus chic fille que j aie connue ! comment voulais tu , julie , que je me transforme pas en saule pleureur ? on s est biché , rebiché , rerebiché jusqu à ce qu une bonne femme qu on n avait pas entendu entrer ait toussoté pour signaler sa présence . on s est vite dégagé , tu penses ! la cliente , une maigre avec une bouché sans lèvres , dans la cinquantaine , très collet monté , a demandé : je vous dérange pas , monsieur badaroux ? pas le moins du monde , madame cateau et j aurais mauvaise grâce à mal recevoir une cliente qui ne m honore pas souvent de sa présence . vous n ignorez pas , m . badaroux , que je ne fréquente pas les maisons où le seigneur n a pas sa place et si je suis là , ce n est pas parce que mes opinions ont changé , mais parce que j ai oublié de prier m . cateau de m acheter de la pommade acide astier , à aurillac . jules l a servie , elle l a payé mais au moment de sortir , sa curiosité a été la plus forte , elle s est adressée à moi sur un ton ! je ne crois pas vous avoir rencontrée , madame , dans notre petite ville ? j arrive juste à saint flour . une parente de m . badaroux , sans doute ? non pas , madame , une de ses anciennes maîtresses , simplement . elle est devenue toute rouge , a mis quelques secondes à retrouver sa respiration et est sortie sans saluer personne . jules m a reprise dans ses bras , m a embrassée en criant : hurrah ! pour marie qui a rivé son clou à cette satanée bique ! et hop ! il m a entraînée dans un tour de valse , jusqu à ce qu une voix amusée remarque : jules , tu me surprendras toujours ! une nouvelle méthode pharmaceutique , peut être ? ce coup là , il s agissait d une jolie personne , élégante , qui devait approcher tout doucettement de la cinquantaine et qui respirait la gaieté par tous les pores de sa peau . je savais pas trop quelle attitude adopter , tandis que jules , il se marrait . il a mis son bras autour de mes épaules : c est marie arzenc , la marie de mes vingt ans elle m a nourri souvent on s aimait bien , tous les deux , hein marie ? et j espère que ça va continuer ? j ai pas réfléchi : oh ! oui ! la cliente s est mise à rire à son tour , en déclarant : voilà qui est franc , au moins ! jules , me montrant la charmante inconnue , m a annoncé : c est ma femme , anne . j en suis restée baba . elle a deviné ma gêne et a dit en souriant : il ne faut pas vous troubler , marie . vous permettez que je vous appelle marie , n est ce pas ? je vous connais depuis si longtemps . vous êtes à l hôtel ? au cheval noir , madame . ah non ! anne , pour vous à ton avis , jules , on ne pourrait pas fêter ça par une bonne soirée avec quelques petits plats et de jolies bouteilles ? badaroux s est littéralement coupé en deux tellement il rigolait . et comment ! cette soirée qui ne s annonçait pas tellement passionnante va finir en fête de l amitié ! que les dieux soient avec nous ! je suis repartie avec anne . les badaroux habitent un vieil hôtel dans la rue marchande , une rue qui ressemble pas aux nôtres . chez eux , c est tout meublé avec des meubles anciens . ça fait cossu . d ailleurs , anne m a appris que la pharmacie marchait très bien , et qu ils avaient eu la chance de marier leur fille , gilberte tout le portrait de son père , paraît il à un nommé maurice vergné , un sportif , notaire de son état et très fortuné . des gens heureux , pas de la même manière que les pelouse , mais d une façon que je comprends mieux . on a mangé du foie gras , des ris de veau grillés , un poulet aux morilles , une tarte aux framboises en buvant du champagne comme si c était de l eau . une fameuse soirée . on s est embrassé , anne et moi , avant de se séparer et elle m a promis que le lendemain on irait déjeuner chez les enfants avant de s offrir une balade dans les environs . jules a tenu à me raccompagner à l hôtel . d abord j ai refusé , affirmant que j étais assez grande pour me promener seule , la nuit ; pourtant quand je me suis retrouvée dans ce silence , dans ces rues désertes ; entre des maisons où tout le monde dormait , je me suis félicitée de la décision de jules . j aurais eu la trouille . on marchait , jules et moi , bras dessus bras dessous , sans se presser . il m a demandé : elle t a plu , anne ? je crois pas que t aurais pu trouver meilleure compagne . sauf toi ! dis pas de bêtises j appartiens pas à ton monde , tu le sais bien . à vingt ans , on juge tout possible , plus à cinquante ans . à la vérité , marie , j ai pas tellement changé je suis encore le même garçon à qui il manquait toujours dix sous pour avoir un franc dans sa poche . maintenant , c est plus le cas autrefois , t avais pas le rond et moi non plus . aujourd hui , je possède pas mal d argent et toi aussi . non . quoi , non ? je n ai pas d argent , marie , et en fait de fortune , j accumule surtout des dettes , de grosses dettes . comment est ce possible ? anne est très dépensière . je le suis autant . nous avons toujours vécu au dessus de nos moyens . pour combler les trous , j ai emprunté . heureusement que mon gendre vient , quelquefois , à mon secours , sans ça subitement , tout m a paru moins aimable . j ai dit : si je peux t aider à la banque , j ai une assez grosse somme dont je pourrais non , marie . je me tirerai d affaires , tout seul . je t assure ne parlons plus de cela , tu me peinerais . ce que j acceptais à vingt ans , sans trop savoir ce que je faisais , je ne pourrais plus l accepter parce que je n ignore pas que je serais dans l incapacité de te rembourser . au moment de nous séparer , il m a embrassée et m a chuchoté : oublie ce que je t ai raconté je ne comprends pas ce qui m a pris . à demain , dix heures ! je n ai pas bien dormi la nuit dernière . j étais très énervée par notre petite fête familiale , mais au plaisir de ce beau souvenir , se mêlait une certaine inquiétude à cause de ce que m avait confié jules sur ses ennuis . tu vois , julie , il est pas plus raisonnable à cinquante ans qu il l était à vingt . j estimais que j aurais peut être dû insister pour lui porter secours . toutefois , je pouvais quand même pas courir le risque de gaspiller les économies de mon défunt pour les remettre à un garçon qui , de son propre aveu , serait dans l impossibilité de me les rembourser ! j aurais souhaité que tu sois là , julie , pour me donner ton avis . je me suis consolée en me promettant que si jules ou anne me reparlait de leurs soucis , je les obligerais à accepter mon aide , mais dans des limites raisonnables . autant j avais été détendue durant le dîner de la veille , autant je manquais d appétit pour le déjeuner chez les enfants . pourtant , c était excellent et ceux qui me recevaient , sympathiques . hélène est aussi gaie que son père et son mari . maurice a l air de sortir de son bain tant il est raclé , poncé , luisant de propreté . il fait hygiénique , si tu vois ce que je veux dire l après midi on a été se promener au viaduc de garabit ça vous en bouche un coin ! et au château d alleuze . tout le monde s est montré très gentil avec moi , pourtant je sais pas si c est une impression , mais il me semblait que c était un peu forcé . en tout cas , pas la même atmosphère que la veille . tu penses que j aurais dû insister auprès de jules pour l aider ? est ce qu il attendait un mouvement de ma part ? ces questions que j ai pas cessé de me poser ont un peu gâté mes dernières heures à saint flour . j en avais de la peine car j aime bien jules et les siens . j aurais été contente de vivre auprès d eux . ainsi que la veille , jules , en rentrant de promenade m a ramenée à l hôtel . on n a . guère causé en chemin et quand on a été sur le moment de séparer , on s est embrassé et il m a dit : j ai été heureux de te revoir , marie j aimerais que tu reviennes tu es toute ma jeunesse je ne voudrais pas la perdre complètement . il m a fait encore une bise et puis il a filé en vitesse . moi , j avais pas pu prononcer un mot . ça fait , ma chère , qu à la fin de ces deux belles journées , je suis quand même assez triste . j ai de la peine de savoir jules dans les ennuis . aurillac n est qu à soixante treize kilomètres . un car m y mènera demain dans la matinée , en deux heures . au revoir , ma poule . je me couche , le coeur un peu gros et ça , y a qu à toi que je peux le confier . de gros bisous de ta marie alcide glissa cette troisième lettre près des deux précédentes . autant ses impressions concernant les premières visites s affirmaient nettes , limpides , autant la rencontre avec les badaroux le laissait incertain . vraisemblablement , le pharmacien était sincère dans sa joie de retrouver marie . pour elle , il avait oublié , un temps , ses soucis d argent . un prodigue , et un bon vivant . pourquoi avait il parlé de ses ennuis à son amie d autrefois ? rien ne l y obligeait . il eut été , au contraire , indiqué de ne point s ouvrir de ces préoccupations à un hôte à moins que jules badaroux n ait eu une idée derrière la tête ? quand on est aux abois et que quelqu un qui a confiance en vous , annonce qu il possède des millions , cela doit induire en tentation . s il en avait été ainsi , pour quelles raisons badaroux n avait il pas réclamé carrément l aide de marie ? par pudeur ? alors , il n aurait pas dû l entretenir de ses problèmes financiers . parce qu il se doutait que son amie ne lui avancerait pas les sommes dont il avait besoin ? l avait il rejointe plus tard , au cours de son voyage pour l embobiner et lui extorquer sa fortune ? contre cette hypothèse , les réflexions de marie à julie , ne cachant pas , en dépit de son émotion , sa volonté de ne pas se dépouiller de son bien . incapable de se donner une réponse , limogne se contenta de ranger jules badaroux dans un coin de sa mémoire , parmi les suspects , et déplia la quatrième lettre de marie . hôtel de la poste aurillac , le mai . ma petite julie , je suis demeurée la même tête de linotte que jadis ! j ai oublié de poster ta lettre à saint flour . je t envoie ce mot de chez paul qui ira le jeter à la boîte dans un instant . j ai pas le temps , puisque je suis pas chez moi , de t écrire longuement . je le ferai ce soir . je veux simplement t apprendre tout de suite que paul a beaucoup changé . il est presque devenu une sorte de moine . il parle que du bon dieu et malgré ça , je pense qu il éprouve toujours de la tendresse pour moi . je suis très émue . tiens , pour te dire , quand il cause pas je suis plus émotionnée que quand il me cause ! il m aime , julie c est pas formidable ? surtout qu il est célibataire il me l a pas avoué exactement , mais je serais pas surprise que ce soit à cause de moi qu il ait pas cherché de femme . je lui ai parlé d albert , d henri et de jules . il était au courant pour albert et il l admire . il ne savait rien d henri . quant à jules , il m a assuré que j avais bien agi en ne me portant pas au secours de ce panier percé , c est lui qui l a appelé de cette façon et que mon défunt , il s était pas échiné au travail toute sa vie pour que le fruit de ses efforts aillent à un garçon n ayant aucun respect de sa propre personne . paul est riche , je crois , car il possède un grand garage avenue de la république et il est agent commercial de la firme japonaise davao . mais je m arrête là pour pas être impolie . paul veut glisser quelques lignes dans ma lettre pour se rappeler à ton bon souvenir . je t embrasse . marie . épinglé à la missive de la voyageuse , il y avait un billet où courait une écriture aux lettres parfaitement formées , mais petites au point que le policier eut du mal à les déchiffrer à la lumière de sa lampe de chevet . chère mademoiselle julie , je profite de l occasion pour vous dire combien je suis heureux de la visite de marie . quelle merveilleuse surprise pour le vieux bonhomme que je suis déjà ! savez vous qu elle n a presque pas changé , notre marie ? et je vous avoue que si je ne m étais pas réfugié près du seigneur depuis pas mal d années , je me remettrais à rêver ! je regrette fort que vous n ayez pas accompagné votre amie . je ne vous ai pas oubliée , vous non plus . j espère que la prochaine fois où marie me fera l amitié de venir à aurillac , vous viendrez avec elle . à moins que d ici là , je n aille faire un tour à clermont . en souvenir du passé , mademoiselle julie , je me permets de vous embrasser très fraternellement . paul vénède . une autre lettre aussi était timbrée de la capitale du cantal . ma bien chère julie , je me doute que tu dois être furieuse de mon silence et tu as raison . pour m excuser , je te dirai que le bonheur rend égoïste et je me sens si bien auprès de paul que j ai presque plus le temps de penser à autre chose . te monte quand même pas la tête , hein ? c est pas du tout comme avec jules . ici , j ai trouvé une affection paisible , calme , solide . de tous , je sais maintenant que paul était celui qui m aimait le mieux . il m a avoué qu il aurait désiré m épouser , mais qu il avait jamais osé me le proposer parce que de la bande de copains , il était celui qui avait la famille la plus pauvre . il pensait pas , à l époque , que j aurais voulu de lui . j ai protesté , cependant il avait peut être raison j étais assez bête pour me fier qu aux apparences . enfin , qu est ce tu veux , ma grande , on ne refait pas sa vie parfois , c est dommage . je t ai pas écrit plus tôt parce que je comptais toujours partir et t envoyer mon compte rendu habituel , mais je remettais sans cesse mon départ à cause de paul qui ne voulait absolument pas que je m en aille . de plus , je me plais beaucoup dans cet hôtel de la poste . le patron aime blaguer , et il a une façon de prendre l existence comme elle vient qui ferait oublier leurs soucis aux plus ronchons . mais je m aperçois que je ne t ai pas encore dépeint mon paul . depuis clermont , s il n a pas grandi , il s est élargi , ça fait qu il ressemblerait plus à un poussah qu à un champion olympique . il a gagné sa situation à force de travail , sais tu ? boulot et économie , tel a été son programme pendant plus de quinze ans , ensuite gérant , enfin propriétaire . pas de femme dans sa vie que dieu et le travail remplissent . il est l ami de tous les curés et il paraît que mgr l évêque le reçoit parfois . il est trésorier de plusieurs oeuvres charitables . il n a pas voulu me dire si c était vrai ou non qu il faisait partie du tiers ordre . il m a répondu que c était là des histoires qui n intéressaient que le seigneur et lui . il m a emmenée dans toutes les églises d aurillac . je crois qu il avait des idées sur moi : me rabibocher avec le ciel . ça lui plairait que je devienne moi aussi , une sorte de nonne , seulement , c est pas mon genre depuis mon arrivée , j ai l impression d avoir trouvé le frère que j aurais aimé avoir autrefois pour me conseiller , me protéger . ce qu il y a d épatant , avec paul , c est qu on parle jamais d argent . il doit en avoir pas mal , d ailleurs . figure toi que nous sommes partis pendant deux jours en voiture tu penses que dans son garage , il a le choix ! et on a été dans des paysages formidables : la vallée de fontanges , salers , le puy mary . on a dîné et couché à murat , et nous sommes rentrés que ce matin j ai acheté des tas de cartes postales pour te les montrer à mon retour qui ne va plus beaucoup tarder , maintenant . si j écoutais paul , je m installerais à aurillac pour quelques mois . de passer le plus clair de son temps à l église , il semble que ça lui ait redonné une âme de premier communiant . note , julie , que je pense pas que vivre avec lui m aurait convenu . il est un peu trop sérieux , un peu trop grave pour mon goût , et puis toutes ces prières à longueur de journée j ai décidé de partir demain matin . seulement , il faut que je revienne sur mes pas . je crois que je vais faire une folie : gagner ambert en taxi . une pièce de quinze mille anciens francs . bah ! j ai presque rien dépensé depuis que j ai quitté clermont , alors , hein , j ai bien droit à une petite gâterie . sur ce , ma toute belle , je vais roupiller . j espère que ces lignes te trouveront en bonne santé . dans cet espoir , je t embrasse . ta marie . repliant la lettre de marie , limogne se persuada que dans ce paul vénède , partageant son existence entre le travail et dieu sans renier un seul de ses souvenirs , fut il des plus légers , la disparue avait rencontré celui qu elle cherchait instinctivement depuis son départ de clermont : un homme qui l avait aimée , qui l aimait encore , mais qui ne lui demanderait rien de plus que de se rappeler le passé avec tendresse , et d en parler avec elle . alcide voyait la preuve indiscutable de l affection de marie pour paul dans le fait que , dans sa lettre , elle n avait pas pensé ainsi elle l avait fait pour les autres à décrire leur rencontre . l inspecteur , après lecture de la lettre d aurillac , crut connaître marie un peu mieux et il prit l épître suivante . hôtel saint vincent ambert le mai . ma chère julie , cette fois , je romps carrément avec mes habitudes puisqu il va être midi et que je t écris . la raison en est que je prendrai tout à l heure un car pour le puy car , de la famille chanac j en ai par dessus les oreilles ! je suis tellement en rogne que je trouve tout moche dans cet hôtel , même le patron , une espèce de type qui parle comme s il avait avalé un sifflet à roulettes ! remarque , je suis injuste car ma chambre est parfaite et le propriétaire de la maison , en dépit de sa façon de parler , un sacré cuisinier . j ai pu m en rendre compte hier , en descendant de mon taxi , vers une heure de l après midi . dès que j ai eu prononcé le nom de me chanac , tout le monde s est mis à me faire des courbettes . une femme ayant de pareilles relations , ne pouvait être qu une dame , tu penses ! quand je me suis renseignée sur l adresse d armand , on m a donné des explications , différentes , à plusieurs voix , ce qui fait que je n ai pas compris grand chose . je suis pourtant arrivée sans trop de difficultés à la demeure du notaire . une domestique qui devait avoir dans les cent ans m a ouvert la porte et a paru très étonnée de mon audace quand je lui ai dit mon désir d être reçue par son patron . elle m a demandé mon nom et j ai donné celui de mon défunt . j ai poireauté plus de vingt minutes dans une pièce lugubre où les clients ne doivent pas nourrir des idées bien folichonnes , ou les perdre rapidement s ils en ont . enfin , le spectre est revenu me chercher , et m a conduite au sanctuaire où trônait me chanac . le bureau n est pas plus aimable que le salon où je venais de m embêter . quant à armand , il semblait s efforcer d être aussi solennel que le décor où il me recevait . tu te souviens qu autrefois , il était déjà imposant ? il n a pas changé , au contraire ! lorsqu il s est levé , on aurait dit dieu le père faisant comparaître une pécheresse . avec ça , une voix aussi grave qu un bourdon . je ne crois pas , madame , avoir eu le plaisir de vous rencontrer ? il m énervait avec sa morgue ! alors , j y suis allée bille en tête ! te fatigue pas , armand , tu m impressionnes pas plus que tu m impressionnais il y a près de trente ans ! il a ouvert des yeux ronds , son visage est passé par toutes les couleurs de l arc en ciel et puis , tout d un coup , sa figure s est éclairée et il a presque crié : marie ! tout juste ! et vlan ! nous voilà dans les bras l un de l autre avec des tu te rappelles ? , des tu te souviens ? . on s est raconté mutuellement notre vie et il a vraiment semblé heureux en apprenant que j avais de quoi ne pas mourir de faim jusqu à la fin de mes jours aussi loin qu ils puissent se prolonger . en notaire qui ne perd pas le nord , il a tenu à me dire : si tu as des capitaux disponibles , je peux te trouver d excellents placements . je l ai remercié en lui assurant que si l idée me venait de m enrichir , je penserais certainement à lui . et toi , comment ça s est déroulé ? il me confessa que si , du point de vue financier , il n avait pas trop à se plaindre , du point de vue famille , il avait beaucoup moins bien réussi . sa femme , élise , le tyrannisait , et son fils s affirmait une sorte d élégant crétin persuadé que tout le monde devait vivre de son travail , sauf lui . sa mère l encourageait dans ces idées stupides sous prétexte qu il était le plus beau garçon d ambert . mine de rien , je lui ai demandé : c est le portrait de ton épouse ? heureusement , non ! c est vrai qu il est pas mal du tout , armand . il a des traits fins et beaucoup d allure . il ressemble à un cardinal dont j avais vu la photo dans le pèlerin . on a bavardé de tout et de rien quand , brusquement , voilà mon notaire qui m enlace et me colle un baiser sur les lèvres tandis qu il me chuchote à l oreille d une voix rauque : si on essayait de recommencer comme au bon vieux temps ? j en suis restée stupéfaite et , crois moi , julie , il a fallu que je me défende drôlement contre cet animal d armand . j avais l impression d avoir été empoignée par une pieuvre tant il me semblait qu il avait beaucoup plus de bras que les hommes ordinaires . enfin , j ai réussi à le ramener au calme , et à lui faire comprendre qu à nos âges , c était là des jeux qui n étaient plus de saison surtout dans le bureau d un notaire . au fond , je me sentais bien un peu flattée armand redevenu raisonnable , nous nous sommes entretenus comme peuvent le faire de vieux amis qui se retrouvent . quand on en a eu terminé avec nos souvenirs communs , on a parlé affaires . il s est moqué de moi en apprenant que je laissais mon argent improductif à la banque . il m a suggéré de l en sortir et de le placer . de nouveau , il s offrit à me conseiller . il faudra que je réfléchisse à cette proposition . armand m a invitée à dîner et il l a fait dire à sa femme par l intermédiaire de la vieille bonne . quand nous sommes arrivés dans le salon où nous nous sommes trouvés en présence de la notairesse , j ai eu un choc . ma pauvre julie , on peut pas rêver femme plus antipathique . sur un corps aussi épais qu un manche à balai , une petite tête de chat affamé avec de grandes dents que les lèvres ne parviennent pas à recouvrir , ce qui lui donne , sans cesse , l air de vouloir mordre . lorsque le notaire m a présentée , élise elle s appelle élise , cette garce a répondu d un ton pointu : je ne pense pas que tu aies rencontré madame à l université ? d une pression des doigts sur mon avant bras qu il tenait , armand m a invitée à ne pas répondre , malgré l envie que j éprouvais de lui river son clou à cette chipie . pendant tout le repas qui était médiocre , mme chanac n a cessé de m asticoter , m accablant de questions vachardes et comme je répondais vaguement , elle a fini par éclater : puis je vous demander , dans quel but , madame , vous avez eu l audace de relancer mon mari jusque sous notre toit ? j ai manqué lui répondre sur le même ton , mais je me suis retenue , et sais tu ce que j ai fait ? je l ai regardée , gravement , longuement , avant de dire : vous devriez vous purger au moins tous les mois , sinon cela vous jouera un méchant tour . sur le moment , j ai cru qu elle allait avoir une attaque . pourtant , elle s est reprise et jetant sa serviette sur la table , elle a déclaré : j espère que tu ne tarderas pas à mettre cette fille à la porte , armand ? tu viendras me prévenir quand ce sera fait ! sur ce , elle est sortie . armand a hésité , me fixant avec des yeux de chien battu . alors , j ai haussé les épaules : va la rejoindre , t en meurs d envie ! il a hésité , puis il a filé . à peine m avait il quittée que la porte s est ouverte à nouveau sur un jeune homme pas mal de sa personne et très élégant . le fils de la maison , vraisemblablement . celui là , il ne s est pas embarrassé de fioritures : salut ! je m appelle hugues je suis l unique héritier des chanac . et vous ? marie quézac . j ai entendu les conneries de maman vous êtes l ancienne petite amie de papa ? c est si vieux que cela n a plus d importance . en tout cas , vous avez de beaux restes ! et voilà t il pas que ce godelureau me saute dessus en essayant de m embrasser ! quelle famille ! pendant que je me débattais , en lui criant qu il devrait avoir honte , armand est revenu , a poussé un hurlement à la vue du spectacle qui lui était offert et , empoignant son rejeton , l a jeté dehors en lui bottant le derrière . tandis que je me réajustais , le notaire bafouillait des excuses , mais je l ai vite interrompu : ça suffit ! vous êtes des obsédés , tous , tant que vous êtes ! et des malotrus ! écoute , marie il n y a plus de marie ! adieu ! je suis navrée de t avoir revu j aurais préféré garder un bon souvenir de toi . et j ai filé sans lui permettre de me raccompagner . à l hôtel , je me suis couchée en arrivant et j ai été longue à m endormir . ce matin , cela va mieux et c est pourquoi je t écris . je pars pour ma dernière étape d ici une heure ou deux . j espère que le dernier de mes amoureux d autrefois se montrera sous un jour plus favorable . à bientôt , ma grande . je t embrasse . les hommes , dans leur ensemble , sont vraiment dégoûtants . ta marie . décidément , marie n avait pas eu beaucoup de veine dans son pèlerinage . quoi qu ils en aient dit , les hommes qu elle avait aimés paraissaient l avoir complètement oubliée . il avait fallu qu elle s imposât à eux pour qu ils puissent se rappeler son existence . de tous , le notaire salace était le plus répugnant . le policier prit la dernière lettre en espérant que marie avait eu plus de chance avec mathieu blajoux , le professeur du puy . hôtel bellevue le puy le mai . ma vieille , j en peux plus . je suis vannée , rincée , lessivée je sais pas si j aurai la force d aller jusqu au bout de ma lettre , tant j ai envie de me glisser dans mon lit et de dormir , dormir , dormir j ai l impression que je récupérerai jamais si tu me voyais ce soir , je fais dix ans de plus que mon âge ! tout à l heure , je me suis regardée dans la glace et cela m a fichu un choc . c est pas humain ce que m ont fait endurer les blajoux . des fous ! des fous sympathiques , mais des fous ! mathieu s est toujours montré le plus sérieux de notre bande . il pensait qu à travailler . il disait qu à chaque fois qu il s amusait , il avait l impression de voler l argent de ses parents des instituteurs du côté de brioude qui se serraient la ceinture pour que leur rejeton puisse devenir quelqu un . jules racontait que mathieu avait le rire triste . on l aimait bien cependant , mais c était pas chaud , chaud je vois pas comment t expliquer d ailleurs , je suis certaine que tu me comprends . mathieu est un garçon que tout le monde estime , d après ce que j ai cru deviner des réponses du patron de l hôtel bellevue à qui j ai fait subir un véritable interrogatoire . entre parenthèses ! un rudement joli garçon , le maître des lieux , et balancé faut voir comme ! un de ces types avec qui , s il vous enlevait , on ne perdrait pas son temps à appeler au secours et à se débattre , je te jure ! avant hier , sitôt mes valises défaites , je me suis rendue chez les blajoux qui habitent pas loin de la cathédrale dans la rue de vienne . mathieu a pas vieilli d un jour . lui qui faisait un peu vieux à vingt ans , il fait jeune à cinquante . c est le même costaud qu autrefois , solide comme un roc , avec ses cheveux coupés en brosse et ses épaules sur lesquelles on croit sans cesse qu il va poser une armoire . mathieu a jamais été un expansif , pourtant il a témoigné d un réel plaisir en me revoyant . j ai pas eu besoin de lui rappeler mon nom . sitôt qu il a eu ouvert la porte , il m a à peine regardée avant de s exclamer : marie ! et il a appelé sa femme , alberte , une maigriote , vive , délurée , mais qu a pas un pouce de graisse sur tout le corps . on voit ses muscles saillir comme des cordes quand elle exécute certains mouvements . il me semble que si j étais homme mais c est une autre histoire et puis , chacun ses goûts , comme on dit . les blajoux ont la passion de la botanique . dans leur appartement , il y a une pièce dont les quatre murs sont recouverts de rayonnages où s entassent des chemises de carton enfermant des plantes séchées . après un dîner vite expédié , nous avons passé deux heures à renifler de la poussière pour admirer les couleurs fanées de fleurs que j aurais même pas pensé à cueillir ! enfin , tout le monde a sa marotte ! en nous quittant , mathieu m a annoncé que le lendemain matin , il m emmènerait en promenade . si j avais pu prévoir alberte m a prêté des chaussures de marche on a la même pointure , ça tombait bien et , pour me mettre en jambe , qu ils ont dit , ils m ont fait grimper jusqu au rocher corneille où se dresse la fameuse statue de notre dame . j arrivais plus à respirer . les blajoux m ont affirmé que j étais encrassée par la ville et pour me désencrasser sans doute , ils m ont entraînée jusqu au village d aiguilh . là haut , j ai cru tout de bon que mon coeur allait craquer . ils m ont ramenée chez eux , on a avalé un solide repas et comme j avais un peu honte de paraître mollassonne , j ai accepté de les suivre , après une courte sieste , dans une herborisation . ah ! ma pauvre julie seize kilomètres ! tu as bien lu ! seize kilomètres de marche sur le plateau de mons ! heureusement que mathieu m a reconduite à l hôtel sitôt que j ai eu refermé la porte de ma chambre , je me suis jetée sur mon lit sans avoir seulement la force d ôter ma robe et j ai dormi treize heures d affilée ! tu devines dans quel état j étais quand je me suis réveillée j ai eu besoin de toute la matinée pour me redonner figure humaine . à midi , mathieu m attendait dans le hall pour déjeuner chez lui . cette fois , alberte avait mis les petits plats dans les grands . je me sentais en forme et j avais complètement oublié mes fatigues de la veille , à part quelques courbatures qui me les rappelaient . on s est raconté ce qu on avait fabriqué depuis qu on s était perdu de vue . alberte paraissait pas du tout offusquée par l étalage de nos souvenirs amoureux . je dois dire que nous restions dans le vague car sur ce point là , ma mémoire présentait pas mal de trous . j imagine que pour alberte , l amour est une gymnastique comme une autre . mathieu m a avoué qu il quitterait plus le puy où il se sentait comme chez lui . il rêvait d écrire une flore du velay , mais que cela coûterait beaucoup trop d argent pour les moyens dont il disposait . j avais eu l imprudence de lui apprendre que j avais une solide fortune et je craignis , un moment , qu il fasse appel à moi afin de réaliser son projet . il n en a rien été , et mes hôtes m ont proposé une promenade pour faciliter notre digestion . tout ce qui est arrivé après , est de ma faute . je me sentais en si bonne forme et les premiers kilomètres avaient si bien réchauffé mes muscles que je m imaginais en état de tenir tête à mathieu et à sa femme . ils ont pas eu besoin de m asticoter beaucoup pour que je relève leur amical défi et on s est tapé plus de quinze kilomètres encore ! à partir du dixième , je ne savais plus où j étais . ils ont été obligés de me ramener au bellevue en me soutenant chacun par un bras . sur le moment , le patron a cru à un accident . cette fois , au lieu de m étendre , sitôt que j ai été seule , j ai fait couler un bain , ce qui m a bien délassée . j ai commandé un repas froid qu on m a monté et j ai décidé d envoyer un mot aux blajoux pour prendre congé d eux . je les juge trop dangereux pour courir le risque de les revoir . ils seraient capables de me ramener à clermont à pied ! maintenant , j ai un sacré coup de pompe bonsoir , ma julie , à très bientôt je t embrasse ta marie . mai , au matin . je suis retapée ! voilà que j ai plus guère envie de rentrer tout de suite à clermont . sois pas fâchée , julie je pense que je vais descendre en provence et puis peut être irais je jusqu à marseille et nice je suis parvenue à l âge où on doit satisfaire ses caprices . si le voyage me plaît , nous le referons ensemble , hein ? j espère que tu ne m en voudras pas ? dans huit ou dix jours , je serai auprès de toi . ta marie . la lettre rendue si amusante par le récit des exploits athlétiques de marie , se terminait de façon étrange . ce désir inattendu d aller plus loin son caractère avait il été transformé subitement et par qui ? au point que la casanière veuve quézac ne rêvait plus que d horizons nouveaux ? arrivée dans le midi , l avait il si totalement conquise , qu elle avait résolu d y finir ses jours ? était elle tombée sur un homme qui , le soleil aidant , avait su la persuader qu elle était encore assez jeune pour susciter une passion ? marie avait elle vécu l aventure banale de ces femmes mûres que la disparition de leur conjoint lâchait dans la vie avec beaucoup d argent et peu d expérience , proies faciles pour tous les escrocs ? victime de l un d eux , marie s était elle ressaisie un temps , contraignant son séducteur à la tuer pour l empêcher de le dénoncer ? toutes ces questions se pressaient dans l esprit de limogne sans qu il put choisir entre elles . au lieu de s interroger inutilement , il préféra essayer de dormir , remettant au lendemain la décision à prendre . chapitre iii le commissaire pinon avait écouté attentivement son subordonné lui exposer ce qu il pensait du meurtre de marie quézac après une lecture sérieuse de sa correspondance , avant de conclure : si je vous ai compris , limogne , et si nous laissons de côté les idées vagues et les mots inutiles , vous n êtes pas plus avancé qu hier ou avant hier ? exact . embêtant nous allons passer pour des incapables enfin , nom d un chien ! ce crime a un côté psychologique qui devrait entrer dans vos cordes ? justement pas , car chacun des héros de cette triste aventure n agit pas comme il devrait le faire , s il était coupable . on se casse le nez de quelque côté qu on se tourne . franchement , il serait quand même extraordinaire que ce docteur de thiers se conduisant chaque jour à la façon d un saint laïque se transforme en mr . hyde , la nuit venue ! peut on raisonnablement admettre que l ingénieur d issoire se soit vengé sur marie de la mort de sa femme ou de la médiocrité de sa situation ? si oui , il n est pas juger mais à enfermer ! d abord à arrêter , si vous le voulez bien , et cela , c est notre boulot ! quant au pharmacien , de l avis unanime , c est le meilleur garçon vivant sur le canton de saint flour . pour quelles raisons ce joyeux drille aurait il assassiné marie ? il lui aurait fallu la complicité de tous les siens . un peu gros , non ? paul vénède ? marie ne le gênait pas . célibataire , il n avait rien à redouter de la résurrection de ses amours anciennes , et l argent , il semble en avoir plus qu il lui en faut . je ne devine d ailleurs pas dans quel but , un homme aspirant à finir sa vie dans la nudité d une cellule monastique , voudrait s approprier la fortune d autrui . nous avons connu des notaires escrocs , pas assassins . me chanac n allait pas courir le risque de ruiner sa réputation et celle de sa famille pour voler un argent dont il n a pas besoin . enfin , ce grand personnage qui en impose à tout le monde , sauf à sa femme , ne doit pas avoir l étoffe d un criminel . bien que ce soit le plus menacé de tous , blajoux m est sympathique . ce type ne vivant que pour les plantes et les aimant assez pour avoir fait partager sa passion à sa femme , est sûrement un personnage à part . tuer une amie pour s offrir un herbier ? non ! tous innocents , alors ? possible à travers les lettres de marie , je n en vois pas un qui aurait eu assez d influence sur elle pour l obliger à le suivre en avignon et moins encore pour se faire remettre ses billets de banque . il faut chercher ailleurs , dans ce cas ? oui , mais je me refuse à envisager que la victime ait décidé soudain de filer dans le midi . pour moi , elle nourrissait ce projet depuis longtemps , seulement elle n a pas osé en parler à julie qu elle aimait , sans doute , mais qu elle craignait aussi . son pèlerinage n a été qu une mise en scène . en quittant clermont , elle savait qu elle retirerait son argent à avignon . pour aller où ? je l ignore . assassinée par hasard ? pourquoi pas ? quelqu un qui se trouvait à la banque et qui l a vue emporter cette masse d argent . qu est ce qui l a poussée à se charger si follement , si imprudemment de cette fortune ? si l on pouvait le comprendre , il n y aurait plus de problème . eh bien ! essayez de le comprendre , limogne . je vais m y efforcer . de quelle façon ? en allant , à mon tour , voir les vieux amants de marie . j espère qu à l un d entre eux , au moins , elle a confié tout ou partie de ses intentions jusque là secrètes ou qu un mot lui aura échappé et que ce mot , celui ou celle l ayant entendu , se le rappellera . je terminerai mon voyage à avignon où , pour l heure , on recherche l hôtel où elle est descendue , où elle a dû déposer son trésor , ne fut ce que pour quelques heures . si dans la cité des papes , je ne trouve pas la moindre piste , alors j abandonnerai vous trouverez , j en suis persuadé . bonne chance , mon vieux . quand partez vous ? j ai l intention d aller coucher à thiers , là où marie a dormi . ah ! pendant que j y songe , la lecture de la correspondance de mme quézac n a pas été complètement inutile . vraiment ? contrairement à ce que j imaginais , ce n est pas parce qu il avait tué marie que l un de ces bourgeois pas osé déposer un bouquet sur sa tombe , mais tout simplement parce qu il se moquait de la victime comme de sa première culotte . peut être même a t il savouré une abominable joie en apprenant la fin de celle dont il enviait le sort . l ingénieur d issoire ? henri belvezet , en effet . alcide ressentit l inquiétude éprouvée par marie lorsqu il se trouva en présence du patron de l hôtel saint michel . il avait rarement vu , dans la restauration , un cuisinier aussi efflanqué . cependant , l homme se montra d une courtoisie parfaite et quand le policier se fiant à l opinion de la disparue eut commandé son dîner pour vingt heures , il s en fut muser dans les rues de thiers . limogne n avait pas un attachement particulier pour cette capitale de la coutellerie . il avait sans cesse l impression d y respirer avec difficulté . depuis son enfance , il se montrait allergique aux vallées encaissées , aux gorges profondes . il ne parvenait pas à en triompher . il prit plaisir , toutefois , à se promener dans la vieille ville , toujours ému par les souvenirs accrochés aux murs de maisons datant de plusieurs siècles . il tentait d imaginer les hommes et les femmes de ce temps , leurs angoisses , leurs ambitions , leurs amours . le policier , en mission , aimait pour tromper l ennui du moment à se perdre dans des rêveries l emmenant très loin des recherches sordides auxquelles il devait se livrer . après qu il eut félicité le maître du saint michel pour l excellence de sa cuisine , alcide l attaqua sur le sujet le préoccupant . figurez vous que je suis inspecteur de police et à ce titre , chargé d enquêter sur le crime dont une de vos clientes de passage fut victime . vous voulez parler , bien sûr , de cette pauvre dame quézac ? oui . mon dieu ! il me semble que je la revois tenez , elle s était installée à cette table , là bas , près de la fenêtre qui aurait pu penser malheureuse créature ! parlez moi d elle ? quelle impression vous a t elle faite ? celle d une excellente personne aimable enjouée facile à vivre . entre quarante cinq et cinquante ans , très agréable à regarder , et surtout ses beaux yeux clairs on aurait dit ceux d une petite fille . je vous félicite . vous l avez parfaitement jugée et définie . par hasard , elle ne vous aurait pas confié son intention d abandonner clermont ferrand pour aller vivre dans le midi ? au contraire ! elle m a dit combien elle était attachée à sa ville et plus encore à sa rue elle m a avoué que dès qu elle franchissait les limites de son quartier , elle se croyait perdue elle accomplissait une sorte de pèlerinage à ce que je crois , mais le temps lui durait de rentrer chez elle le patron laissa passer quelques secondes avant d ajouter d une voix triste : elle me plaisait beaucoup est ce qu on a une idée du misérable ? pas pour l instant . celui là , si on l attrape , j espère qu il ira éternuer dans le son ! mme quézac ne vous a pas cité des amis qu elle aurait eus dans votre ville ? si ! le docteur albert pelouse elle m a demandé l adresse du dispensaire où il soigne les plus déshérités paraîtrait que c était un ancien copain de jeunesse quelqu un de bien , ce médecin ? ah ! monsieur il n y a pas meilleur coeur ! un dévouement qu on pourrait donner en exemple à nombre de ses confrères . si mme quézac a désiré le voir , c est que le brave monde va toujours avec le brave monde tenez , elle a dîné chez les pelouse quand elle en est revenue , elle était émue aux larmes j ai vu des gens heureux , m a t elle dit , et ça m a rendue heureuse oui , monsieur l inspecteur , l assassin a tué une chic femme , gentille , timide , pas un mot plus haut que l autre une femme qu on devinait bâtie pour être aimée limogne posa sa main sur l épaule du cuisinier et , d une voix légèrement fêlée je pense que vous avez raison où habite le dr pelouse ? rue forest impossible de vous tromper , son balcon est soutenu par deux cariatides . il était près de vingt et une heures lorsque le policier sonna à la porte des pelouse . une gamine lui ouvrit . c est pour un accident ? non , une simple visite . c est que le docteur , il reçoit que sur rendez vous . je ne suis pas malade ah ? mais inspecteur de police . voulez vous lui faire savoir que je souhaiterais l entretenir . la bonne abandonna alcide pour galoper le long du vestibule jusqu à une porte latérale par où elle disparut . cette même porte se rouvrit presqu aussitôt pour laisser passage à un bel homme au visage avenant qui se hâta vers le visiteur : je suis navré que germaine n ait pas pensé à vous introduire au salon . elle n est pas encore faite aux usages . une petite sauvageonne docteur pelouse . inspecteur de police limogne . les deux interlocuteurs se saluèrent d une légère inclinaison du buste , et le policier pénétra dans le cabinet du médecin . alors , que puis je pour vous , inspecteur ? me parler de marie quézac . mon dieu ! ma pauvre marie quand j ai lu sur le journal je n ai pas voulu ajouter foi sur le moment et puis , il a bien fallu se rendre à l évidence je ne parviens pas à réaliser qu on ait pu haïr cette charmante créature au point de vouloir la tuer il ne s est probablement pas agi de haine . que pouvez vous m apprendre à son sujet ? à cinquante ans , elle était restée identique à ce qu elle était à vingt . je vous jure que lorsque je l ai vue au dispensaire , ma jeunesse m a sauté à la figure sans doute s était elle un peu alourdie mais toujours ce sourire tendre ces beaux yeux et cet air d avoir confiance en tout et en tous elle n était pas d une intelligence transcendante , parce que personne ne s était soucié de meubler son esprit jadis , mais elle avait un coeur d or , et ceci vaut mieux que cela à mon avis . vous a t elle confié qu elle redoutait quelqu un ou quelque chose ? absolument pas . a t elle dit qu à la fin de son voyage , elle rentrerait à clermont ? elle a même ajouté que si elle avait été très contente de partir , elle le serait autant de rentrer . donc , selon votre sentiment , elle ne nourrissait pas le projet d une installation définitive dans le midi ? dans le midi ? je ne me souviens pas qu elle ait fait la moindre allusion au midi . maintenant , c est au docteur que je m adresse , à celui qui a l habitude de comprendre ses malades au delà des mots qu ils prononcent , des explications qu ils fournissent . avez vous eu le sentiment qu à son âge , marie quézac pouvait tomber amoureuse d un homme qui aurait su prononcer les phrases qu elle attendait , qu elle désirait réentendre ? sincèrement , oui . voyez vous , marie d après ce qu elle m a raconté de sa vie n a pratiquement pas vécu . ce m . quézac a joué auprès d elle davantage le rôle d un père que celui d un époux quant au romantisme or , marie avait gardé un coeur de midinette ce périple qu elle entreprenait pour revoir ses anciens amoureux , ne le prouve t il pas ? nous avons été moches avec elle les uns et les autres , nous nous révélons sans mémoire sitôt que l heure est passée . elle avait été très chic avec nous tous , la petite marie , et nous l avons laissé tomber à l enterrement , nous nous sommes reconnus , mais sans nous adresser la parole . je crois que nous avions honte . à un moment donné , la question argent a t elle été soulevée ? je ne sais pas si vous êtes au courant , mais quand nous étions étudiants , nous formions un groupe qui avait ses habitudes dans un restaurant populaire où marie servait . je pense que nous l avons tous aimée et , aux fins de mois , quand les subsides paternels avaient du retard , nous n hésitions pas avec le beau cynisme de nos vingt ans à la taper . elle se laissait faire et je ne suis pas sûr que nous l ayons toujours remboursée alors , comme j ignorais tout de son état de fortune , lors de sa visite , je lui ai offert de l aider si elle en avait besoin , en souvenir du temps où elle m aidait . elle a bien ri avant de s écrier : mon bon albert , j ai plus d argent en banque que je n aurai de temps pour le dépenser la pauvre , elle ne savait pas qu elle prophétisait juste puis je me montrer indiscret , docteur ? je vous en prie . vous même , êtes vous riche ? oui . ma femme m a apporté une dot très importante , ce qui m a permis de me consacrer surtout à ceux qui ne peuvent me payer mes consultations . si demain , pour une raison ou une autre , il me fallait une grosse somme , je n aurais qu à ouvrir mon cabinet à la clientèle aisée . usurpée ou non , je jouis d une gentille réputation . limogne se leva pour prendre congé . je suis convaincu que vous la méritez , docteur . il ne me reste plus qu à vous prier de me pardonner une visite tardive , mais j exerce un métier difficile où l on n est pas souvent compris . le médecin prit les mains de limogne dans les siennes : je forme les voeux les plus ardents pour que vous puissiez démasquer le misérable qui a eu l abominable courage de tuer notre chère marie je vous donne ma parole de m y employer de mon mieux . merci . alcide était déjà à la porte lorsque celle ci fut poussée par mme pelouse à qui son mari présenta leur visiteur . pendant qu il expliquait à son épouse les raisons de la présence de l inspecteur , ce dernier examinait la nouvelle arrivée . ce qui frappait dans cette grande femme , ce n était ni sa blondeur , ni son élégance sévère , mais l extraordinaire bonté répandue sur son visage . limogne pensa à une eau forte admirée naïvement dans son enfance où une dame , habillée à la mode de la belle époque , se penchait en souriant sur un enfant de la rue qui pleurait . l oeuvre s intitulait : la consolatrice . pour des raisons inconnues , alcide ne l avait jamais oublié . juliette pelouse salua aimablement le policier : vous prendrez bien une tasse de café avant de nous quitter , monsieur l inspecteur ? le policier accepta parce qu il ne semblait pas possible de refuser quoi que ce soit à cette maîtresse de maison pas tout à fait comme les autres . la jeune bonne effarée qui avait reçu limogne fut appelée et , en attendant qu elle revint , juliette et son mari invitèrent leur hôte à se rasseoir . ainsi , monsieur , vous tentez d élucider le mystère de la mort de cette charmante créature ? on a peine à croire que quelqu un ait pu envisager , ne fut ce qu un instant , d assassiner la gentille marie à qui son prénom allait si parfaitement . vous l avez connue ? pas de son vivant , madame , mais à force d interroger ceux ci et ceux là , de m être fait répéter des confidences , elle m est presque devenue une amie très chère . le docteur s enquit : votre tâche s en trouve t elle facilitée ? je me le demande . peut être cela me donne t il une énergie supplémentaire . trouver le meurtrier de marie vous voyez je l appelle par son prénom me devient affaire de famille . celui qui l a tuée , a su conquérir sa confiance , peut être sa tendresse juliette s exclama : dans ce cas , pourquoi l aurait il ? pour la voler . le policier raconta aux pelouse l histoire des millions retirés par la victime à avignon , sans doute très peu de temps avant sa mort . juliette paraissait horrifiée . quant à son mari , secouant la tête , il remarqua : ce que vous nous confiez là ne m étonne pas outre mesure . pendant les quelques heures que nous avons passées en compagnie de marie , je me suis émerveillé de la retrouver , de l écouter pareille à ce qu elle était trente ans plus tôt . elle témoignait de la même joie de vivre , de la même douceur qui la poussaient à se conduire , parfois et avec notre complicité de façon pas très morale . entendez ce détail , inspecteur , dans le sens de la morale de ce temps perdu et qui n a plus rien à voir avec celle d aujourd hui . j ai été heureux d apprendre qu elle était devenue très vite l épouse d un homme qui l avait mise à l abri du besoin . pourtant , marie avait gardé la fraîcheur de ses dix huit ans , sa naïveté de brave gosse sans cesse disposée à croire ce qu on lui racontait . l âge n avait pas eu de prise sur son esprit romanesque . les laideurs de la vie n avaient pu l atteindre , la meurtrir , la souiller . dès lors , il ne me paraît pas impossible qu en dépit de son âge , marie ait gardé ses illusions et qu elle ait pu ajouter foi aux discours qui auraient su découvrir le facile chemin de son coeur . la sonnerie du téléphone interrompit l exposé du médecin . il s excusa auprès de son visiteur et sortit . il reparut presqu aussitôt . vous allez me pardonner , mais je dois partir sans perdre un instant . un gosse dans un fichu état limogne abandonna son siège . je pars avec vous , docteur . non ! non ! finissez de boire votre café . vous me désobligeriez en refusant . le policier n osa pas insister et serra la main de pelouse qui venait , après avoir embrassé sa femme , le saluer . juliette et alcide entendirent le bruit de la porte qu on refermait , et limogne dit : un rude métier oui albert et moi avons rarement droit à quelques heures d intimité . je m en veux d autant plus de vous avoir imposé ma présence . mais non ! albert a été tellement bouleversé par la mort de son amie d autrefois je pense que vous lui avez procuré un plaisir certain en venant lui en parler . mon mari est un sensible la douleur des autres le fait souffrir . vous avez assisté aux entretiens que votre époux a eus avec marie ? sauf au dispensaire , oui . et rien , dans les propos de mme quézac n a pu vous incliner à penser qu elle songeait à quitter définitivement clermont pour entamer une existence nouvelle ? à aucun moment . je vous remercie , madame votre mari et vous m avez aidé à débroussailler un peu le chemin qui , je l espère , me conduira à l assassin . regagnant l hôtel saint michel , limogne se disait que tout ce que lui avaient appris ou confirmé les pelouse , l assurait qu il ne s était pas trompé sur le compte de marie . il en était d ailleurs persuadé avant sa visite au docteur et à sa femme , mais il lui plaisait d être renforcé dans sa foi . le patron guettait son retour . vous avez vu le docteur ? oui . quelle impression ? je partage votre opinion . cet aveu parut combler d aise l interlocuteur d alcide . j en étais sûr ! dans sa chambre , l inspecteur prit une douche , passa son pyjama et se mit à rédiger son rapport pour le commissaire pinon . il lui conta par le menu ses entretiens tant avec le propriétaire du saint michel qu avec les pelouse et conclut que si marie quézac avait rencontré son futur assassin au cours de son voyage , ce n était certainement pas à thiers . le lendemain matin , le soleil brillant dans un ciel parfaitement dégagé , promettait une belle journée . le policier se sentait en pleine forme et , sans qu il sut trop pourquoi , il avait la conviction qu il aboutirait dans ses recherches . serait ce à issoire ? en ces heures matinales et claires , limogne inclinait à aimer le monde entier , sauf le meurtrier de marie . parce qu il était d excellente humeur , il pensa à téléphoner à sa femme . tout de suite , au son de sa voix , le mari comprit que les choses n allaient pas pour le mieux dans son foyer . allô , solange ? oui pourquoi m appelles tu ? il était écrit qu alcide , quels que fussent ses bons sentiments , se heurterait sans cesse à la maussaderie de son épouse . il s imposa de garder son calme et de ne point s irriter . ce serait trop bête de téléphoner à solange pour se quereller une fois de plus avec elle . pour me sentir moins seul au seuil de ce jour qui commence et qui me retient loin de toi . il devina sa stupéfaction que trahissait l insolite longueur de son retard à répondre . je ne te reconnais pas ça te ressemble si peu ce que tu me dis là tu crois que cela ne me ressemble pas , solange , parce que tu t es fait une fausse idée de moi enfin , essaie de te persuader que tu te trompes depuis longtemps sur mon compte nous en serons plus heureux l un et l autre . c est gentil , alcide , mais elle s arrêta net comme si elle avait retenu à la dernière seconde les mots qu elle s apprêtait à prononcer et changea à la fois de sujet et de voix . tu avances dans ton enquête ? son élan brisé , l inspecteur répondit sans enthousiasme . non ce n est sûrement pas ici que le meurtre a été perpétré je pars pour issoire . tâche de faire un bon voyage . tout cela était navrant de banalité , de médiocrité . j essaierai et toi , comment vas tu ? pas très bien . qu as tu ? je n ai pas fermé l oeil de la nuit . pourquoi ? alberte n est rentrée qu à trois heures et demie en larmes . qu est ce qu elle avait ? elle ne s est pas décidé à me le dire . le mari nota , avec amertume , que maintenant qu il était question de sa fille , solange trouvait la chaleur qui , tout à l heure , lui faisait défaut . alcide j ai peur qu elle ne soit malade ! à son âge , si elle souffrait physiquement , elle réclamerait les soins dont elle aurait besoin tu as bien tort de te mettre dans un pareil état sans doute , une amourette qui a mal tourné et comme elle est très jeune quoi qu elle en prétende alberte se prend pour ariane abandonnée par thésée vois tu , hier soir , solange , j ai dîné chez un couple dont l exemple suffirait à me rabibocher avec l espèce humaine . tant qu il y aura des hommes et des femmes comme albert et juliette pelouse , on n a pas le droit de désespérer peut être , mais en ce qui concerne notre fille alberte ne vit pas sur la même planète que ces gens là et c est grand dommage pour ses parents . sur ce , je te quitte , solange , en te conseillant de laisser notre enfant tranquille . si elle sent le besoin d être conseillée , aidée , elle te parlera . tu en es sûr ? absolument . pourquoi ? parce que , malgré ses grands airs , elle n est encore qu une gamine . au revoir , solange . au revoir . mélancolique , limogne pensait qu il aurait été peut être mieux inspiré de ne pas téléphoner à sa femme . son entretien avait assombri cette journée qui , auparavant , promettait tant de plaisir . il ne pouvait , non plus , détacher complètement sa pensée d alberte . quand il se parlait d elle , ce n était pas l effrontée adolescente qu il voyait , mais le bébé si tendrement choyé et dont la venue avait été une grande espérance , vite dissipée , hélas ! tous ces jeunes se persuadant d être au dessus des vieilles lois morales et humaines , se découvrent aussi faibles que leurs aînés quand le malheur les atteint . le policier , qui avait envie de se promener , gagna issoire par le chemin des écoliers . il roulait à petite allure savourant la douceur de l air et les beautés des paysages traversés . il s arrêta un moment à courpière pour faire quelques pas dans les vieilles ruelles et se reposer sur la terrasse dominant la dore . il déjeuna à l oubradou dans le petit village de saint jean des ollières et reprit , sans se presser , au début de l après midi , la route d issoire . il n éprouvait aucune hâte à rencontrer ce belvezet qu il détestait pour son attitude envers marie . trois heures sonnaient juste comme le policier traversait sauxillanges . quinze minutes puis tard , il entrait dans issoire . la première personne interrogée indiqua au voyageur l adresse de l hôtel de l épi d or . dans le gros garçon réjoui qui l accueillit , il retrouva celui qu avait dépeint marie . sitôt qu il eut placé ses affaires dans l armoire , sorti les différents objets de sa trousse de toilette , déposé sur le lit son pyjama , ses pantoufles sous la table de chevet , il descendit trouver le propriétaire qui paraissait , du premier abord , doué d une amabilité sans défaut . vous nous resterez quelques jours , monsieur ? limogne malheureusement , je repartirai demain matin . voyageur de commerce , peut être ? policier . ah ? la figure que semblait illuminer un perpétuel sourire , prit une allure piteuse . se forçant à un ton plaisant , le restaurateur s enquit : j espère que ce n est pas pour moi que je ne m occupe pas des questions économiques , seulement des actes criminels . ah ? la précision ne paraissait pas rassurer l hôte de l inspecteur . celui ci , sortant la photo de marie de sa poche , la présenta à son interlocuteur . vous rappelez vous avoir déjà vu cette personne ? le patron de l épi d or ne jeta qu un coup d oeil et s écria : et comment ! c est cette pauvre femme qui a couché une nuit chez nous on a reconnu sa photo sur le journal quand on a découvert son corps . vous avez eu l occasion de bavarder un peu avec elle ? je pense bien ! surtout quand j ai su qu elle voulait rendre visite à m . belvezet , une espèce de mal luné qui n est pas à prendre avec des pincettes ! tenez , servez moi donc un café et buvez en un avec moi que nous puissions échanger nos impressions . parce que vous êtes chargé de oui . je dois et je veux mettre la main sur le tueur . je compte sur vous pour m aider dans la mesure de vos moyens . je vois pas trop de quelle façon , mais je ferai ce que je pourrai . merci . voulez vous tenter de vous rappeler les idées que vous avez échangées avec mme quézac ? il n y a pas eu d échange d idées à proprement parler . au début , elle était pareille à tous les autres clients et , à vrai dire , je ne me suis pas montré tellement compréhensif quand elle m a dit vouloir visiter ce belvezet . vous savez ce qu on enseigne , hein ? qui se ressemble s assemble et je pensais que si cette dame était une amie de l ingénieur , c est qu elle valait pas mieux que lui ! vous ne paraissez pas porter henri belvezet dans votre coeur ? ah ! non , alors ! pensez qu il est allé me faire un procès à cause de mon chien sous prétexte qu il n avait pas de collier et avait failli le mordre ! vous entendez bien ? failli ! d ailleurs , ce n est pas seulement avec moi qu il a de mauvaises façons , c est avec tout le monde ! il a eu le malheur de perdre sa femme , je crois ? si vous connaissiez le bonhomme , ça vous étonnerait pas ! personne ne pourrait vivre avec lui ! son épouse a préféré mourir . chacun s échappe comme il peut . et sa fille ? maria ? elle ne vaut pas plus que son père ! quand sa maman était encore parmi nous , elle jouait avec les gosses du quartier . sitôt qu elle a été au lycée et qu elle y a remporté des succès , elle nous a ignorés . à peine , de loin en loin , un bonjour qui lui tombait des lèvres à la façon d une aumône . jolie ? c est une question qu on se pose pas quand on cause de cette pimbêche . il serait préférable qu elle soit laide et gentille , parce que , la laideur , on n en est pas responsable et ça ne nuit pas à l amitié . et sans l amitié , c est difficile de vivre . sûrement . il habite rue des fours , je crois , votre sauvage ? oui , mais il ne sera pas chez lui avant six heures , six heures et demie . je ne suis pas pressé . à propos , est ce que quelque chose vous a frappé dans le comportement de votre cliente ? ma foi , non elle n a parlé à personne , en dehors de vous ? pas que je me rappelle . il m a semblé que c était quelqu un de très réservé , de craintif , même on devinait qu elle n avait pas l habitude de voyager . donc , à votre avis , elle n a pas rencontré , chez vous , un homme avec qui elle aurait bavardé , ne fut ce qu un moment ? non , et là dessus , je suis formel . quand elle est arrivée , elle a juste pris le temps de se remettre avant de s inquiéter de belvezet , et quand elle est revenue , elle était dans un tel état qu elle n avait certainement pas envie de bavarder avec quiconque . qu entendez vous par dans un tel état ? l air révolutionné , quoi ! on voyait qu elle avait pleuré . lorsqu elle est entrée , je lui ai demandé : alors , vous l avez vu , l affreux ? elle m a répondu , avec des larmes dans la voix . c est pire que ce que j imaginais . comment des hommes font ils pour devenir si méchants ? cherchez pas , madame , je lui ai répondu , c est dans leur nature . ça fait rien , j aurais jamais pensé qu on puisse changer de la sorte . bon ! je vais aller bavarder avec cette brute . méfiez vous , il risque de vous accueillir plutôt mal . c est le privilège des policiers , mon ami , d être toujours reçus avec un minimum de correction . il n est pas recommandé de nous maltraiter . vous avez de la chance limogne était reconnaissant à l hôtelier d avoir bien parlé de marie et en mauvais termes de belvezet parce que cela flattait ses espérances : ne pas s être trompé sur le compte de la victime , ne pas se tromper sur l identité du meurtrier . il aurait souhaité que celui ci fut l ingénieur uniquement parce qu il avait maltraité marie . se promenant à travers issoire , en attendant que sonnât la demie de six heures , alcide ne détachait pas ses pensées de la victime et , de fil en aiguille , il en vint à songer à sa propre fille . certes , sous le coup de la colère d abord , de la rancune ensuite , il lui avait annoncé qu elle ne comptait plus pour lui , mais il ne pouvait s empêcher de rêver à l enfant qu elle avait été et que solange et lui promenaient fièrement dans les allées du jardin lecoq . quelle grosse bêtise avait elle commise qui la plongeait dans le désespoir annoncé par sa mère ? après tout , son insolence , son mépris des adultes ne formaient ils pas qu une carapace à l intérieur de laquelle demeurait une gamine tendre et fragile que ses belles vanités abandonnaient dès la première blessure ? alberte , désemparée , ne pouvait se reposer sur sa mère autrement que pour mêler ses gémissements aux siens . dans ces cas là , les gosses à la dérive n ont point d autre recours que le père . alcide se promit que , sitôt de retour à clermont , il aurait un long entretien en tête à tête avec sa fille et qu il y témoignerait de la patience nécessaire . limogne était un homme bizarre , en perpétuelle contradiction avec lui même . il se sentait étranger aux siens et , pourtant , il souffrait de leur absence , non pas de leur absence physique , mais de la solitude spirituelle , morale , où leur indifférence le laissait . attaché à son métier , il en voyait les défauts avec trop de netteté pour ne point le haïr par instants . ses relations avec dieu s établissaient sur un plan bizarre . il ne croyait pas à la manière des dévots et n éprouvait pas le besoin de se rendre aux offices . il lui semblait qu entre le ciel et lui , les intermédiaires officiels ne lui facilitaient pas le chemin , au contraire . ces gens qui pensaient tout régler par les mots , l exaspéraient . par contre , il goûtait le bien être , l espèce de relaxation que lui apportaient ses courtes visites dans les églises désertées dont il aimait le silence suscitant une présence . la flamme tremblotante des cierges l émouvait ainsi que les dévotions particulières que traduisaient des naïfs ex voto où des esprits simples témoignaient de reconnaissances également simplettes . avant d entrer dans la rue des fours , et parce qu il restait encore un quart d heure , le policier pénétra dans l église saint austremoine et , s agenouillant devant le choeur , il demanda au christ en bois qui le surplombe , de l aider à sauver sa fille d elle même et de ne pas permettre que lui échappe l assassin de marie . à travers l épaisseur de la porte , alcide entendit quelqu un s approcher en retenant son souffle . il devina le moment où l autre collait son oeil au judas , et la voix au timbre hargneux ne le prit pas au dépourvu : qu est ce que vous voulez ? voir m . belvezet . pourquoi ? cela ne regarde que lui et moi . je ne laisse pas entrer n importe qui ! vous vendez quoi ? d ailleurs , je n ai besoin de quoi que ce soit ! je ne vends rien . je suis inspecteur de police . facile à dire ! limogne sortit sa carte et la plaça devant le judas . convaincu ? je n ai rien à voir avec les policiers ! qu en savez vous ? il parut à alcide qu il voyait belvezet partagé entre son refus de laisser pénétrer un inconnu chez lui et la crainte confuse qu inspirait cette étiquette d inspecteur de police . enfin , l ingénieur se décida . le visiteur entendit le bruit de la chaîne qu on ôtait , du verrou qu on tirait , de la serrure où l on tournait une clef . entrez puisque vous y tenez ! l inspecteur se glissa dans un vestibule sombre où lui parlait un homme dont il ne distinguait que la silhouette . par ici suivant son hôte obligé , le policier ne le vit vraiment que lorsqu il l eut introduit dans une pièce claire et terriblement encombrée à laquelle un désordre incroyable apportait un aspect original . belvezet dit : le bureau où je travaille quand on me permet de travailler asseyez vous belvezet était un homme de taille moyenne , maigre avec un visage anguleux où se détachait un nez de rapace que chevauchaient des lunettes aux verres épais . de courts favoris tentaient de donner de l ampleur à une figure qui en manquait . si vous m appreniez , monsieur , ce que je puis avoir à faire avec la police ? je suis chargé de l enquête sur la mort de marie quézac . en quoi cette histoire me regarde t elle ? vous connaissiez la victime . je l ai connue , il y a une trentaine d années . vous l avez revue depuis . une fois elle a eu le front de se présenter ici , peu avant sa disparition , d ailleurs . le front ? parfaitement , monsieur ! une femme comme elle n avait rien à voir avec un homme de ma qualité ! une servante de bistro ! limogne regretta de ne pouvoir gifler cette brute . vous l avez aimée , pourtant , jadis ? l ingénieur ricana en haussant les épaules . si vous appelez ça aimer ! c est assez ignoble ce que vous dites là , monsieur . quoi ! elle avait gardé un souvenir attendri de son ami d autrefois . stupidités ! au soir du jour où elle vous rendit cette visite qui vous a si fortement choqué , marie écrivait à une amie qu elle ne devinait pas comment vous aviez pu devenir aussi méchant je ne distingue pas qu il y ait de la méchanceté dans le fait d exiger que chacun reste à sa place ! je vous rappelle que marie quézac était la veuve d un honorable et riche commerçant . parce qu elle avait eu de la veine , elle ! tandis que vous tandis que moi , monsieur l inspecteur , j ai durement travaillé pour obtenir les diplômes devant faire de moi le monsieur dont mes parents , petits ouvriers , rêvaient . je me figurais qu un labeur appliqué , l amour du métier vous apportaient immanquablement la considération des autres . quelle erreur ! l échec entraîne le mépris , la réussite , la haine ! dès que je suis entré dans une usine , je me suis senti entouré par une hostilité vigilante qui cherchait à me briser en employant tous les procédés même les plus infâmes . parce que j étais le plus intelligent , les médiocres souhaitaient ma perte . si je débitais la série des avanies qu on m a infligées , des injustices dont j ai été victime et qui permettaient à des gens n ayant pas mon savoir de me dépasser dans la hiérarchie des traitements ! limogne écoutait cet homme se débattre avec ses propres démons qui , le harcelant , le maintenaient à l écart de ses semblables . belvezet allait son train , n ayant nul besoin d encouragement . le flot de ses rancoeurs se déversait sans répit . le policier commençait à le comprendre . par la suite , cette haine qui m entourait sur mon lieu de travail , a débordé dans la rue . mes voisins se sont mis à me détester . on aurait dit qu ils aient honte , en ma présence , de leurs richesses imméritées . alors , ils ont inventé n importe quoi pour me rendre l existence difficile ; jusqu à cet hôtelier qui dressait son chien à me mordre ! notez que je les méprisais assez pour ne pas me soucier de leurs vilenies , mais andrée en souffrait . andrée ? ma femme . andrée était une de ces créatures que peu d hommes ont la chance de rencontrer dans leur existence . moi , je l avais eue , cette chance . nous formions un couple merveilleusement uni . elle me comprenait , elle m admirait , elle savait que je méritais mieux , beaucoup mieux que l emploi secondaire que j occupais . à cause d elle , je supportais tout . puis , maria est venue . une bénédiction du ciel , cette petite fille . je me fichais de mon avancement depuis que j avais un enfant . je me croyais assuré de l avenir , désormais . pauvre imbécile cinq ans plus tard , ma femme mourait d une pleurésie mal soignée par un médecin sans scrupule . je suis resté seul avec maria . je lui en voulais de ne pas souffrir autant que je souffrais de la mort de sa mère . peu à peu , elle s est détachée de moi . ensuite , au fur et à mesure que les années passaient , qu elle remportait des succès , je la voyais s engager dans la voie que j avais suivie avec tant d espoir , tant de fierté , tant de courage , autrefois . au lieu de nous rapprocher , cette démarche identique nous a un peu plus séparés . elle ne voulait pas croire que j avais été injustement traité tout au long de ma vie , elle osait penser que je n avais pas été à la hauteur de ma tâche ! imaginez vous , monsieur , cette chose affreuse : un père jugé par sa fille et jugé cruellement ! maria ne vient plus me voir qu aux vacances et ne reste que très peu auprès de moi . elle m en veut de ne pouvoir lui donner l argent que ses compagnes dépensent allègrement parce qu elles ont des parents riches . rien ne peut plus m arracher à ma solitude , maintenant . une solitude où vous vous plaisez . peut être . et dont vous ne pourriez plus vous passer . peut être . monsieur belvezet , vous m avez exposé vos déboires , je vous ai écouté avec sympathie , mais je vous ppelle que je suis là pour vous entendre me parler de marie quézac . marie qué ah ! oui que diable voulez vous que je vous en dise ? je ne sais pas l impression qu elle vous a faite ? aucune vous comprenez , elle débarquait de si loin , du monde de mes illusions un monde que je haïssais parce que je l avais trop aimé . alors , cette idiote qui s amène avec son sourire en coin pour me rappeler ce que j avais oublié ! et par dessus le marché , elle vient me raconter qu elle est pleine d argent tandis que moi , l ingénieur , je tire le diable par la queue ! qu est ce qu elle désirait , au juste ? je l ignore faut dire que je l ai flanquée dehors sans trop la laisser s expliquer . je peux vous révéler ce qu elle était venue demander . ah ? et quoi donc ? elle souhaitait simplement savoir si vous l aviez oubliée ou non elle aussi , se sentant esseulée , se raccrochait à ses beaux souvenirs dont vous étiez , monsieur belvezet . marie quézac a t elle eu le temps de vous exposer ses projets immédiats ? je ne pense pas , ou alors je ne m en souviens pas . vous a t elle confié à combien se montait sa fortune ? non elle s est contentée de me dire qu elle avait beaucoup d argent . vous n étiez pas présent à son enterrement ? non . vos camarades de l époque sont venus , eux . chacun agit comme il l entend . c est exact . monsieur belvezet , je me suis présenté à vous le coeur plein de colère . au moment où nous allons nous séparer , je tiens à vous préciser que je n éprouve plus aucune animosité à votre égard , seulement une profonde pitié . ce qui signifie ? que marie s est trompée en vous croyant méchant , vous n êtes que malheureux . malheureux ! et pourquoi serais je malheureux ? parce que vous ne pouvez pas ignorer , vous , que vous êtes un médiocre et que cette conspiration dont vous vous êtes plaint toute votre vie , n était qu une invention pour vous masquer la réalité que vous n avez pu cacher à votre fille et peut être à votre femme . foutez le camp , espèce de salaud ! vous devriez voir un psychiatre , monsieur belvezet . seul un psychiatre pourrait vous délivrer de vous même et de vos mensonges . foutez le camp ! à l hôtel , le patron guettait le retour de l inspecteur . sitôt qu il l aperçut , il se précipita : vous lui avez parlé ? oui . alors , monsieur l inspecteur , votre impression ? un sale type , hein ? non , un pauvre type . le restaurateur comprit que son client n avait aucune envie de prolonger l entretien . il l aida à s installer au restaurant , s aperçut avec chagrin qu il mangeait sans se rendre compte de ce qu il absorbait . à la vérité , limogne ne pouvait écarter de son esprit ce malheureux muré dans une haine aux raisons imaginaires et qui , follement , pour obéir à sa passion , se détachait de tous ceux qui eussent souhaité lui porter secours : vraisemblablement sa femme jadis , sûrement sa fille aujourd hui , et plus sûrement encore marie . le policier estima que , selon la logique absurde de ses phantasmes , belvezet devrait , un jour ou l autre , mettre fin à ses jours . dans sa chambre , limogne rédigea son rapport pour le commissaire pinon . il y dit sa conviction que belvezet , un malade , ne pouvait guère être soupçonné du meurtre de marie quézac . sans doute , n était il pas homme à ne point tuer sous l empire de son obsession de la persécution , mais il n était pas mûr pour de pareils gestes . alcide ajouta qu on ferait bien de prévenir le médecin attaché à l usine employant l ingénieur . cette tâche terminée , l inspecteur porta sa lettre à la gare et revint se coucher , mais s endormit tardivement . il ne réussissait pas à s écarter d alberte . jamais il n aurait imaginé que cette enfant , lui devenant de plus en plus étrangère , l empêcherait , un jour , de dormir . sans qu il discernât le moindre rapport entre elles , marie régnait sur ses pensées et entraînait alberte avec elle . le père ne voulait pas que sa fille courût le risque de finir comme marie quézac . pour quelles raisons estimait il la chose possible ? il n en savait rien . lorsqu il eut pris son petit déjeuner , limogne , avant de régler sa note , téléphona à solange qui se montra plus aimable que la veille . c est toi , alcide ? attendrais tu un coup de téléphone de quelqu un d autre ? elle rit . tu es bête ! comment va ton enquête ? je continue à piétiner . tu ne pouvais pas réussir du premier coup ou presque , mais j ai confiance en toi , tu résoudras le problème qui t est posé . merci de ta confiance , solange , elle me donne du courage . soudain , limogne prit conscience qu il mentait , qu il ne pensait pas un seul des mots qu il prononçait . le ton faux de sa femme lui disait assez que , de son côté , solange n était pas plus sincère . pourquoi cette comédie ? il faillit se mettre en colère et crier à sa compagne : je t en prie ! cesse de jouer les épouses attentionnées , aimantes ! tu sais très bien que tu ne m aimes pas plus que je ne t aime ! il ne le fit pas parce qu il se rappela juste à temps que c était lui qui l avait appelée , pas elle . c était lui , le salaud . elle ne faisait qu imiter l exemple donné . pourquoi donc avait il jugé bon de lui téléphoner ? alberte ! et la petite , s est elle résolue à te prendre pour confidente ? oui . alors ? elle veut se faire religieuse . qu est ce que tu racontes ? de préférence chez les cloîtrées . elle est folle ou quoi ? elle a un grand chagrin d amour . ah ! bon imagine toi qu elle a un soupirant du nom de georges cellettes dont le père est carrossier soupirant qui lui a juré qu elle était la femme de sa vie , qu en dehors d elle aucune femme ne méritait d exister . simplement ? c est de leur âge , tu ne crois pas ? de tous les âges , solange . les mêmes mots , les mêmes mensonges , les mêmes duperies , les mêmes désillusions , les mêmes regrets avec lesquels il faut aller jusqu au bout du chemin . tu dis cela pour nous deux ? nous ne sommes pas différents des autres , ma pauvre amie mais enfin , à défaut de sentiments sincères , il nous reste la pudeur qu a fait ce georges pour qu alberte songe à s ensevelir chez les cloîtrées ? il est sorti avec une fille sans avertir alberte . une à qui il reconnaissait , magnanimement , le droit de vivre dans le monde de notre gosse ? et cette bêtise suffit à alberte pour se décider à nous abandonner et à renoncer à vivre ? elle estime qu après une telle vilenie , elle n a pas sa place dans une société aussi pourrie . bon , me voilà rassuré laisse la tranquille elle s apercevra vite de son enfantillage bonne journée . à toi aussi . il n avait pas jugé nécessaire d employer une formule plus tendre , solange non plus . ces courts voyages en voiture reposaient merveilleusement limogne . il admirait son auvergne où il trouvait résumées toutes les beautés du paysage français . avant d arriver à saint germain lembron , il traversa la couze d ardes . il s arrêta un instant sur la rive droite pour regarder couler l eau . alcide aimait les petites rivières montagnardes , peut être parce que leur pittoresque permettait de croire qu elles prenaient leur source au pays des fées . les flots discrets de la couze d ardes comme ceux de tous les cours d eau auvergnats , à travers le bruit de leur course , faisaient entendre les échos d un passé aboli dans le temps . quelques kilomètres plus loin , le voyageur paisible franchit un pont sur l alagnon et déjeuna à lempdès où il se rappelait être venu vers sa vingtième année , pour pêcher la truite . suivant les gorges de l alagnon , alcide se demandait pour quelles raisons les hommes se haïssaient au point de se tuer les uns les autres alors que la terre était si belle . au col de la fageole , le policier s offrit le plaisir de demeurer un quart d heure à contempler le panorama qui s offrait à lui , puis il se laissa glisser vers saint flour . l hôtel du cheval noir est situé dans la ville d en haut , perchée sur le plateau qui permet de la voir de loin , et sur laquelle veillent les tours carrées et puissantes de la cathédrale . le patron était vraiment le géant décrit par marie . il tendit à l inspecteur une main large comme une assiette . tout de suite , alcide lui montra la photographie de marie . ce visage vous rappelle t il quelqu un ? pauvre femme ah ! ça m a fait un choc quand j ai lu dans le journal ce qui lui était arrivé elle était gentille , vous savez pas fière pour un sou , mais ne se laissant pas aller pour autant . quelqu un de comme il faut si vous voulez mon avis . elle a dû passer deux ou trois nuits à la maison . faudrait que je regarde dans mes livres . une parente ? non . je suis inspecteur de police . je comprends dites donc , il y en a un qui pourrait vous renseigner mieux que moi , c est m . badaroux , le pharmacien , près de la cathédrale . elle a passé avec lui le plus clair de son temps . je sais m . badaroux jules . c est cela . avez vous remarqué si mme quézac a lié conversation avec quelqu un , ici ? sûrement pas . d ailleurs , elle est restée avec les badaroux durant la plupart des heures où elle a séjourné à saint flour . et dans son comportement , quelque chose vous a t il frappé ? eh bien , maintenant que vous m en parlez , il me semble que son humeur a beaucoup varié ! racontez moi donc ça ? quand elle est arrivée chez moi , mme quézac avait un air plutôt mélancolique . elle est revenue se changer pour dîner avec les badaroux et là , elle était follement gaie . elle riait de tout et , passant dans le vestibule , je l ai entendue chanter dans sa chambre . je ne vous cache pas que cela m a fait plaisir . c est vrai , elle était si sympathique qu on avait envie qu elle soit heureuse . le soir , j étais là lorsqu elle est rentrée elle n était plus exactement la même . pas triste , non , mais un ton au dessous par rapport à l avant dîner . comme je lui demandais si elle avait été correctement reçue , elle m a répondu : oh ! oui les badaroux sont charmants et si gais demain , nous déjeunons chez leurs enfants , et puis nous irons nous promener en voiture un beau programme , n est ce pas ? je ne pourrais pas affirmer qu elle se montrait parfaitement sincère . il y avait une manière de regret dans sa voix . vous avez parfaitement analysé les faits et je vous félicite de votre perspicacité , car nous sommes au courant par les lettres que votre cliente adressait à une amie . avant de revenir chez vous , elle avait eu une déception légère et le lendemain ? ma foi , elle m a assuré être enchantée de sa journée , mais toujours cette petite réticence . oui voyez vous , mme quézac était une sentimentale elle regardait le monde avec des yeux d enfant quand les autres l obligeaient , par leurs propos , par leurs attitudes , à voir l humanité telle qu elle est vraiment , elle en éprouvait de la peine parce qu elle ne comprenait pas et parce qu elle était incapable de comprendre . où habite le gendre des badaroux ? me vergné ? rue de balloy . vous verrez son écusson . limogne avait décidé de commencer ses démarches par le gendre qui , lui , ne pensait pas à se tenir sur ses gardes . le seul qui put avoir cette idée , était jules badaroux , le copain d autrefois . à supposer , bien sûr , que ces gens là aient quelque chose sur la conscience . l inspecteur attendit un peu plus qu il n est d usage devant la porte du notaire . enfin , une jolie jeune femme brune au regard aigu lui ouvrit . pardonnez moi , mais c est le jour de sortie de la bonne je suis mme vergné . vous désirez ? bavarder un instant avec votre mari , s il vous plaît . bavarder ? j appartiens à la police , madame . ah si vous voulez vous donner la peine d entrer . elle le pria de s asseoir sur un vieux banc qui ornait une antichambre cossue . je vais demander à mon mari s il peut vous recevoir . ce serait préférable . il sembla à limogne qu une ombre inquiète ternissait un court instant l éclat des prunelles de gilberte ex badaroux . on ne le laissa pas se morfondre longtemps . mme vergné revenue , l invita à la suivre et elle l introduisit dans le bureau de son époux . le notaire ressemblait davantage à un athlète qu à l image conventionnelle que les porteurs d actions se font d un homme de cet état . d allure franche , rude , enfin celle que se croient obligés de prendre les jeunes hommes d aujourd hui pour tenter de ressembler aux p . d . g . américains . je sais , monsieur l inspecteur , que depuis quelques années , certains de mes confrères ont tristement défrayé la chronique judiciaire , mais je n ai pas le sentiment d être coupable de quoi que ce soit ainsi que votre visite le donnerait à penser . ce serait une erreur , maître . je me trouve dans votre cabinet uniquement pour connaître votre impression sur marie quézac . il parut vraiment étonné . marie quézac ? je ne vois pas qui alcide lui présenta la photo de la victime , et le gendre des badaroux s exclama : ah ! la petite amie du beau père quand il était à clermont ! oui , oui , je m en souviens fort bien , à présent si je ne me trompe , c est elle qui a connu une fin tragique ? on l a assassinée . le notaire hocha la tête . la scène , en effet , est encore présente à ma mémoire un matin , mon beau père m a téléphoné d une voix que l émotion rendait rauque , et j ai craint un malheur la mort de ma belle mère , par exemple sans qui badaroux ne saurait vivre c est un vieil enfant qu on ne peut laisser livré à lui même sous peine des pires catastrophes . il m a appris , en pleurant , la disparition de mme quézac il m a dit que ce crime tuait sa jeunesse et puis , il n a pas pu continuer , il sanglotait . à midi , nous nous sommes rendus auprès des badaroux , gilberte et moi . mon beau père n était pas remis , et ma belle mère , visiblement , partageait sa peine des enfants . nous les avons consolés du mieux que nous avons pu et nous avons approuvé la décision de jules d assister aux obsèques de son amie . voilà tout ce que je suis capable de vous fournir comme renseignements , monsieur l inspecteur . est ce que vous avez gardé un souvenir suffisamment précis de la victime pour être en état de m en parler ? je me la rappelle parfaitement . quant à vous en parler une petite femme toute ronde , plutôt jolie avec des traits fins , des cheveux d un blond chaud , mais surtout une gentillesse qu on n est pas habitué à rencontrer chez nos contemporains . je pense qu autrefois , mon beau père et elle ont dû former une sorte de couple idéal perdu dans d incroyables chimères . vous estimez que m . badaroux eût été heureux s il avait épousé , alors , celle qui n était que marie arzenc ? le notaire se mit à rire . vous admettrez , monsieur l inspecteur , que je ne vais pas regretter l abandon de marie pour mon futur beau père ! sans cet abandon , il n aurait pas rencontré sa femme actuelle et il n aurait pas mis au monde gilberte que j ai eu la chance d épouser et qui me fait une existence très agréable . je suis navré que mme vergné ne puisse nous entendre , votre déclaration l eut touchée . gilberte sait que je l aime . permettez moi de vous féliciter et de vous envier . merci . vous m avez confié , maître , que m . badaroux se conduisait assez souvent à la manière d un enfant . qu entendez vous exactement par là ? une totale incapacité à penser aux lendemains . pour jules , il n y a que le moment présent qui compte et , dans ce moment , le plaisir qu il en peut retirer . dirons nous que c est un esprit superficiel ? du moins , qui feint de l être par égoïsme , pour ne pas être ennuyé par les autres son chagrin en apprenant la mort de marie quézac m a frappé parce que , entre nous , je ne l en croyais pas capable . s intéresse t il à sa profession ? je doute que l exercice de la pharmacie surtout tel qu on le pratique aujourd hui soit passionnant . alors ? alors , mon beau père est pharmacien pour gagner l argent qui lui permet de s offrir tout ce dont il a envie : bonne chère , voyages , beaux meubles , vêtements de choix . de plus , il adore faire des cadeaux . tout cela coûte fort cher . fort cher , en effet . et la pharmacie suffit à non . dans ce cas , comment le notaire interrompit le policier . écoutez , monsieur le commissaire , je préférerais que vous discutiez de ces choses avec l intéressé . je vous ai appris ce qui est de notoriété publique , sauf son chagrin de la mort de mme quézac au delà , il s agit de sa vie privée et vous comprendrez , j en suis sûr , que naturellement . toutefois , je vais encore vous demander ceci : de quelle façon mme badaroux réagit elle devant les dépenses inconsidérées de son époux ? elle réagit bien car elle est encore plus prodigue que lui et elle l approuve dans toutes ses démarches , même les plus inconsidérées . au demeurant , la plus gentille , la plus jolie , la plus élégante belle mère que gendre puisse souhaiter . ceci affirmé , je me félicite que gilberte ne ressemble pas , moralement , à sa maman et qu elle se soit toujours montrée beaucoup plus raisonnable que celle ci . limogne prit congé du notaire en le priant d annoncer sa visite pour le lendemain matin vers onze heures , à son beau père . la personnalité de badaroux intriguait le policier , et le temps lui durait de le rencontrer . sa peine , à la nouvelle du meurtre de marie le lui rendait sympathique et , du même moment , l innocentait presque à ses yeux . mais son métier lui avait enseigné à se méfier surtout de ceux qu il était impossible de soupçonner . un fait demeurait , quels que puissent être les sentiments nourris envers le pharmacien : c était un homme sans cesse à court d argent et marie était morte à cause de son argent . rompant avec ses habitudes , alcide rédigea un bref rapport avant de dîner . il n y disait pas grand chose pour la bonne raison qu il n avait encore pratiquement rien à dire . à table , il fit honneur à la cuisine du patron : tripoux , rissoles auvergnates , tarte aux merises . le propriétaire du cheval noir enchanté de l appétit manifesté par son client , vint familièrement s asseoir en face de lui . limogne se demanda par quel miracle , cette chaise , en apparence si frêle , pouvait supporter un poids pareil . la clientèle étant rare , personne ne vint déranger l hôte du policier . les deux hommes parlèrent de tout et de n importe quoi . soudain , vers les dix heures du soir , le patron déclara : si vous n êtes pas pressé de vous coucher , monsieur l inspecteur , j aimerais vous montrer mon refuge . il vous étonnera , du moins je l espère . ce géant qui , de son propre aveu , dépassait les cent cinquante cinq kilos plaisait beaucoup au mari de solange qui accepta volontiers la proposition . derrière cet important chantre de la gastronomie , alcide grimpa un escalier , déboucha sur un vaste palier meublé de pièces de qualité avec , au mur , des reproductions de tableaux qui surprirent le visiteur par le goût original qu elles révélaient . puis , limogne pénétra dans une bibliothèque qui lui coupa le souffle . elle offrait , en effet , une retraite aussi douillette qu inattendue . sur trois côtés , des rayonnages de merisier montaient presque jusqu au plafond . du premier coup d oeil , l inspecteur y aperçut des collections célèbres . un escabeau , important , permettait d accéder aux plus hautes rangées d ouvrages . sur le quatrième et dernier côté de la pièce , il y avait une sorte de vaisselier bas transformé en cave à vins . au milieu de cette bibliothèque , une table ronde avec six chaises . dans deux encoignures , un fauteuil accompagné d un lampadaire en bois . ce décor révélait un attachement à un art de vivre qui déroutait alcide . le propriétaire de cette merveille , qui le surveillait du coin de l oeil , lui tapa gentiment sur l épaule . ça vous en bouche un coin , pas vrai ? j avoue que je ne m attendais pas je sais on a tendance à se persuader que l épaisseur physique répond à une épaisseur spirituelle tenez , asseyez vous , je vais vous faire goûter une prune faite par mon père , il y a plus de trente ans . lorsqu ils eurent savouré la première gorgée , le patron reprit le thème qui semblait l obséder . je déteste l injustice et les idées toutes faites . or , de nos jours , seule la maigreur a droit à la considération . nous sommes à l âge des bonnes femmes sans miches ni tétons . être gros est tenu pour déshonneur . écoutez les gens se moquer de tours de taille réputés infamants , dénoncer des encolures scandaleuses et les mères , esclaves de la mode , enseignent à leurs filles à fuir les gros , et à ne voir en eux que des estomacs montés sur jambes , incapables de penser à autre chose qu à manger ! cette indignation amusait limogne . sans doute , exagérez vous un peu , mais je dois convenir qu il est des volumes propres à effrayer des gens peu avertis . peu avertis ! vous avez dit le mot , monsieur ! laissez moi vous confier que les femmes ont tort de croire que , sous prétexte qu ils leur parviennent assourdis , les battements de nos coeurs sont moins sincères que ceux des efflanqués ! au contraire , elles devraient admettre que , pour être entendus de leurs oreilles distraites , nos coeurs s imposent des efforts devant lesquels ceux des maigres hésiteraient peut être . chez nous , les importants , toute passion devient péril . par là , il me semble qu on pourrait juger facilement de nos sincérités . quelque peu ému par cette véhémence , alcide ne put que dire : vous me semblez avoir un esprit des plus fins parce que , monsieur , le poids accompagné de l âge nous apporte la sérénité nous mettant à l abri des hâtes brouillonnes qui , presque toujours , faussent nos opinions . parce que nous n aimons guère le mouvement , parce que nous détestons courir , nous croyons les autres sur parole pour ne pas être obligés à des vérifications fatigantes . nous passons pour naïfs alors que nous ne sommes que confiants . heureux , en somme ? presque bien sûr , nous ne saurions plus , comme romeo , monter des échelles de corde pour rejoindre de belles captives , mais outre que ce genre d exercice n est plus guère de nos moeurs , nous estimons que celles encore susceptibles de répondre à nos calmes élans , en seraient également incapables . cette conviction efface de possibles regrets et adoucit d hypothétiques amertumes . je crois vous comprendre . vous me comprendriez mieux , monsieur , si vous pesiez une trentaine de kilos de plus . alors , vous vous rendriez compte que lorsque l aiguille de la balance dépasse le seuil fatidique des cent kilos , c est un peu comme l avion dépassant le mur du son . on pénètre dans un univers différent de celui où l on vivait jusqu alors . tout ce qui , autrefois , était tenu pour essentiel , apparaît subitement d un intérêt relatif et les fauteuils profonds ne sont plus seulement , pour nous , les gros , des sièges où l on se repose , mais , vu la difficulté qu on rencontre à s en extirper , des gîtes propres à la méditation . d où , si je vous ai deviné , la réalisation de cette bibliothèque ? dont j ai lu presque tous les ouvrages . je suis un grand dévoreur de livres . je m arrange pour leur consacrer deux ou trois heures par jour . ici , est mon refuge . rares sont ceux qui en franchissent le seuil , et il est interdit à quiconque de m y déranger . là , j oublie mes contemporains et j entretiens commerce avec les héroïnes romanesques aux jeunesses éternelles . qu est ce que ça peut me faire que la fille du charcutier me regarde passer en ricanant et en poussant du coude sa voisine , puisqu héloïse ou bérénice m attend ? fermant ma porte sur un monde qui n est plus à mes dimensions , j essaie d excuser phèdre et je blâme mme bovary de s être laissé séduire par un gringalet qui ne devait pas peser plus de cinquante livres ! pour accabler les gros , on remarque que don juan était mince . ce à quoi , nous rétorquons que socrate était ventru et vous savez bien , monsieur , que socrate finit toujours par l emporter . de retour dans sa chambre , l inspecteur était enchanté de sa journée . rencontrer un restaurateur capable de vous parler de socrate , de phèdre ou d héloïse ne relevait pas des aventures quotidiennes . le policier s endormit , heureux . le lendemain matin , en s éveillant , alcide pensa à téléphoner à sa femme , ainsi qu il en avait pris l habitude depuis son départ ; cependant , il y renonça . les aventures sentimentales devenaient sottes à partir d un certain âge et il ne voyait pas l urgence de renouer un dialogue mensonger autant qu insipide avec celle qui partageait extérieurement son existence jusqu au bout . il préféra descendre déjeuner et fut servi par la patronne , une personne replète qui semblait douée d une placidité que rien ne devait ébranler . limogne ne put s empêcher de lui confier : j ai passé , hier soir , un long moment avec le patron , là haut , dans sa bibliothèque . il a fallu que vous lui soyez drôlement sympathique ! moi , qui suis pourtant sa femme , je n ai pas le droit d y entrer ! il ne vous a pas trop embêté , au moins ? embêté ? madame , je ne sais si vous vous en rendez compte , mais vous avez un mari remarquable . elle ricana sottement : vous croyez ? l inspecteur sut alors pourquoi l accès de la bibliothèque était interdit à cette idiote , et sans ajouter un mot , il s en fut à grands pas , se répétant que le patron était aussi mal marié qu il l était lui même . si thiers et issoire ne suscitaient guère la curiosité du policier , par contre , saint flour l enchantait , et ce depuis qu il avait eu l occasion d y aller avec ses parents , pour la première fois , environ l an , lors du mariage d une cousine aujourd hui décédée . au fur et à mesure qu il avait pris de l âge , il s était de plus en plus attaché à cette vieille ville où , dans sa cathédrale forteresse , le bon dieu devait se sentir à l abri . pendant une heure , il se promena dans les rues austères et belles , se laissant envahir par les sourdes rumeurs du passé . il ne redescendit vraiment parmi les hommes de ce temps qu en poussant la porte de la pharmacie badaroux alors que les onze coups de l heure s égrenaient lourdement sur la cité . immédiatement , le pharmacien qui devait guetter sa venue lui arriva dessus , la main tendue , le sourire aux lèvres . monsieur l inspecteur , je suppose ? mon gendre m a prévenu de votre visite . soyez le bienvenu . limogne était quelque peu suffoqué par cet accueil trop cordial , à moins que badaroux fut un homme excessif en tout . je vous remercie . je ne vous dérange pas ? en vérité , nous risquons sans cesse d être interrompus par les clients jusqu à l heure de la fermeture . tenez , déjeunons ensemble ? ce sera plus simple . ma foi allez , c est convenu ! à l hôtel des voyageurs dans la rue du collège , à midi trente . d accord ? d accord . le policier reprit sa flânerie dans saint flour . il se persuadait que ce pharmacien débordant de vitalité , heureux de vivre , fuyant vraisemblablement la solitude , n avait pas dû avoir beaucoup de mal à séduire marie du premier moment . badaroux appartenait à ce type de garçon dont il est toujours très difficile de deviner s il joue ou non la comédie . il relevait de la catégorie de citoyens que les enquêteurs détestent avoir devant eux car la sympathie dont ils débordent et qu ils inspirent rend les démarches policières apparemment stupides . de plus , ces gens là s affirment , le plus souvent , intelligents et , sachant jouir de l estime générale , ils se pelotonnent dans leur réputation où il s avère presqu impossible de les atteindre assez durement pour qu ils se rendent avec armes et bagages . à midi trente , alcide pénétra dans la salle de restaurant de l hôtel des voyageurs . jules badaroux l y attendait . tandis qu ils mangeaient , le policier surveillait son hôte sans en avoir l air . en dépit de sa jovialité , de son entrain , de sa gentillesse , badaroux ne lui plaisait pas complètement . cela ne collait pas entre eux sans que limogne puisse préciser les raisons de cette légère antipathie . je n ai pas invité ma femme . j ai pensé que vous préféreriez me parler en tête à tête . notez qu anne a toujours témoigné de la plus large compréhension à mon égard , mais enfin m entendre vous affirmer que j ai vécu à clermont , près de marie , les plus beaux jours de mon existence , ne l aurait peut être pas enchantée . et pourtant , monsieur l inspecteur , c est la vérité quand j ai revu marie dans ma pharmacie , ce fut comme si un pan du mur de la prison où je suis enfermé , s écroulait . un magnifique sentiment de délivrance et , en même temps , une honte sans limite expliquez moi ? anne et moi menons une vie agréable qui nous coûte très cher . nous rions , nous nous offrons tout ce qu on peut s offrir dans notre situation , toutefois nous sommes assez intelligents l un et l autre , pour que la gaieté , souvent forcée , de nos ébats ne puisse nous cacher le vide désespérant de cette longue suite d heures perdues . mais nous sommes des prisonniers volontaires n ayant plus le courage de sortir de leur prison de la honte aussi , parce que la présence de marie m a rappelé tous les rêves généreux , un peu fous , que je nourrissais alors quand nous nous aimions , elle et moi , et que nous nous figurions que c était pour la vie ! quelle impression vous a t elle faite ? d abord , une étonnante impression de pérennité à quelques kilos près , quelques meurtrissures du visage , quelques cheveux gris , c était la marie de jadis . croyez moi ou non , j en ai eu les larmes aux yeux . vous avez été content de la revoir ? je n en suis plus très sûr tiens donc ? comprenez moi , monsieur l inspecteur : je vivais comme je vivais , m efforçant de ne jamais songer au passé et y parvenant . et voilà que ma jeunesse demandeuse de comptes entre chez moi par l intermédiaire de marie et m oblige à me voir tel que je suis . sur le moment , j aurais souhaité qu elle restât avec nous à saint flour et puis , j ai réalisé que je ne supporterais pas ce reproche vivant . la vue de marie et tout ce qu elle traînait avec elle m obligeaient à des retours trop déprimants au vrai , j ai ressenti un petit pincement au coeur quand elle a pris congé , mais je me sentais soulagé . pas bien courageux , hein ? je ne juge jamais les autres lorsque je n y suis pas contraint . excusez ma question qui n est pas de l indiscrétion vous gagnez beaucoup d argent ? pas mal . et vous en dépensez plus encore . déjà au courant ? mme badaroux a t elle de gros revenus ? elle en avait . dans ce cas , de quelle façon vous y prenez vous ? de la façon la plus banale et la plus vieille du monde : j emprunte et je rembourse vraiment quand je ne peux agir autrement . ça vous scandalise ? à mon âge et avec le métier que j exerce , il en faudrait beaucoup pour me scandaliser vous saviez que marie quézac possédait , elle , une jolie fortune ? elle me l a dit , en effet . et vous n avez pas essayé de de la taper ? non . monsieur l inspecteur , je ne nourris aucune illusion sur mon compte , je suis un type très banal , très moyen , très faible , mais pas un salaud . marie , c était la page la plus jolie , la plus propre de ma vie . pour rien au monde , je n aurais accepté de la salir . je vais même vous étonner . mise au courant de mes difficultés , marie m a offert de m aider , mais j ai refusé vous pensez que je mens ? non , je sais que vous dites la vérité . comment le par marie . monsieur badaroux , votre amie vous a t elle fait part de ses projets ? oui . elle devait se rendre encore à aurillac , à ambert et au puy , afin de revoir les copains d autrefois . et puis ? et puis , quoi ? après le puy ? avait elle l intention de continuer son voyage vers le midi ? il me semble qu elle me l aurait dit pourquoi , dans ce cas , m aurait elle répété que le temps lui durait un peu de rentrer à clermont et que , si elle ne s était pas promis d aller jusqu au bout , elle retournerait chez elle ? dans son rapport au commissaire , limogne résuma ses impressions sur jules badaroux : un aimable garçon dépourvu de toute volonté et aussi incapable d un acte généreux qui ne lui apporterait pas un certain plaisir que d une action basse et dangereuse . un homme qui n aurait sûrement pas le courage de tuer . à huit heures du matin , le jour suivant , alcide dut sortir de son bain pour répondre au téléphone . il n était pas d humeur aimable et son allô ! ressembla avantage à un aboiement qu à une interrogation . solange se trouvait au bout du fil , affolée . alcide ? je n ai pas osé t appeler plus tôt j avais demandé , hier soir , à perregaux ton adresse à saint flour oui , et alors ? qu est ce qu il y a ? il s agit toujours d alberte . et c est pour des stupidités de cette taille que tu me déranges ? j ai peur que cela soit grave , alcide le couvent ne lui suffit plus , elle veut mourir ! et si elle meurt , je mourrai ! bon dieu de bon dieu ! allez vous terminer de jouer les idiotes , vous deux ? oh ! alcide elle m a prié de lui pardonner la peine qu elle allait nous infliger ! ma pauvre solange tu es incurable ! elle est là ta désespérée ? dans sa chambre . passe la moi et conseille lui de se hâter ! au bout de quelques secondes , limogne entendit la voix trempée de larmes qui balbutiait : papa l inspecteur avait l intention de parler très durement à sa fille , mais il y avait tant de chagrin dans ce papa que le père sentit s envoler d un coup sa colère , et retrouva dans ce gémissement murmuré , la plainte du bébé qu alberte avait été . alors , mon petit , il paraît que tu veux mourir ? oui je n ai plus le courage de vivre sans lui ah ! tu le connais depuis trois mois et tu ne te sens pas la force de vivre sans ce garçon , mais nous qui t avons auprès de nous depuis dix sept ans , tu juges normal que nous puissions nous passer de toi ? non mais je n arriverai pas tais toi ! ta mère est là ? non , elle est retournée dans sa chambre . bon alors , parce que je pense que tu dois être capable de tout entendre , je vais te faire une confidence avant ta naissance , entre ta mère et moi , ça marchait très bien du jour où tu es née , je n ai plus compté pour ta maman et nos rapports ont été ceux qui te sont familiers il y a dix sept ans que tu m as mis à la porte de chez moi ça n empêche pas que je t aime et si , parfois , je te parais injuste , brutal , c est que je suis malheureux papa non , tais toi , mon petit essaie simplement d admettre qu après avoir perdu ma femme , il serait injuste qu un autre me fasse encore perdre ma fille . papa je t aime . moi aussi , mon canard va embrasser ta mère et confie lui simplement que tu as pris conscience de tes responsabilités . tu reviens bientôt ? sitôt que je pourrai . dépêche toi ! limogne suivait la jolie route séparant saint flour d aurillac en chantonnant . sa conversation avec alberte lui avait mis du baume au coeur et il se promit de devenir pour elle ce qu il aurait dû s efforcer d être jusqu ici : un père et un compagnon auprès de qui on se réfugie dans les moments difficiles . enfin , il pouvait , de nouveau , au lieu de les opposer , rapprocher dans son esprit marie et alberte en leur découvrant des qualités identiques : tendresse et naïveté . le policier trouvait la promenade si agréable qu il ne voyait pas pourquoi il se presserait . ce qu il n osait pas s avouer , c est qu il commençait à douter du succès de sa mission . à aurillac comme à saint flour , comme à thiers , et , au fond , comme à issoire , selon des voies différentes , on lui chanterait les gentillesses de marie , la douceur de marie , la gaieté de marie , et on lui répéterait qu elle n avait absolument pas l intention d abandonner clermont ferrand . limogne était persuadé qu au puy , en quittant le dernier amoureux de marie , il en serait exactement au même point qu au moment où il sortait de la capitale du puy de dôme . négligeant le tunnel du lioran , alcide préféra grimper le col pour admirer une fois de plus un panorama où le plomb du cantal imposait sa masse toute proche . il suivit sans se presser , après avoir déjeuné à vic sur cère , la belle vallée jusqu à la grimpette que fait la nationale en quittant polminhac . à force de jouer les touristes que personne n attend et qui n ont aucun horaire à respecter , le policier n entra dans aurillac que vers dix sept heures . il avait nulle envie d aller parler de marie avec paul vénède dès son arrivée et remit au lendemain un entretien qu il savait ne pas devoir lui apprendre grand chose . à l hôtel de la poste , il remplit sa fiche et fut conduit à sa chambre par une de ces femmes à l âge incertain qu on rencontre dans les maisons de province et qui abattent toutes les besognes sans que personne ne prenne garde à elles . en redescendant , limogne fut accueilli par le patron qui avait lu sa fiche et connaissait sa qualité . content de votre chambre , monsieur l inspecteur ? parfaitement . par hasard , connaîtriez vous m . vénède ? m . paul vénède ? le garagiste de l avenue de la république ? de vue faut vous dire que nous ne sommes pas du même bord un de vos amis peut être ? je ne l ai jamais vu . alors , je peux vous avouer que m . vénède serait plutôt du genre cul béni toujours à fricoter avec les curés et les bonnes soeurs il a une allure qui ne me plaît pas avec ça , s il le pouvait , il ferait fermer tous les cafés pour envoyer les gens à confesse sauf votre respect , des types de ce genre , pour moi , ce sont des emmerdeurs . je dirai , en plus , que lorsqu on est assez égoïste pour ne pas avoir le courage de fonder un foyer , on ne devrait pas se mêler de donner des leçons de morale aux autres . pour être franc , je dois ajouter que nous avons eu des mots ensemble . je m en serais douté . il habite avenue de la république , ce vénède ? non . il loge place de la bienfaisance , dans une vieille maison où il ne reçoit personne . j ai dans l idée qu il me recevra . le patron de l hôtel de la poste était un sémillant quinquagénaire , au nez en trompette , au regard vif . parce qu il crut discerner dans l assurance de son client , une menace voilée contre son ennemi , il offrit l apéritif à limogne avant de l inviter à passer à table où l inspecteur dégusta une omelette trocadéro , un lapin à la mode de château gombert et un excellent cabecou . après le repas , le mari de solange fit une courte promenade qui le conduisit du square vermenouze à la place de la bienfaisance , par la rue duclaux , la place de l hôtel de ville , la rue du monastère et la place saint géraud . il repéra la demeure de vénède , avant de réintégrer l hôtel de la poste . au moment de monter se coucher , il montra la photo de marie au patron . vous souvenez vous de cette personne ? le restaurateur la regarda à peine avant de s écrier : ah ! celle là , je ne risque pas de l oublier ! le ton choqua limogne , et c est un peu sèchement qu il s enquit : pourquoi ? une parente ? elle non plus , je ne l ai jamais rencontrée . alors , je peux vous dire que c était un drôle de numéro . vous savez qu elle est morte assassinée ? oui et j avoue , monsieur l inspecteur , que lorsque j ai appris la nouvelle , ça ne m a pas étonné . chapitre iv limogne tombait des nues . qu entendait exprimer ce gargotier en déclarant que marie était un drôle de numéro et que sa mort ne l avait pas surpris ? sèchement , il ordonna : je pense que vous allez vous expliquer ? le ton de son hôte fit craindre au propriétaire de l hôtel de la poste d avoir commis une gaffe . gêné , il invita le policier à passer dans une pièce qu éclairait un jour rare et qui lui servait de bureau . quand cette dame est arrivée chez moi , elle m a produit une excellente impression cette impression a duré quelques temps et puis un soir , elle m a tenu des propos qui m ont surpris . de quel genre , ces propos ? elle avait le sentiment d avoir perdu son temps de n avoir pas profité de la vie comme elle l aurait pu avec l argent qu elle possédait elle m a appris qu elle avait entrepris un voyage en vue de retrouver des hommes qu elle avait aimés autrefois et que , tout compte fait , elle aurait été mieux inspirée de rester à clermont à ce qu elle racontait , celui ci était devenu une sorte d apôtre , celui là un hargneux qui haïssait ses contemporains , celui là encore un gars sans le sou qui aurait tenté de lui piquer les siens et voilà que vénède ne trouvait rien de mieux à lui offrir qu entrer en religion ! elle s arrêtait pas de rigoler en m expliquant tout ça mais , à mon avis , son rire n était pas très naturel un peu à la manière de quelqu un qui se ficherait de soi même du genre : qu est ce que j ai pu être gourde ! vous voyez ce que je veux dire , monsieur l inspecteur ? bien sûr . à la vérité , si limogne voyait , en effet , ce qu entendait lui expliquer l hôtelier , il ne voyait pas , par contre , de quelle façon marie s y était prise pour duper son monde , y compris julie , sur sa véritable nature . vous a t elle parlé de ses projets ? elle se proposait de continuer son voyage pour savoir si les derniers types qu il lui restait à rencontrer avaient autant changé que les autres avant de rentrer à clermont . elle a eu des mots assez émouvants pour résumer ce qu elle appelait son échec . elle avait voulu échapper à l atmosphère étouffante de sa ville , de son quartier , de son entourage et elle s apercevait que ce n était pas mieux ailleurs . à aucun moment vous n avez eu l impression qu elle ne désirait pas retourner chez elle ? au contraire ! elle reviendrait dans son vieux quartier auvergnat , m a t elle dit , parce que le monde était aussi moche partout ailleurs et que les hommes étaient des minables sur ce , elle s est tapée un bon dîner et drôlement arrosé , je vous prie de le croire ! ces détails dont je vous remercie ne m expliquent pas les raisons voulant que sa mort ne vous ait pas surpris ? monsieur l inspecteur , quand une dame plus très jeune se lie avec le premier venu et qu elle lui parle de sa fortune , elle risque de se faire assassiner , non ? qu est ce que vous me chantez là ? vous ne me croyez pas ? attendez ! s il est arrivé l hôtelier abandonna le policier pour réapparaître flanqué d un garçon d une trentaine d années , à l élégance un peu voyante et à l oeil tendre des hommes à bonne fortune qui ne trouvent point de cruelles dans le milieu des femmes de chambre . monsieur l inspecteur , voici mon ami julien veuil il voyage pour une maison de chaussures de limoges il était là ce fameux soir dont je vous parie . vas y , julien , raconte ce qu il s est passé avec la dame blonde , un peu mûre qui t a invité à prendre le café ? l autre sourit avantageusement , et son sourire crispa alcide qui , tout de suite , le prit en grippe . je vous écoute , monsieur veuil . oh ! ça n a rien d extraordinaire cette dame s embêtait , moi aussi alors , elle m a adressé la parole , j y ai répondu et elle m a donc invité à prendre le café avec elle on a un peu picolé et puis la voilà qui me lâche : vous me plaisez beaucoup et si j étais plus jeune j y ai répondu : vous êtes encore drôlement bien enfin , vous voyez le topo . complètement perdu , limogne ne parvenait pas à rassembler ses idées en déroute . elle vous a parlé d elle ? non elle songeait qu à la rigolade . et sa fortune , elle vous en a parlé ? elle m a juste dit qu elle avait un joli compte en banque . de quelle façon s est terminée cette charmante soirée ? comme vous le pensez , tiens ! dites toujours ? nos deux chambres étant sur le même palier je l ai raccompagnée jusqu à la porte , mais elle a retenu ma main dans la sienne en me chuchotant à l oreille : vous tenez à dormir seul ? après , j ai pas besoin de vous faire un dessin , hein ? ce que je peux encore ajouter c est qu elle se défendait drôlement au lit , la mâtine , et qu elle aurait pu donner des leçons à des plus jeunettes au matin , j ai filé sans la revoir et quand j ai appris sa mort , par le journal , ça m a foutu un coup salaud ! ahuris , les deux autres se regardèrent sans comprendre la raison de cette injure . vous êtes un salaud , parce que vous mentez ! mais je vous assure par une vaine gloriole vous salissez une malheureuse femme qu on a assassinée ! j ai envie de vous casser la gueule ! alcide avait sauté à la gorge de veuil qui cria à l hôtelier : appelle la police , marcel ! mais c est lui , la police ! le mot de police rendit son sang froid à l inspecteur . il recula , hébété , réalisant la gravité du geste qu il venait de commettre . julien , ayant desserré sa cravate , respirait par saccades . le restaurateur murmura : je ne souhaite pas envenimer les choses , monsieur l inspecteur , mais ce que vous a rapporté veuil est vrai , la femme de chambre en a eu la preuve matérielle . marie , la gentille marie qui avait gardé , disait on , une espèce de pureté ah ! elle était propre sa pureté , et pour sa naïveté , il faudra repasser ! il s adressa au voyageur de commerce d une voix enrouée : monsieur je vous prie d accepter mes excuses vos excuses ? vous en avez de bonnes ! un flic qui tente de vous étrangler , ça ne se voit pas tous les jours ! je ne sais ce qui m a pris voulez vous que nous noyions cette stupide querelle dans une coupe de champagne ? l hôtelier intervint dans le débat : allez , julien , ne boude pas monsieur l inspecteur avait sûrement une raison pour se mettre en colère il nous la dira peut être ? le mari de solange répondit à l invitation . oui j ai fait de l arrestation du meurtrier de marie quézac , une affaire personnelle j ai mené une enquête sérieuse , très sérieuse ainsi , j ai pu comprendre , ou mieux , je m étais imaginé avoir compris la personnalité de la victime une gentille femme sans défense et voilà que vous apparaissez , monsieur , et en quelques mots vous flanquez par terre l édifice si laborieusement construit d où cette colère stupide , fruit du dépit , et dont je vous demande , une fois encore , de m excuser . julien haussa les épaules . on n en parle plus . marcel , va nous chercher la bouteille de champ . le patron sorti , limogne , par acquit de conscience , s enquit : naturellement , il n y a pas le moindre espoir que vous vous soyez trompé ? que vous ayez été abusé par une ressemblance ? j aimerais vous répondre par l affirmative , mais alcide montra la photographie de marie . c est elle ? veuil prit la photo , l examina longuement et la rendit au policier . pas l ombre d un doute je me rappelle même qu elle avait une toute petite verrue sous la narine droite il fallait être très près pour l apercevoir vous me comprenez ? marie était une menteuse ! les pensées de limogne réfugié dans sa chambre , tournaient autour de cette vérité première , de cette idée maîtresse qui lui brouillait l esprit , lui bloquait l entendement . ainsi , cette marie , dont alcide avait fait , injustement sans doute , une sorte d être quasi séraphique , détaché des choses de la chair , n était qu une marie couche toi là ! ah ! elle avait bien berné ses amis , celle là ! à commencer par cette pitoyable julie qui croyait tout connaître d une amie dont elle ne savait rien , et suzanne serverette , et le cordonnier , et le boucher il est vrai qu elle ne dupait que des gens simples , cette rouée ! et ces lettres où n importe qui lui aurait donné le bon dieu sans confession ! jamais , au cours de sa carrière , limogne n avait été aussi parfaitement roulé , et par une morte ! le docteur pelouse , ce gros farceur de badaroux aussi s étaient laissés prendre . peut être belvezet avait il été le seul à voir clair ? tous des niais et lui , alcide , le premier de tous ! l inspecteur se coucha avec un goût de cendre dans la bouche . il ne s endormit qu au petit matin d un sommeil agité qui ne le reposa pas . le lendemain , le policier , remis en partie de sa terrible déception , s était rappelé que sa tâche ne consistait pas à décerner des brevets de vertu , mais à découvrir un meurtrier sans avoir à conduire le procès de sa victime . dans la salle du restaurant , limogne s excusa à nouveau auprès de julien veuil qui terminait son petit déjeuner . les deux hommes se serrèrent la main . en sortant de table , le policier téléphona au garage de vénède . celui ci venait d arriver . il avait une voix douce , chaude , un peu trop onctueuse au goût de l inspecteur . quand le garagiste sut à qui il avait affaire et les buts de l entretien qu on lui réclamait , il conseilla à son interlocuteur de le rencontrer chez lui , vers onze heures , place de la bienfaisance . on pénétrait chez paul vénède à la façon dont on poussait la porte d un lieu saint plein de silence . paul était un homme de taille courte que l âge avait élargi . derrière les lunettes , un regard mouillé et tendre . malgré les cheveux gris marquant les tempes , on avait le sentiment de voir un vieil enfant . paul parlait d une voix feutrée et avait de petits rires confus qui eussent mieux convenu à un adolescent timide qu à un quinquagénaire sanguin et bedonnant . dans le salon où un beau christ du valais occupait la place d honneur sur une commode rustique , vénède offrit à son visiteur une goutte de liqueur qu il fabriquait selon la recette laissée par une tante , béate , morte en odeur de sainteté populaire dans un village d auvergne . alors , monsieur l inspecteur , vous êtes ici pour me parler de la chère marie quézac ? je crains fort , pour ma part , de ne pouvoir vous apprendre grand chose il y a tant d années que nous nous étions perdus la vie si l on ne demeure pas attentif , on abandonne ses amis au hasard des routes et quand on prend conscience de leur absence , il est toujours trop tard vous aimiez marie ? cela dépend du sens que vous donnez à ce verbe si vous voulez parler de l amour charnel , oui , mais il y a très , très longtemps mais si vous entendez cette tendresse quasi mystique qui nous unit , par la pensée et par la prière , à ceux qui nous sont chers , alors oui , j aimais marie . quelle impression a été la vôtre quand vous l avez revue ? une impression de fraîcheur de fraîcheur je ne vois pas d autre mot pour caractériser cette femme enfant qui babillait à cinquante ans comme elle babillait alors qu elle n en avait pas vingt . limogne faillit éclater et montrer à vénède ce qu était réellement sa femme enfant et ce que valait sa fraîcheur supposée . cependant , il réfléchit qu il n avait nul besoin d infliger un chagrin inutile à ce vieux garçon qui continuerait à rêver gentiment à la marie de sa jeunesse . a t elle fait allusion au but réel de son voyage ? je ne saisis pas exactement ce que vous me demandez ? mme quézac vous a t elle appris son intention de s installer définitivement dans le midi ? pas que je me souvienne . en tout cas , cela me paraît assez invraisemblable car marie m a parlé de son quartier ainsi que d une sorte de succursale du paradis sur terre c était , voyez vous , ce qu il y avait d un peu pénible chez marie cette manière de se comporter une absence de jugeotte qui amusait d abord et finissait par irriter . limogne feignit de jouer le jeu comme s il n était pas éclairé sur la vraie nature de mme quézac . n êtes vous pas un peu sévère ? je ne le crois pas voyez vous , mes convictions personnelles me poussent à regretter que marie ait attaché trop de prix aux biens de ce monde , qu elle se soit complue dans une tendresse ou mieux , une sensibilité qui , à son âge , risquait de friser le ridicule . j aurais souhaité qu elle se souciât un peu plus du spirituel . mais elle appartenait à cette pauvre humanité sans lumière qui se passionne pour notre si courte existence terrestre et se préoccupe peu de l éternité qui nous est promise . diriez vous que ce qui est arrivé à mme quézac peut être tenu pour une sorte de châtiment ? dieu m en garde ! ah ! monsieur l inspecteur , si mes propos ont pu vous inspirer une pareille pensée c est que je me suis fort mal exprimé ! marie était , est pour moi une soeur momentanément éloignée , mais je sais que nous nous retrouverons à l heure et au jour que le seigneur a fixés . c est la raison pour laquelle la mort de marie ne m afflige pas autant qu elle le devrait si je n avais au coeur cette certitude de la revoir ailleurs . vous ne vous êtes jamais marié ? non . c est égoïste , je sais , mais j espère qu on ne m en tiendra pas rigueur le moment du jugement venu . si je ne me suis pas marié , c est que j estime que nous n avons pas beaucoup de temps à passer sur la terre pour assurer notre salut ou faire en sorte qu on puisse espérer l assurer . la vie est une épreuve voulue par dieu . il faut l accepter en tant que telle . vous avez parlé de cette façon , à marie ? j ai essayé j ai été heureux qu elle m écoutât et se consacrât un peu plus à ses obligations de chrétienne malheureusement , elle était trop superficielle pour comprendre limogne ne peut s empêcher de rire ce qui surprit et parut froisser vénède . aurais je dit un mot plaisant ? pardonnez moi mais offrir à mme quézac de mener une existence ascétique n exagérez pas , monsieur l inspecteur ! regardez moi ! ai je l air d un ascète ? tous les quinze jours , je m en vais pour le week end chez des amis toulousains , et chaque année , je m offre une croisière . avouez que ce sont là des mortifications d une essence très particulière ? je n affirme pas que dans quelques années , je ne me laisserai pas tenter par la quiétude conventuelle mais je ne suis pas encore prêt . je pense , monsieur l inspecteur , et c est ce que j ai tenté d expliquer à marie , qu il faut n être excessif en rien on peut goûter au plaisir de vivre à condition qu on fasse la plus belle part au seigneur . il importe de reprendre à notre compte l assurance de jeanne d arc devant ses juges : dieu premier servi ! sur le moment d écrire au commissaire pinon , l inspecteur hésitait . allait il faire part à son chef de sa découverte inopinée de la personnalité réelle de marie quézac ? il craignait la réaction de pinon qui serait elle même commandée par les réactions prévisibles de l opinion , de la presse . il n allait pas être content , le patron humainement , il se retournerait contre son subordonné et tout cela ne présageait pas grand chose de bon pour celui ci . mais , à la réflexion , en quoi la personnalité de marie , connue par d autres , faciliterait elle la recherche de l assassin ? cette recherche était confiée à lui , limogne , et puisque lui seul était au courant , il ne distinguait pas en quoi partager son secret avec des tiers , précipiterait le dénouement . alcide résolut de garder pour lui ce qu il avait appris sur marie , d abord pour ne pas passer pour un sot , ensuite pour ne pas salir la jolie image de la morte que ses amis pleuraient . une fois décidé , le policier écrivit au commissaire que rien ne se dessinait à l horizon de son enquête et que paul vénède , partageant son temps entre dieu , son travail et l amitié , avait espéré ramener la victime à la foi qui avait été la sienne . il n était pas possible d envisager , dans le dernier quart du xxe siècle , qu on puisse assassiner quelqu un parce qu il refuse de consacrer l essentiel de sa vie à dieu . sur ce , soulagé , alcide se coucha et s endormit paisiblement . au matin , limogne se réveilla frais et dispos . il allait poursuivre sa tâche en policier honnête qui s efforcerait d oublier le beau fantôme inventé avec l aide de complicités inconscientes . marie s éloignant de ses préoccupations personnelles , était remplacée par alberte et ses problèmes que la trahison de mme quézac amenait par contraste au jour . il appela sa femme . bonjour , solange . comment va la petite ? très bien ! décontenancé , alcide ne put que dire : ah ? elle n a plus du tout envie de mourir ! tant mieux peut on , cependant , savoir à quoi est due cette résolution réconfortante , mais rapide ? elle a retrouvé une joie de vivre phénoménale à travers un nouvel amour auprès duquel , paraît il , celui de juliette pour roméo relevait de l indifférence à peine polie . alors , georges ? disparu ! éliminé ! on ne se souvient même plus de son existence et ce , au profit de philippe qu on te fera l honneur de te présenter à ton retour ce retour , c est bientôt ? deux , trois jours où en es tu ? figure toi que j ai rencontré , hier , un homme qui se trouve trop bien dans la compagnie de dieu pour chercher celle des hommes et se soucier des caprices des femmes ce que tu viens de m apprendre à propos de la versatilité d alberte me prouve qu il a bougrement raison . au revoir . l inspecteur raccrocha , énervé . sans doute , était il satisfait de ce que sa fille soit revenue à une vue apaisée de son avenir immédiat , toutefois il lui en voulait obscurément de ne plus avoir à s inquiéter pour elle et de trouver dans cette inquiétude la preuve d une tendresse paternelle à laquelle il ne croyait plus guère en quittant clermont . d aurillac , limogne s en fut déjeuner à brioude . un beau parcours . le policier avait l impression que le ciel lumineux se faisait le complice du paysage afin d enchanter le voyageur . toutefois , il ne parvenait pas à récupérer sa sérénité des jours passés . il n avait pas encore triomphé totalement de sa déconvenue concernant marie quézac et , parce qu il approchait de la cinquantaine , il ne nourrissait aucune illusion . il savait qu il regretterait toujours la femme inventée . dans la belle basilique romane de saint julien , à brioude , il se reposa près d une demi heure , sans prier . simplement , il laissait l atmosphère du lieu saint agir sur lui . imprégné de ce silence sans pareil , engourdi dans cette semi obscurité , l inspecteur replongeait dans un autrefois qui était un peu son jardin secret . limogne arriva sur le soir à ambert . il avait lu avec trop de plaisir jules romains pour ne pas aimer la petite ville que le romancier avait choisi pour cadre où devaient déambuler ses fameux copains . et puis c était aussi le pays d henri pourrat . à l hôtel saint vincent , alcide s étonna que marie n ait pas noté l originalité du couple qui le reçut . pourtant , il lui apparut assez remarquable . terriblement noirs de poil l un et l autre , le teint très basané , grasseyant comme s ils jouaient une pièce de labiche , m . et mme ordonnac , à cinquante ans , étaient demeurés des tourtereaux qui ne cessaient de roucouler et de se bécoter du matin au soir . ils ruisselaient de tendresse . cela donnait à leur maison une atmosphère un peu irritante sans doute , mais tellement gentille , tellement affable qu on ne pouvait s empêcher d être conquis . alcide , au bout d une heure , se demandait par quel miracle , marie quézac n avait pas été sensible au charme particulier de l hôtel saint vincent . le seul reproche que le policier pouvait adresser aux ordonnac tenait à ce qu ils étaient trop occupés d eux mêmes pour se rappeler leurs clients , du moins ceux qui n avaient fait que passer , ce qui était le cas de mme quézac . le mari et la femme se penchèrent attentivement sur la photo que leur montrait l inspecteur et ce fut des il me semble oui , je crois bien etc il est vrai que marie , arrivée dans l après midi , avait dîné chez les chanac et n était rentrée que la nuit largement venue . les propriétaires étaient , au fond , excusables de ne pas avoir un souvenir très net de la voyageuse . par contre , les ordonnac se montrèrent beaucoup plus loquaces au sujet du notaire . ils le dépeignirent comme un homme compassé , solennel , parlant avec onction , en un mot fort imbu de lui même . à ambert , me chanac est le leader de la bourgeoisie . il règne sur tous les salons . il connaît beaucoup de secrets familiaux . sa position , il la doit moins à sa réussite personnelle qu à son mariage avec mlle élise de grand chatel , héritière de la plus grosse fortune du canton . sa disgrâce physique avait écarté d élise les jeunes gens à marier , en dépit de sa dot et de ses espérances . enfin , armand chanac s était présenté . on l avait accepté faute de mieux . mais mme chanac menait le jeu et son époux filait doux devant elle . le couple avait mis au monde un garçon , hugues , idolâtré par sa mère . rapidement , ce jeune homme riche et d intelligence très moyenne , s était montré incapable de poursuivre des études sérieuses . on dut lui trouver une sinécure lui permettant de ne pas passer pour oisif . toutes les demoiselles de bonne famille attendaient de connaître celle que hugues choisirait et , d avance , la jalousaient . le lendemain matin , sur le seuil du notaire , limogne fut accueilli par la vieille bonne dont marie avait parlé dans sa lettre . quand il demanda à rencontrer me chanac , il eut le sentiment , devant l air offusqué de la servante , d avoir commis un sacrilège . mais , monsieur , me chanac ne reçoit que sur rendez vous ! je suis pressé . je regrette écrivez à me chanac et cela suffit , madame . filez lui dire que l inspecteur de police limogne désire lui parler . médusée , la bonne femme ne songea pas à introduire le visiteur et , tournant le dos , elle se hâta de porter la nouvelle à son maître . du premier abord , limogne jugea me chanac moins antipathique que ne lui laissait craindre la lettre de marie . c était un homme puissant qui adoptait une attitude un peu théâtrale pour impressionner ses interlocuteurs . il représentait le notaire type , à qui l on raconte les petites histoires dont on n est pas toujours très fier . confident des haines les plus tenaces , des tendresses les plus insolites , de duperies longuement mijotées , me chanac savait tout et ne disait mot . le policier l imaginait ouvrant solennellement le testament d un défunt fort riche devant la meute haletante des héritiers , faisant durer le plaisir alors que lui seul connaissait les ultimes volontés du disparu . vous avez souhaité me voir , monsieur , avec une certaine insistance , paraît il ? la voix était calme , posée , grave , avec de chaudes résonnances , une voix qui inspirait confiance . l insistance que doit mettre un officier de police au cours de son enquête . en quoi puis je être impliqué dans une enquête de police , monsieur ? vous n êtes impliqué en rien , maître . je viens simplement vous prier de me parler de marie quézac qui , comme vous le savez , a été assassinée . je suis chargé de découvrir son meurtrier . je la connaissais à peine vraiment ? vous vous êtes cependant rendu à ses obsèques ? ah ? vous êtes au courant bon , dans ce cas , je vais vous parler en toute franchise . je vous en serais reconnaissant . j avais gardé un souvenir ému et trompeur de la petite marie arzanc qui avait eu des bontés pour moi , des bontés éphémères , il y a longtemps et puis , cette fille était sortie de ma mémoire et j ignorais ce qu elle avait pu devenir je ne m en souciais pas , à vrai dire . je m étais marié , je m occupais de ma situation , bref , j avais tiré le rideau sur ma jeunesse . et un soir , elle a réapparu dans votre vie . oui . qu avez vous ressenti ? d abord , une énorme surprise ensuite , une émotion agréable marie n avait pas tellement changé nous nous sommes embrassés longuement , trop longuement peut être si bien que j ai perdu un peu la tête ne songeant plus au temps écoulé , j ai cru que je pouvais retrouver la douceur des plaisirs d autrefois mais marie m a vite dégrisé . comment cela ? en me réclamant cinquante mille francs anciens pour prix de son silence . de son silence ? elle m a menacé d ameuter la maison et , naturellement , ma femme , si je ne m exécutais pas je me suis incliné . que pouvais je faire d autre ? mme chanac est d humeur disons difficile . sans doute ne souhaitais je pas la mort de marie mais quand j ai appris sa fin , je n ai pas pleuré . pourtant , vous êtes allé à son enterrement ? pas au sien , monsieur l inspecteur , à celui de celle qu elle avait été et dont je veux garder le souvenir . même s il est trompeur ? toute jeunesse est trompeuse pour celui qui la regrette , et c est mon cas . limogne avait quitté l étude de me chanac sans insister davantage . il était malheureux à la façon d un amant trompé par sa maîtresse . il avait si longtemps cru en marie vieux don quichotte berné , le policier se sentait ridicule . celle sur qui il s attendrissait avait eu la mort qu elle méritait en tombant sur plus fort qu elle . sur le boulevard henri iv , alcide vit une voiture rouler doucement à sa hauteur tandis qu à travers la vitre baissée , on appelait : monsieur l inspecteur ? limogne s approcha et vit un assez beau garçon au volant . monsieur l inspecteur , je suis hugues chanac si vous n avez pas autre chose à faire pour l instant , voulez vous monter ? j aimerais vous parler . sans répondre , l inspecteur s installa près du conducteur . les deux hommes ne dirent mot tant qu ils ne se furent point éloignés de la ville en direction du moulin de richard de bas . hugues chanac arrêta alors sa voiture à l ombre d un bouquet d arbres et se tourna vers son passager . j ai entendu votre conversation avec mon père par curiosité d abord , je ne voyais pas ce qu un policier pouvait venir chercher chez nous , ensuite , par précaution . au cas où vous auriez demandé de parler à ma mère , j aurais tenté d amortir le coup papa n a pas la vie drôle tous les jours . j ai vu mme quézac , le soir où elle a rendu visite à mon père . je le savais puisqu elle a dîné avec vous tous . elle n a pas dîné avec la famille , mais en ma seule compagnie . expliquez moi donc cela . voilà : mon père avait laissé mme quézac une jolie blonde , pas toute jeune mais très excitante encore dans son bureau pendant qu il partait prévenir ma mère . je suis entré et elle s est écriée : mon dieu ! vous êtes tout le portrait de votre père quand il avait vingt ans ! il faut que je vous embrasse ! et , sitôt dit , sitôt fait , elle se met à m embrasser , mais de telle façon que je lui ai rendu ses baisers avec un emportement qui allait croissant jusqu au moment où ma mère est rentrée . je vous laisse deviner la suite bref , mme quézac a été flanquée proprement à la porte en présence du paternel qui montrait piteuse mine . pour l honneur des mâles de la famille , je me suis attrapé avec mme ma mère et je suis sorti avec celle qu on chassait . je l ai emmenée dîner à valcivières où nous avons une maison de campagne . je l ai raccompagnée à son hôtel vers minuit . un dîner qui s était prolongé vous me comprenez ? trop ramenez moi à mon hôtel , je vous prie . malgré les efforts des ordonnac pour dérider leur client morose ou , du moins , le pousser à s intéresser à ce qu il mangeait , limogne ne parvenait pas à s arracher aux phantasmes qui le harcelaient . pourquoi avait il publiquement déclaré que l arrestation du meurtrier de marie quézac lui était devenue affaire personnelle ! engagé par cette affirmation stupide , il ne pouvait plus guère déserter un combat qui , à chaque heure , désormais , l écoeurait un peu plus . qu avait donc de commun cette femme extorquant de l argent au notaire , se donnant au premier venu , avec celle dont il avait rêvé ? les autres refuseraient de le croire quand il leur raconterait , car on n aime pas réviser des opinions nourries pendant des années et des années ! on a l impression d une frustration subite que rien ne pourra plus remplacer . par charité pour julie et pour ses amis de chez l auvergnat , l inspecteur se tairait , mais à l idée que la fausse marie continuerait à attendrir tous ces braves coeurs , une houle de colère le soulevait . réfugié , une fois de plus , dans sa chambre d hôtel , alcide luttait contre lui même . il ne se résignait pas à reconnaître sa défaite . la mort de marie de la marie qu il avait inventée à travers les récits , les souvenirs , les amitiés , les affections avait ouvert une fenêtre dans son existence grise et sans joie . il aimait la morte parce qu il croyait qu elle ressemblait à celle qu il aurait aimée s il l avait rencontrée assez tôt . il avait chargé marie de toutes les qualités qu il avait espéré trouver en solange et qui faisaient défaut à celle ci . marie était , en quelque sorte , la revanche d un mal aimé , d un incompris . et voilà qu une fois de plus , il lui fallait retomber non seulement sur le sol , mais dans la boue . la misogynie latente du policier s enflammait . toutes des menteuses rageur , limogne se glissa entre ses draps et tenta vainement de lire le journal . au delà des lignes auxquelles il s efforçait d accrocher son attention , il voyait , en surimpression , le visage de marie avec ses cheveux blonds et son gentil sourire . un débutant ne se serait pas aussi totalement fourvoyé . il n aurait pas dû les croire sur parole . pourquoi n avait il pas interrogé des gens qui n étaient pas des amis de marie ? s il ne l avait pas fait , c était , obscurément , parce qu il redoutait justement d entendre des sons de cloche discordants . il s était épris de marie du premier moment et , instinctivement , il avait bâti des sortes de défenses autour de sa mémoire en refusant d écouter d hypothétiques réserves . il n avait pas fait son métier . l inspecteur se leva avec peine après une nuit difficile peuplée de cauchemars . il jeta un coup d oeil par la fenêtre et constata que le temps était gris , couleur qui s accordait à ses pensées . assis sur son lit , il alluma une cigarette . dégoûté de lui et des autres . dans cette heure terne , au milieu de ce décor aussi banal qu impersonnel , il jugeait que la vie s affirmait de plus en plus une monstrueuse duperie . il ne comprenait pas pourquoi les gens , dans leur ensemble , avaient peur de la mort . s il n y avait eu alberte alberte qui , elle aussi , nourrissait les illusions qu il avait nourries alberte qui , sans doute , connaîtrait les déceptions qu il avait connues alberte qui , lorsqu elle aurait l âge qu il avait présentement , témoignerait , elle aussi , d un caractère tout ensemble aigri et désespéré devant la laideur du monde . limogne appela solange . bonjour , solange la petite ? elle va très bien , quoique préoccupée . encore ? elle calcule le nombre d enfants qu elle aura avec philippe . philippe ? tu as déjà oublié ? ton futur gendre , voyons ! ah ! oui en tout cas , la passion réussit bien à alberte . elle embellit de jour en jour ! elle aura le temps d enlaidir lorsqu elle prendra conscience qu elle a été trompée qu est ce que tu racontes , alcide ? trompée , alberte ? mais par qui ? par son imagination . tu as de ces réflexions , je te jure ! on se demande où tu vas chercher ce que tu racontes ! dans mon expérience , solange . bon enfin , ce n est pas la peine de discuter avec toi ton histoire avance ? non . bonne journée . le policier raccrocha . cette fois , l inspecteur n avait nulle envie d admirer le paysage et il couvrit la distance séparant ambert du puy à une allure rapide . une dernière étape qui ne lui apporterait rien de nouveau . s il pouvait s entretenir ce soir avec les blajoux , il téléphonerait à son collègue d avignon pour savoir si l on avait trouvé des traces du passage en dehors du guichet de la banque de marie quézac dans le comtat , puis il mettrait le cap sur clermont ferrand . il avouerait son échec au commissaire et le laisserait libre d appeler qui bon lui semblerait pour continuer l enquête et pourquoi pas ? la faire aboutir . l hôtel bellevue entrait dans cette catégorie d établissements familiaux que hantaient autrefois les membres du clergé en voyage et qui , aujourd hui , reçoivent encore les dirigeants des grands pèlerinages . c est dire que l atmosphère y est tranquille , paisible et que le plus léger bruit y prend des proportions quasi scandaleuses . la maison était dirigée par elvire avoise , veuve et quadragénaire . une belle femme brune aux formes amples qui , tapie au bureau de la réception , y ruminait , du matin au soir , un ennui qui ne finirait jamais . malgré les envieux , en dépit des mauvaises langues , la conduite de mme avoise était jugée irréprochable ce qui lui valait la clientèle de ces messieurs du clergé . la vertu d elvire fermentait et lui gâtait , parfois , le teint . mme avoise suscitait d innombrables sympathies , mais son caractère geignard mettait un obstacle insurmontable à une véritable amitié . lorsqu elle apprit le métier de limogne , elle trouva là une bonne occasion de se plaindre . elle n était pas disposée à la laisser passer . un policier , chez moi ! seigneur mon dieu , que va t on penser si l on apprend ? ah ! si m . avoise était encore de ce monde ! mais je suis seule , et une femme seule est la victime désignée de toutes les méchancetés ! très sec , l inspecteur s enquit : vous ne seriez pas en train , madame , de confondre les policiers et les bandits qu ils ont pour mission de pourchasser ? oh ! ce n est pas ce que je voulais dire peut être vous figurez vous que les policiers , lorsqu ils voyagent , couchent dans les prisons ? bien sûr que non alors donnez moi vite une chambre j ai une visite importante à rendre avant la nuit . elvire tendit une clef à ce client récalcitrant . le au premier étage droite . merci . ayant pris son bagage , alcide se dirigeait vers l escalier lorsqu il revint sur ses pas . madame le nom de marie quézac vous rappelle t il quelqu un ou quelque chose ? marie quézac ? d abord , elle eut l air un peu perdue , ensuite son visage s éclaira . marie quézac ! mais oui ! c est la pauvre femme qui oui . vous en souvenez vous ? pas tellement une personne sans grand relief banale anonyme vous comprenez ? parfaitement . je n aurais jamais cru elle eut un énorme soupir mais que sait on des autres ? mon métier est , justement , de l apprendre , madame . je ne pourrai vous révéler grand chose mme quézac ne retenait pas l attention une personne dans mon genre , sauf qu elle était blonde . discrète ? très discrète . vous ne vous êtes pas aperçue qu elle ait lié connaissance avec un voyageur quelconque ? mme avoise poussa une sorte de long gémissement plaintif où une oreille exercée eût pu distinguer la stupeur , l indignation , la pudeur outragée et la colère . sous mon toit ! mais pour quoi prenez vous mon hôtel , monsieur ? limogne haussa les épaules et monta dans sa chambre . de loin elvire lui cria : je peux quand même vous révéler parce que cela me revient à l esprit que cette dame manifestait un penchant assez marqué pour les liqueurs fortes , voire pour les alcools . dans la rue de vienne , où habitaient les blajoux , le policier se cassa le nez sur une porte close . une voisine , poussée par la curiosité plus que par le désir de venir en aide au visiteur , sortit de chez elle et s enquit : vous veniez chez les blajoux ? oui . un mercredi ! ils ne reçoivent pas le mercredi ? c est pas ça , mon bon monsieur , mais le mercredi c est le jeudi , à présent . et alors ? alors , dès qu ils ont congé , les blajoux , ils filent . et où filent ils ? la femme eut un grand geste des bras qui suggérait une tentative d envol . ça ils marchent ! ils marchent ? ils marchent ! quant à vous dire où ? ça peut être aussi bien dans la direction de la rochelambert , que dans celle du mont jonet , ou de cayres à moins que ça soye dans celle d arlempdes . quand rentrent ils , généralement ? quelle heure qu il est , en ce moment ? cinq heures et demie . dans une heure , ils devraient être là . alors , je reviendrai . merci , madame . durant les soixante minutes qui suivirent , l inspecteur se promena autour de la cathédrale notre dame . revenu dans la rue qui porte le nom du cardinal de polignac , il grimpa sans hâte l escalier boiteux qui débouche sur la place du for et le mettait à pied d oeuvre . le policier ayant , pour un moment , oublié ses soucis , ses déconvenues , vécut un temps hors du monde . il médita longuement devant l inscription latine gravée sur un mur de la cour de la prévoté et indiquant que l eau du puits médiéval ornant ce petit espace peut , par la grâce de dieu , suppléer les déficiences de la médecine . à la demie de six heures , alcide se représenta devant la porte des blajoux . la voisine qui guettait son retour , entrouvrit sa porte pour l avertir : ça y est ! ils sont là ! je leur ai annoncé qu un monsieur était venu les voir . pour couper court au dialogue que la bavarde entendait poursuivre , le visiteur sonna . presque aussitôt , un homme de taille moyenne , aux épaules larges , vêtu à la façon d un coureur des bois , se montra sur le seuil . il portait sainement sa cinquantaine , et son visage hâlé indiquait que c était là quelqu un qui se trouvait plus à son aise en plein air qu enfermé . inspecteur limogne du s . r . p . j . de clermont . mathieu blajoux on m avait averti de votre visite sans me préciser votre fonction entrez . quand ils furent dans le salon , une femme les rejoignit . visiblement , la coquetterie s affirmait le cadet de ses soucis . elle était vêtue d une sorte de chasuble grise à laquelle , pour y discerner une forme , il aurait fallu témoigner de beaucoup de bonne volonté . les cheveux en désordre , mme blajoux puisqu il s agissait d elle ainsi que le professeur en avisa son hôte , n offrait d intéressant qu un regard clair qui resplendissait dans son visage à la peau tannée , hâlé , et déjà précocement ridé . puis je vous offrir un peu d eau de noix ? la proposition n emballa pas alcide , mais il ne pouvait commencer sa visite par un refus . avec plaisir , madame . pendant que son épouse remplissait les verres , blajoux expliquait : nous avons fait une longue promenade , c est la raison pour laquelle vous nous voyez dans cet état . je dois vous avouer que nous sommes des passionnés de la nature et des marcheurs pratiquement infatigables . dès que nous avons quelques heures de libres , nous mettons nos brodequins et nous voilà partis ah ! la marche , monsieur l inspecteur , il n y a rien de meilleur pour la santé dommage que les hommes l aient oublié je partage tout à fait votre opinion mais je ne pense pas que vous soyez là pour m entendre discourir sur ma marotte ? non . j ai tenu à vous rencontrer , monsieur , pour vous prier de me parler de marie quézac . le mari et la femme demeurèrent figés durant quelques secondes , et mme blajoux s exclama : par exemple ! tandis que son époux murmurait : si je m attendais c est en votre qualité de policier que oui . je suis chargé d enquêter sur le meurtre dont mme quézac a été victime . et pourquoi vous adresser à nous ? parce que , monsieur , vous êtes le dernier de ses amis à l avoir vue vivante . dois je entendre que que je vous soupçonne ? sûrement pas car , après vous avoir quitté , elle est allée à avignon retirer son argent dans une banque . rassurez vous , c était vraiment elle , on l a formellement reconnue sur sa photo . merci de ces précisions , je me sens soulagé . comme la plupart des français , j éprouve une peur instinctive de la police et de l appareil judiciaire en général . alberte quelque chose qui ne va pas , monsieur l inspecteur ? pardonnez moi , mais ma fille se prénomme également alberte et de vous entendre appeler madame eh bien ! voilà qui est de bon augure pour nos relations . alberte , peut être monsieur l inspecteur pourrait il dîner avec nous , nous serions ainsi moins pressés pour bavarder ? le policier protesta , mais on le convainquit d accepter une invitation sans façon , et il s inclina . pendant qu alberte nous prépare de quoi nous restaurer , je vous parlerai de marie , enfin de la marie d autrefois . mme blajoux s éclipsa , et le professeur remarqua : je ne supposais pas que j aurais , ce soir , à revivre ce cher bon vieux temps j ignore si vous êtes au courant , mais nous étions plusieurs à prendre nos repas dans un bistro bon marché du vieux clermont . on était servi par une jolie fillette blonde marie . inutile de vous préciser que nous en étions tous amoureux , enfin amoureux comme on l est à vingt ans marie s arrangeait pour combler nos aspirations , en toute innocence , aussi paradoxal que cela puisse paraître nous n étions pas jaloux parce que tous , nous l aimions nous étions à l âge où l on ne se pose pas de questions quant à la morale nous étions heureux , et cela nous suffisait . je crois que tous , nous avons éprouvé la même peine lorsqu il nous fallut dire adieu à marie et puis , la vie nous a empoignés les uns et les autres marie s est effacée avec notre jeunesse . alors , quand elle a sonné à votre porte ? d abord la stupeur , ensuite une grande joie ! vous l ayez reconnue tout de suite ? elle n a pas eu besoin de me dire qui elle était ! je n y ai eu , d ailleurs , aucun mérite , car elle n avait guère changé . ainsi qu il est d usage dans ce genre de retrouvailles , nous avons passé peut être une heure à rappeler nos souvenirs communs et je lui ai montré que j avais plus de mémoire qu elle . elle en a été , tout à la fois , ravie et un peu mortifiée . alberte réapparut pour annoncer aux deux hommes que la table était mise et la soupe servie . limogne ne devait jamais oublier ce repas . au moment où il prenait place devant son assiette , blajoux lui déclara : j ai omis de vous prévenir que nous sommes des végétariens de stricte obédience , j espère que cela ne vous ennuie pas ? limogne ne pouvait répondre autrement que par la négative , mais un frisson d angoisse lui courut le long de l échine . quand il plongea sa cuillère dans le potage qu on lui servait , il se posa de multiples questions quant aux matières ayant servi à le préparer . mme blajoux le tira d embarras : il y a de l ortie , du panais , et de l eau d orge avec un soupçon de coriandre . l inspecteur se força à sourire et pendant qu on lui présentait des poireaux à l huile , le professeur racontait : marie nous a parié du pèlerinage qu elle avait entrepris et dont elle sortait ni heureuse ni malheureuse peut être avec une pointe de regret , m a t il semblé elle avait désiré retrouver ce qui était irrémédiablement perdu et elle s en montrait désappointée pour lui changer les idées , nous l avons emmenée faire une longue excursion dont elle est revenue enthousiasmée et exténuée nous nous sommes parfaitement entendus , sauf sur les plantes alcide , en train de mastiquer un beefsteack de carottes , déglutit péniblement et s octroya un court moment de répit en disant : ah ? elle ne comprenait pas notre manie de collectionneurs et ne s est absolument pas intéressée à notre herbier qui est pourtant de tout premier ordre . l inspecteur qui redoutait une invitation à plonger parmi les herbes séchées , se hâta de demander : ainsi , malgré les trente années écoulées , marie était restée exactement la même ? presque en piquant sa fourchette à gâteau dans la tarte à la courge qu on venait de déposer devant lui , le convive des blajoux sollicita des détails . mettons qu elle avait perdu ses naïvetés d autrefois . dame ! à cinquante ans , il est difficile de conserver des illusions de gamine marie avait pris de l assurance on devinait la femme habituée à vivre seule à organiser son existence à sa guise et puis quelques mauvaises habitudes que , dans mon for intérieur , je reprochais injustement à la frêle jeune fille de jadis qui n y était pour rien . alberte blajoux remplissait le verre d alcide avec une sorte de jus de fruit largement étendu d eau et fabriqué par ses soins . une boisson hygiénique et dépurative , inspecteur . en dépit de ses efforts , limogne ne parvenait pas à manifester un enthousiasme gastronomique pour une manière de se nourrir qu il avait crue , jusqu ici , réservée aux grands herbivores . curieux pas désagréable du tout vous disiez , monsieur blajoux ? sans doute parce que nous nous voulons très près de la nature , alberte et moi , nous ne comprenons pas les gens qui fument , surtout quand ce sont des femmes j ai essayé de mettre marie en garde , mais elle m a envoyé gentiment promener cependant , le pire c est que nous avons cru nous apercevoir qu elle professait un goût immodéré pour l alcool enfin , sa manière de parler lorsqu il lui arrivait de petits ennuis : le pied qui glisse , la jupe qui s accroche , le bas qui file , elle soulignait sa mauvaise humeur de l instant avec des mots d une crudité qui détonnait dans sa bouche . c est sans doute pourquoi , quand elle s en est allée , je n ai pas éprouvé la peine que j aurais pu ressentir . au salon où son hôte l avait ramené , le visiteur dut avaler une tasse de tisane , un mélange de mauve et de camomille qui mit en péril son équilibre interne . marie vous a t elle fait part de ses projets en vous quittant ? oui . elle m a assuré qu elle ne supportait plus le climat auvergnat et qu elle se rendait dans le midi pour y chercher un refuge définitif , son mari lui ayant laissé de quoi s offrir cette ultime fantaisie . et cela ne la gênait pas d abandonner ses amis clermontois ? je pense particulièrement à son amie de toujours , julie valletot ? je n ai pas eu le sentiment qu elle en était le moins du monde affectée . ayant échappé de justesse à la visite de l herbier géant des blajoux , limogne avait regagné aussi vite que possible l hôtel bellevue où il avait bu deux verres d arquebuse pour tenter de triompher de l écoeurement qui le barbouillait . puis , il était monté se coucher sans se donner le loisir de réfléchir à l aventure de marie quézac , trop occupé à essayer de discipliner une digestion difficile . le lendemain matin , l inspecteur attendit qu il fut une heure décente pour téléphoner au bureau de police d avignon où on le mit en rapport avec l inspecteur qui s était occupé de marie quézac . ce dernier était un méridional enjoué et , dans sa bouche , avec son accent chantant , le drame le plus sombre devenait opérette . salut , collègue ! voilà : la dame en question n a pas couché à avignon , du moins pas dans un hôtel chez un particulier , peut être ? chez personne , mon bon ! je vous faisais languir et je m en excuse votre marie , elle a pris le train de h pour nice . le préposé aux billets se souvient parfaitement d elle car elle a déclenché un esclandre , prétendant qu elle avait donné un billet de au lieu d un billet de . il a fallu qu un agent s en mêle . le type du guichet l a parfaitement reconnue sur la photo que vous nous aviez envoyée à nice , elle a disparu . il n y a pas de trace d elle dans les registres hôteliers . on ne peut même pas affirmer qu elle soit descendue avant nice . aucun voyageur ne s est souvenu de l avoir eue pour compagne de compartiment ou n a daigné s en souvenir . vous connaissez le zèle qu on met à nous aider . eh bien ! merci pour votre aide . bonne fin d enquête et la réussite au bout ! merci . limogne raccrocha , dégoûté . à présent , il acceptait un échec presque inéluctable . la petite marie ne serait pas vengée et quelqu un mènerait la bonne vie avec ses millions . tant pis pour elle ! elle n avait qu à ne pas jouer la comédie ! ayant trompé son entourage , elle était tombée sur plus trompeur qu elle . elle avait trouvé ce qu elle avait cherché ! alcide ne lui pardonnait pas de s être moquée de ceux qui nourrissaient une véritable affection à son endroit . il plaignait julie valletot qui , mise au courant , mourrait peut être de chagrin à l idée d avoir aimé quelqu un n existant que dans son imagination . quoiqu il refusât de se l avouer , à travers la malingre julie et sa déception , c était sur sa propre déception que le policier se lamentait . tous les habitués de chez l auvergnat avaient été , comme lui , victimes d un mirage identique . eux n en éprouveraient que du chagrin , alcide ressentait en plus une humiliation pénible , une humiliation qu il savait ne pouvoir finalement cacher ni au commissaire pinon , ni à l inspecteur perregaux , ni à solange , ni à alberte . ces perspectives le désespéraient . le coeur lourd , il s engagea sur le chemin de clermont ferrand . au fur et à mesure qu il parlait , limogne prenait conscience du vide de son discours que le commissaire pinon écoutait en fumant sa pipe et en ne donnant pas le moindre signe d impatience . cette impassibilité gênait son élocution . en résumé , monsieur le commissaire , les hommes que j ai rencontrés , amis d autrefois de marie quézac se sont révélés plus ou moins sympathiques , plus ou moins égoïstes , ingrats , mais aucun n a l étoffe d un criminel . ils forment une guirlande d échantillons types de la bourgeoisie libérale de notre pays . donc insoupçonnables . insoupçonnables et pourtant l inspecteur se tut subitement , et le commissaire dut le forcer dans ses retranchements . et pourtant ? vous allez me juger stupide et pourtant , il y a encore des chances pour que le coupable soit dans leurs rangs . une jolie contradiction à quelques secondes d intervalle , non ? si mais je ne peux pas renoncer d un coup à ma première théorie voulant que ce fut un des anciens amants de marie qui l ait tuée . qui vous demande d y renoncer ? deux éléments nouveaux , monsieur le commissaire : maintenant , j ai rencontré mes suspects , et il m est de plus en plus difficile de croire à la culpabilité de l un d eux , ensuite le policier se tut de nouveau et son interlocuteur s emporta : enfin , alcide , vous ne tenez pas à m obliger à vous arracher les mots un à un ? excusez moi , monsieur le commissaire , mais je crains de me montrer sous un jour ridicule . en voilà une autre ! au cours de ma randonnée , j ai appris que marie quézac n était pas la femme que je pensais . tiens donc ! limogne dut monter son petit calvaire en révélant à pinon ce qu il savait de la vraie nature de la victime . lorsqu il eut terminé , le commissaire siffla longuement entre ses dents . dites donc , mon vieux , il me semble que cette découverte change tout ? je le crains je me suis tellement trompé sur le compte de marie que je me demande , après une pareille erreur , si j ai le droit de poursuivre l enquête et si un de mes collègues alcide , foutez moi la paix et ne venez pas m embêter avec vos crises de conscience ! c est moi , et moi seul , qui désigne les hommes que j estime les plus aptes à remplir la tâche que je leur confie . vous devez arrêter le meurtrier de mme quézac et vous l arrêterez , quelles que soient les histoires pas très ragoûtantes que vous risquez d apprendre sur la malheureuse que que vous aviez peut être un peu sublimée dans votre inconscient . est ce que je suis dans le vrai ? oui , monsieur le commissaire . méfiez vous , limogne , vous êtes à l âge difficile à l âge où les mortes sont aussi dangereuses que les vivantes . résumons nous : il y a , à peu près vingt chances sur cent pour que la dame quézac ait été tuée par un de ses copains de jadis et quatre vingts chances sur cent qu elle ait été assassinée par un ami de rencontre à qui , sur l oreiller , elle aura fait confidence de sa fortune . d accord ? d accord . le coton , maintenant , c est de retrouver le type , pour cela , il faut d abord se renseigner sur l endroit où elle l a rencontré . votre enquête paraît démontrer que ce n est pas au cours de son pèlerinage , puisque vous avez bavardé avec le seul dont nous savons qu il a obtenu ses faveurs . on enquêtera évidemment sur le bonhomme , mais je me figure que s il était coupable , il aurait moins attiré l attention or , vous n avez pas relevé la trace d un autre soupirant . notez ceci : elle n était pas obligée de se conduire partout de façon aussi voyante qu à aurillac et elle a pu prendre un amant discret au cours de la dernière partie de son voyage seulement , il y a la date de la demande à sa banque qui démontrerait qu elle se serait décidée bien vite à confier son argent à un tiers , trop vite à mon gré si je me rappelle ce que m a confié son amie julie au sujet de son goût pour l argent . mauvais argument , limogne . à la lueur de vos révélations , ce que croit savoir mlle valletot sur son amie me paraît sujet à caution . elle peut donc se tromper sur cette passion de l argent . elle s est bien trompée sur sa vertu ! ces dames un peu fanées sont sans cesse pressées par le temps que leurs amours imprudentes n empêchent pas de couler si elle était véritablement éprise , marie quézac a pu se hâter dans le souci de complaire à son compagnon vous avez sans doute raison , monsieur le commissaire , mais je n arrive pas à me faire à la nouvelle marie quézac nos déceptions nous semblent toujours injustes . mais enfin , par quel miracle a t elle pu abuser julie valletot pendant tant d années ? ça ne devait pas être difficile , convenez en ? et les autres ? ces gens d expérience que sont suzanne de chez l auvergnat et ses familiers ? mme quézac ne devait pas les prendre pour confidents . croyez moi , mon vieux , oubliez vite votre marie inventée , regardez la réalité en face et courez moi aux fesses de ce voyou tueur de quinquagénaires sentimentales . après son entrevue avec le commissaire , limogne se mit à errer comme une âme en peine dans les rues de clermont . instinctivement , il reprit le chemin de la vieille ville pareil à la bête blessée qui regagne son gîte pour y panser ses blessures . meurtri , limogne l était et au plus profond de lui même à l âge où ses contemporains renoncent aux rêves pour s en tenir , et de plus en plus solidement , aux avantages matériels de l existence , par l intermédiaire d une morte , alcide avait cru pouvoir s aventurer sur les chemins du romantisme où solange avait refusé , jadis , de l accompagner . il tombait de haut . à suzanne , à eugène et à philibert , tout en vidant une chopine de chanturgues , le policier ne révéla rien de la tournure nouvelle prise par son enquête . il se contenta de déclarer qu il n en savait pas davantage que le jour où il avait quitté clermont . ses amis le devinèrent préoccupé et , afin de lui changer les idées , le convièrent à partager leur repas , une gibelotte de lapin dont suzanne avait le secret . après le déjeûner , limogne retourna au bureau où , en compagnie de perregaux , il liquida rapidement les affaires dont il aurait dû s occuper s il ne s était absenté . ce n était que des histoires administratives ne présentant pas le moindre intérêt . puis , pour l instruction de son assistant , alcide revécut sa récente aventure jour par jour , presque heure par heure , espérant que perregaux , dans son récit , découvrirait quelque chose qui lui avait échappé . patron si , pour l heure , on est en plein brouillard , il y a cependant une chose dont on est sûr : c est en vue de s approprier sa fortune , que mme quézac a été tuée . oui , et alors ? est ce que la première démarche que nous devrions entreprendre ne serait pas une enquête sérieuse sur les moyens financiers des copains d autrefois ? parce que vous ne croyez pas à l ami de rencontre ? ce n est pas que je n y crois pas , patron , mais j avoue que j ai du mal à admettre la réalité nouvelle de marie quézac après tout ce que vous m avez dit sur elle . limogne sut gré à perregaux de lui demeurer fidèle et d éprouver des sentiments identiques aux siens . perregaux , mon vieux , sautez dans votre voiture . je vous donne quarante huit heures pour rencontrer les banquiers intéressés . je vous attends après demain soir . quelle que soit l heure à laquelle vous arriverez , venez me voir , ici ou chez moi . perregaux était parti avant que l inspecteur n eut achevé sa phrase . resté seul , limogne mit de l ordre dans ses papiers , besogne obligatoire et fastidieuse qu il exécutait en pensant à autre chose . il lui arrivait ainsi d égarer des notes qu il savait pertinemment avoir bien rangées , mais il ne se rappelait plus où . à six heures , l inspecteur abandonna son bureau et ne voulant pas rentrer chez lui tout de suite , il décida de rendre visite à julie valletot qu il avait promis de tenir au courant . quand elle lui ouvrit la porte et qu il revit son petit visage triste de fouine avec ses yeux trop rouges et ses lèvres dont le tremblement perpétuel indiquait une nervosité qui ne guérirait plus , alcide fut , à nouveau , pris de pitié et se promit de ne pas parler de la vraie marie . monsieur l inspecteur j ai vu tous ces messieurs . entrez vite ! elle en frémissait d impatience , la pauvre fille . elle allait être déçue . sitôt que le policier se fut assis , elle attaqua : racontez moi , je vous en prie ? sans hâte , en choisissant les mots le moins susceptibles de la meurtrir , il dressa le bilan dérisoire de son voyage . il exposa les impressions ressenties dans les familles visitées et combien , presque partout , chacun s était souvenu de marie avec tendresse . et cependant l un d eux l a tuée ! ce n est pas certain . pas certain ? marie n est peut être pas morte ? si , malheureusement , mais rien ne nous permet pour l instant de désigner son meurtrier . pourtant pourtant , mademoiselle , on ne peut accuser des gens sans preuve . tous ces hommes que j ai interrogés me semblent incapables d assassiner qui que ce soit . elle eut un ricanement bref , haussa les épaules et répondit d une voix aigre : vous pouviez vous dispenser de cette démarche dont je connaissais d avance le résultat ! je ne vous comprends pas ? allons donc ! vous me comprenez parfaitement , au contraire ! qu est ce qu une marie quézac à côté de ces bourgeois solidement installés et jouissant du respect de tous ? pourquoi vient on nous ennuyer avec la mort oh ! regrettable ! de cette personne insignifiante ? on se figure tout de même pas que nous porterons un coup sérieux à la classe dirigeante de ce pays sous le puéril prétexte de venger une mort injuste ? c est faux et assez ignoble ce que vous prétendez là , mademoiselle . je vous en prie ! n essayez pas de m intimider avec vos airs outragés ! elle vous gêne , hein , la vérité ? tenez vous à ce que je vous la dise , moi ? je serais curieux de eh bien ! quand on est inspecteur de police , il faut toujours songer à l avenir et donc ne pas mécontenter les puissants ! d une voix dure , limogne lança l avertissement : prenez garde à vos paroles , mademoiselle valletot ! mais julie , hors d elle , ne pouvait plus entendre raison . ça vous scandalise , pas vrai , qu on vous démasque ? le visiteur se leva : je préfère ne , plus vous écouter cela vaut mieux pour vous . elle s agrippa à lui , le visage baigné de larmes , au bord de la crise hystérique . vous m entendrez , que cela vous plaise ou non ! pour protéger votre situation , pour assurer votre avenir , vous prenez le parti de l assassin ! marie ne compte pas en regard de votre avancement ! à son tour , limogne se sentit devenir la proie d une colère qu il ne pouvait pas contrôler . dieu m est témoin que je n avais pas l intention de vous en parler , mais puisque vous le prenez sur ce ton ! le policier se réinstalla dans le fauteuil et julie , subjuguée par l autorité de son hôte , l imita . mademoiselle , je vous ai crue lorsque vous m avez brossé un portrait moral de marie quézac j ai ajouté foi oubliant une jeunesse un peu tapageuse , n est ce pas ? à cette douceur naïve , à cette tendresse naturelle que vous me vantiez . je suis parti dans mon enquête avec la certitude que marie résumait une sorte d idéal féminin dont chaque homme a le droit de rêver . or , ma bonne demoiselle , il m est apparu que marie vous mentait depuis toujours comme elle mentait à tous ! savez vous ce que j ai appris au cours de mon voyage ? la sage marie fumait cigarette sur cigarette lorsqu elle était énervée , se laissait aller à la boisson , s exprimait à la façon d une fille et s envoyait en l air quand elle rencontrait un garçon qui lui plaisait . j ai eu le triste privilège de m entretenir avec un de ses pauvres vainqueurs que la pure marie avait traqué jusque dans son lit . d une voix rauque , julie glapit : des calomnies abominables ! ouais imaginez vous , chère demoiselle , que je ne me contente jamais des affirmations des gens que j interroge pour admettre leurs histoires mais ce garçon m a donné tant de détails dont je vous ferai grâce , qu il n est pas douteux qu il connaissait marie , très , très intimement il m a même parlé de cette petite verrue à peine visible sous la narine droite . livide , mlle valletot s était levée . fixant limogne d un regard haineux , elle ordonna sans crier : sortez ! mademoiselle , je vous prie de considérer que sortez ! vous n avez plus rien à faire ici . rejoignez vos amis trop puissants sortez ! laissez moi seule avec marie . il obéit . quelle idiote , cette julie ! sur le chemin de sa demeure , alcide exhalait sa rancoeur contre la vieille fille entêtée refusant de considérer les choses sous leur vrai jour . le policier s en voulait un peu d avoir cédé à l irritation et d avoir révélé ce qu il souhaitait taire . mais aussi , quel besoin avait elle eu de mettre sa probité en doute ? quel que soit votre esprit de compréhension , il est des injures que vous ne pouvez pas accepter ! au fur et à mesure qu il approchait de l appartement où l attendaient solange et alberte , limogne ralentissait le pas . en vérité , il comprenait julie et son indignation . sa colère ne tenait pas au fait qu on lui peignait son amie sous un aspect peu flatteur , mais à ce qu on tentait de la priver de cette amie mythique à laquelle depuis longtemps peut être elle avait substitué le reflet trompeur à la marie de chair et de sang . celle qu elle aimait , il n était au pouvoir de personne de la tuer . à en juger par la peine qu il avait éprouvée en apprenant les faiblesses de la victime qu il avait , lui aussi , placée sur un piédestal , il comprenait le chagrin inutilement infligé à julie . mécontent , limogne pénétra dans le petit vestibule qu une porte vitrée séparait du living ainsi que solange appelait cette pièce et , tout de suite , à croire qu elle guettait sa venue , alberte fut sur lui et l embrassait avec fougue . cette tendresse désordonnée effaça les moments pénibles qu il venait de vivre . le père se détacha doucement sa fille : tu es sûre de ne pas te tromper , poulet ? je ne m appelle pas philippe ne sois pas méchant ! alcide et alberte entrèrent bras dessus bras dessous dans le living où solange tricotait . tu as fait bon voyage , alcide ? ni bon , ni mauvais et toi , comment vas tu ? de la migraine aussi , si cela ne t ennuie pas , j irai me coucher sitôt le repas terminé . d ailleurs alberte aura tellement à te dire sur son philippe que je ne pourrais placer un mot . le cérémonial familial s était déroulé selon le plan prévu . le dessert mangé , solange s était retirée . alcide avait aidé sa fille à faire la vaisselle puis , ils étaient passés dans le living où alberte avait entamé un interminable panégyrique de philippe , parangon de toutes les vertus . amusé , le père écoutait d une oreille distraite et quand , enfin , la petite se tut à bout de souffle et d adjectifs , il se contenta de remarquer : dis moi , mon poussin , c est quand même une chance extraordinaire qu un garçon aussi étonnant t ait remarquée ? soupçonneuse d abord , inquiète ensuite , elle l interrogea d une voix tremblante : tu ne te moques pas de moi , de nous ? mais non ! en voilà une idée ! il faudra que tu nous amènes ce philippe tu m excuseras de ne pas te parler davantage de lui , ce soir , mais j ai de gros soucis à propos de ton enquête ? évidemment . elle vint s asseoir sur le bras du fauteuil et , câline , se pencha vers l auteur de ses jours . tu ne veux pas me les confier ? je t en prie ? parce qu il avait besoin d une confidente , il conta succinctement la métamorphose de la victime et le grand embarras où le plongeait , pour la continuation de ses recherches , ce personnage qu il croyait connaître et qui soudain lui échappait . tu sais , papa , ce que nous a appris notre prof de philo ? j aurais pu penser que c était à toi qu il s adressait . quoi donc ? il n y a pas de problème humain qui ne soit insoluble . on voit que ce monsieur n est pas dans la police criminelle il prétend qu il suffit de séparer l inutile , les fioritures , quoi ! de l utile ! et on le reconnaît à quoi cet utile ? à ce qu il relève de la logique . je vais me coucher et rêver de philippe va , mon petit , va ça te passera toujours assez tôt ah ! mon pauvre papa , on se rend bien compte que tu ne sais pas ce que c est que l amour possible , mais ne parle pas trop fort , ta mère pourrait t entendre . le lendemain , limogne ne sortit pratiquement pas de son bureau . se souvenant de ce que lui avait rapporté alberte de l enseignement reçu , il essayait , dans l aventure de marie quézac de faire le tri entre l inutile et l utile , entre ce qui relevait de l imaginaire et ce qui découlait de la logique . c était difficile et pour être assuré de réussir , il aurait fallu que les protagonistes du drame ne portassent point de masque . or , il semblait que ce fut exactement le contraire , la victime donnant l exemple . vers dix huit heures , dans son courrier du soir qu un planton déposait sur sa table , alcide repéra , du premier coup d oeil , une enveloppe où courait une écriture genre pattes de mouche . l auteur en était julie valletot . intrigué , le policier se demandait si la demoiselle lui écrivait pour s excuser . monsieur l inspecteur , je crains de m être mal conduite avec vous , hier . mais je vous prie de comprendre que je ne pouvais pas entendre débiter toutes ces horreurs sur le compte de marie , sans protester . je vous adresse mes excuses car je crois que vous étiez sincère . après votre départ , j ai réfléchi et je me suis rendu compte qu au lieu de me mettre en colère , j aurais agi plus intelligemment en vous disant pourquoi toutes ces saletés que vous racontiez sur marie étaient des mensonges . je vais le faire par la présente . il faut que vous sachiez que marie n a jamais fumé de sa vie . une fois , chez nos amis rivaroux les quincaillers de derrière la place de jaude elle avait essayé , et ça l a rendue tellement malade qu elle n a jamais recommencé . quant aux alcools et liqueurs , elle n aimait que l arquebuse quand elle était fatiguée et le cherry de temps en temps . pour ce qui est du flirt , je me doute que vous pensez à ses manières d autrefois , mais là aussi vous vous trompez . ce qu elle a fait avec ces jeunes gens , c était pas bien et on a failli se brouiller mais , elle m a expliqué que c était pas son goût elle le faisait parce qu elle savait pas refuser et que ses jeunes amis la harcelaient . souvent , par la suite , elle me disait : ma pauvre julie , t as eu raison de rester tranquille , va ces histoires là , c est drôlement répugnant , au fond la seule chose qui doit être plaisante dans la vieillesse , c est qu on vous fiche la paix sur ce chapitre monsieur le commissaire , parce que vous connaissiez pas marie ni ses amoureux d il y a trente ans , vous avez pas pu du moins à mon idée découvrir ce qui est arrivé à mon amie . alors , je vais recommencer ce que vous avez essayé de faire . quand vous recevrez ce mot , je serai partie pour rencontrer ceux que vous avez rencontrés . j espère que j aurai plus de chance que vous . avec mes salutations empressées . julie valletot . p . s . : marie a jamais eu de verrue ni sous le nez ni ailleurs et je l ai jamais entendue prononcer un gros mot . alcide était plus ému que vexé . en dépit de son humeur , il admirait , il enviait cette foi que même la vérité serait incapable d abattre . il s en voulait d avoir , peut être , renoncé trop vite à la lutte . il porta la lettre qu il venait de recevoir au commissaire pinon . ce dernier , après lecture , sollicita l avis de son subordonné . que peut elle tenter ? rien , sinon pleurer sur le passé en compagnie d autres sentimentaux ou être flanquée à la porte . je ne suis pas totalement de votre avis , limogne . si je pouvais empêcher cette demoiselle de s engager dans cette expédition , je le ferais . il ne m est , hélas ! pas possible d interdire à qui que ce soit ne tombant pas sous le coup de la loi , d agir à sa guise . mais pourquoi voudriez vous et si vous ne vous étiez pas trompé ? si marie avait été assassinée par un des bourgeois que vous avez visités ? julie ne risque t elle pas de l inquiéter au point de le persuader qu à travers elle , c est vous qui lui tendez un piège ? dans ce cas dans ce cas ? dans ce cas , je tremblerais pour sa vie . dois je partir à sa poursuite ? cela ne servirait pas à grand chose puisque vous n avez ni le droit ni la possibilité de l enfermer laissons agir les dieux , limogne , et attendons . perregaux fut exact au rendez vous imposé par son chef et entra dans le bureau de limogne , le surlendemain de son départ . bon voyage , petit ? un peu bousculé , patron . résultats ? surprenants . qu entendez vous par là ? tous , enfin presque tous , ont des ennuis d argent ! ce n est pas vrai ? tout ce qu il y a de vrai . le docteur pelouse , à force de travailler gratuitement , a un assez gros découvert en banque et le fisc à ses chausses . mais la dot de sa femme ? elle a fondu au point de se réduire à zéro . cela coûte très cher de jouer les saint françois d assise , et si le percepteur n avait pas peur de s en prendre à l ami des pauvres , il se montrerait beaucoup plus méchant . donc , patron , les millions de marie quézac étaient tentants . quant à belvezet , l ingénieur d issoire , il s est saigné aux quatre veines pour que sa fille puisse convenablement poursuivre ses études médicales . lui aussi aurait bien besoin d argent frais . je ne vous parle pas du pharmacien badaroux de saint flour . il vous a dit , lui même , qu il était criblé de dettes , et il paraît que les créanciers commencent à montrer les dents , d autant plus que le gendre fait , désormais , la sourde oreille . par contre , le garagiste d aurillac , vénède , jouit d une fortune suffisante grâce à son entreprise et ce depuis la guerre pour mener l existence qui lui plaît et se montrer généreux envers l église . imaginez que le respectable notaire d ambert , me chanac se trouve dans une position délicate . son fils lui coûte beaucoup d argent , et sa femme , par vanité , l a pratiquement obligé à acheter un petit château du côté de saint germain l herm il est assez gêné pour honorer ses échéances s il n y parvenait pas , il devrait revendre et mme chanac affirme qu elle en mourrait de honte ! enfin , blajoux , le professeur du puy , a dû souscrire un très gros emprunt pour arranger l appartement dont il est , aujourd hui , propriétaire . il paraît que l installation de la salle où il conserve ses plantes , avec climatiseurs et tout , a coûté beaucoup d argent . en un mot , en dépit de leurs deux traitements , les blajoux ont des fins de mois difficiles . à eux encore , les millions de marie quézac seraient d un sacré secours ! je terminerai , patron , en précisant qu aucun d entre eux , n a versé quoi que ce soit à la banque après le passage de marie . limogne soupira : et dire que j avais espéré que votre enquête simplifierait ma tâche huit jours plus tard , l inspecteur limogne ne savait toujours pas par quel côté attaquer le problème du meurtre de marie quézac et , au fur et à mesure que passaient les heures , il s habituait à admettre qu il ne parviendrait pas jusqu au criminel . il savait pourtant que le temps travaillait pour l assassin en effaçant , peu à peu , les traces du passage de la victime . un matin , où il se sentait plus déprimé qu à l ordinaire , alcide se rendit dans le bureau du commissaire pour lui annoncer son renoncement . non seulement je n y arrive pas , monsieur le commissaire , mais je devine , je sens que je n y arriverai jamais . j ai perdu la partie et je vous rends mes cartes pour que vous les passiez à un autre qui aura plus de chance ou se montrera plus clairvoyant que moi . trop tard , limogne ! il fallait me rendre vos cartes , comme vous dites , il y a un mois . comment justifierais je mon changement d attitude à votre égard sans mettre en cause vos capacités ? et cela je ne le veux pas . vous êtes dans le bain , débrouillez vous pour en sortir ! mais puisque je plus un mot là dessus , mon vieux . ma décision est irrévocable . vous continuez ou vous me donnez votre démission , que je n accepterais d ailleurs pas ! la sonnerie du téléphone ne permit pas à l inspecteur de répondre . le commissaire décrocha : commissaire pinon , j écoute oui , et alors ? ah ! bon l inspecteur limogne sera près de vous dans deux heures au plus tard . entendu . merci . pinon raccrocha et demanda gravement à limogne : vous avez deviné ? julie ? on a repêché son corps dans l allier , à la hauteur de nonette . la gendarmerie d issoire vient de m en aviser . je le craignais si j en juge par ma propre désillusion et la peine que j en ai ressentie , je comprends que julie n ait pas pu supporter la révélation de la vraie personnalité de marie et qu elle se soit suicidée en se jetant à l eau . je partagerais votre point de vue , inspecteur , si vous m expliquiez la façon dont la demoiselle valletot s y est prise pour s étrangler avant de piquer une tête dans l allier ? ahuri , alcide balbutia : parce qu elle a été oui et vous admettrez , je l espère , que vous ne pouvez plus , désormais , abandonner l affaire ? chapitre v les deux hommes ne savaient pas trop quoi dire . ils pensaient à cette vieille fille , morte parce qu elle avait désiré laver la mémoire de son amie . ils éprouvaient une sorte de remords confus . le commissaire regrettait plus encore qu auparavant de n avoir pas pu empêcher julie valletot de se lancer dans sa folle expédition , et l inspecteur limogne pensait que julie avait été tuée parce qu il s était montré incapable de résoudre le problème dont il s était chargé . alcide , le premier , se décida : je crois que je n ai plus qu à recommencer ma promenade . pas tout de suite . mais la presse , l opinion , nos chefs ? tant pis ! cette fois , il ne faut y aller qu à coup sûr nous partons de ce postulat que marie quézac a été tuée par quelqu un qui a voulu s approprier son argent . d accord ? d accord . le meurtre de julie valletot nous confirme que l assassin est , forcément , un des hommes que vous avez rencontrés . elle ne pouvait rendre visite à d autres qu eux ? d accord ? d accord . donc , nous devons établir un réseau pour surveiller les faits et gestes de nos suspects . le premier qui se libérera de ses dettes sans pouvoir justifier l origine de son argent , sera le coupable . d accord ? d accord . alors , organisez moi ça , mon vieux mettez en place un filet aux mailles serrées . on l aura , ce salaud ! sitôt qu il eut quitté le commissaire , alcide convoqua perregaux et lui ordonna d appeler les commissariats de thiers , d issoire , de saint flour , d aurillac , d ambert et du puy . à chacun de ses correspondants , l inspecteur demanda de prendre contact , sous le sceau du secret , avec les notaires ou les banquiers chez lesquels les anciens amis de marie avaient contracté des dettes , si celles ci avaient , en totalité ou en partie , été payées et , si oui , depuis quand ? quelque chose pourtant , il ne savait quoi empêchait limogne de partager l optimisme triomphant de son chef . la ruse lui paraissait trop simple de la part de celui qui avait tué deux fois . un homme intelligent et qu on ne prendrait pas , comme on l eut fait d une vulgaire canaille . quand le policier entra chez l auvergnat , le boucher et suzanne riaient du cordonnier qui ne paraissait pas partager leur bonne humeur . on expliqua à l inspecteur qu eugène devant écrire à la sécurité sociale se révélait incapable de faire moins d une faute d orthographe par mot . le cordonnier protestait que ce n était pas la peine de blâmer l immoralité des jeunes puisque des gens de l âge de suzanne et de philibert ne craignaient pas de se moquer de leur aîné , un vieillard qui n avait pas eu la chance de pouvoir aller à l école . on cajola eugène pour l apaiser , sans y arriver . limogne dissipa tout ensemble la hargne de celui ci et les rires de ceux là en annonçant la mort de julie valletot . ils connaissaient peu ou mal la vieille fille qui , jamais , n aurait osé entrer dans un bistro , mais l injustice gardait son pouvoir d impact sur ces âmes simples . on épilogua sur le malheureux sort de la pitoyable julie , et limogne crut discerner un reproche dans les regards qu on lui jetait . s il avait arrêté le meurtrier de marie , julie ne serait pas morte . l inspecteur avait repris , le coeur lourd , le chemin de sa maison , mais il ne put se complaire longtemps dans ses soucis tant la joie régnait chez lui . sous l oeil amusé et complice de solange qui , visiblement , partageait le bonheur de sa fille , alberte expliqua à son père qu elle avait soumis philippe à une redoutable épreuve inspirée de marivaux . elle avait donné rendez vous à son amoureux dans un coin du parc lecoq et y avait envoyé vêtue de sa propre robe la plus jolie de ses compagnes , à sa place . il était entendu que celle ci parlerait d un empêchement subit et familial d alberte ; de plus , elle devait se montrer aguichante et tenter d enflammer le jeune homme . au grand émerveillement d alberte , philippe était demeuré de glace en jurant qu en dehors de sa bien aimée aucune fille ne pouvait nourrir l espoir de l intéresser , ne fut ce qu un moment . éternels pièges , éternelles dupes mais alcide ne voulait pas assombrir l euphorie de son enfant et joignit sa voix à la sienne pour célébrer les mérites d un prétendant qui n avait pas encore osé se présenter à lui . les deux femmes furent longues à s endormir . bien avant dans la nuit , leur père et mari les entendit jacasser . quand enfin , le silence régna dans l appartement , alcide n avait plus sommeil . le jour suivant fut un grand jour pour la famille limogne puisque philippe y avait été invité à dîner . alcide s était efforcé d éviter tout retard . d ailleurs , tant que le dispositif de surveillance des activités financières des suspects du meurtre de marie n était pas en place , l inspecteur n avait pas de tâche pressante . le jeune homme plut à celui qui , dans quelques années pourrait devenir son beau père . un garçon sympathique , d apparence franche et professant des idées pas trop éloignées de celles qui , toute sa vie , avaient constitué le credo de limogne . une seule ombre au tableau : l extrême jeunesse de philippe qui atteignait tout juste ses dix huit ans . il promit d être patient et d attendre sagement d avoir une situation pour demander la main d alberte . mon cher philippe vous permettez , n est ce pas que je vous appelle philippe je suis , en principe , contre les fiançailles interminables , surtout dans les moeurs actuelles et je n ai pas besoin , je pense , de vous expliquer les raisons de mon inquiétude . mais puisque vous aimez notre fille et qu elle vous aime , je n ai pas d autre voie que la confiance . je vous fais donc confiance , mon garçon , pour qu alberte n ait pas à regretter , un jour , d avoir partagé l estime que je vous porte . l amoureux jura sur son honneur que le clan des limogne n avait rien à redouter de sa part . il aimait trop alberte pour se mal conduire avec elle . etc . quant à la juliette de ce roméo , elle n écoutait pas . elle planait en compagnie des anges . il paraît que ces demoiselles vous ont joué un méchant tour au parc lecoq ? heureusement que je ne me suis pas laissé prendre ! quoique , au début , j avoue que j ai été dupé c est vraiment curieux , quand on y réfléchit il a suffi que je voie une fille portant la robe d alberte , ayant à peu près les cheveux coiffés de la même façon , pour que , pendant un instant , je la prenne pour celle que j attendais mais quand elle a parlé , le piège a été immédiatement éventé . une excellente soirée où l on se sépara , enchantés les uns des autres . l idée qu il lui fallait envisager le départ de sa fille mit de la mélancolie au coeur d alcide . sans doute , depuis sa venue au monde , savait il qu alberte les abandonnerait le moment venu , pour fonder son propre foyer , mais il refusait d y penser et puis cela lui semblait perdu dans un avenir tellement éloigné et voilà que , tout d un coup , il se trouvait en présence de la réalité . il en était désemparé , si désemparé qu il eut un mal fou à s endormir d un sommeil agité où alberte et marie , philippe et les vieux amoureux de mme quézac menaient une sorte de farandole autour du policier en chantant sur un rythme de plus en plus pressant : de vi nez ? de vi nez ? alcide se réveilla , les tempes moites . dans l obscurité , il laissa son coeur calmer sa course désordonnée et se mit à rêver à marie . peu à peu , son esprit s engourdissant , sombrait dans une torpeur d abord légère où les voix qu il croyait entendre semblaient chuchoter . c était le dernier palier avant le plongeon dans le sommeil marie , la naïve marie la rusée marie la sage marie la dévergondée marie que les hommes laissaient indifférente marie qui se donnait au premier venu marie tenant à ses sous marie faisant cadeau de sa fortune eugène protestant qu on n apprend pas l orthographe à son âge et philippe trompé par une gamine déguisée il suffit que vous reconnaissiez la robe et les cheveux pour brutalement , limogne se dressa sur son lit et donna la lumière . il demeura un instant , immobile , abasourdi l utile et l inutile avait dit alberte l inutile , c est ce qui est autour de l essentiel l utile , c est ce qui répond à la logique des êtres et des choses l inspecteur consulta sa montre : quatre heures il soupira d énervement . il se leva , enfila sa robe de chambre , s installa à la petite table supportant une tanagra transformée en lampe de bureau , prit une feuille de papier et un crayon , puis dressa la liste des arguments qu il entendait exposer au commissaire pinon . à h , limogne rejoignit sa fille pour prendre son café . la gamine ne pouvait aborder un autre sujet que ses amours juvéniles . alcide la laissa bavarder ne lui prêtant qu une oreille distraite . elle était si absorbée par son sujet qu elle ne remarqua pas la quasi indifférence paternelle . le papa mit un terme au discours de son enfant en déclarant : ton philippe me plaît beaucoup il faut que tu l encourages à bien travailler maintenant que vous avez un but commun , il est nécessaire que vous vous épauliez pour l atteindre le plus vite possible et ensemble . t en fais pas , on va en mettre un coup ! à propos , j ai oublié de demander à philippe ce que sont ses parents ? sa mère tient la maison et son père a un portefeuille d assurances . je crois qu il serait correct que nous nous rencontrions , non ? philippe n osait pas te le proposer bon , eh bien ! arrange ça avec lui et puis tu me rappelleras que samedi , j aimerais sortir une heure avec toi , rien que nous deux . pas maman ? rien que nous deux . pourquoi ? parce que je veux t offrir un beau cadeau que tu choisiras . un cadeau ! pour te remercier . me remercier ? de m avoir donné une merveilleuse leçon de philosophie . à neuf heures du matin , limogne sonnait chez la plus proche voisine de julie valletot . il s agissait d une vieille dame qui se cramponnait à sa dignité pour finir dans une misère dissimulée une existence commencée avant la première guerre au sein d une petite bourgeoisie annihilée par les deux conflits mondiaux . survivante d une société disparue , elle mourait lentement dans l indifférence générale . elle répondit à alcide qu elle détenait , en effet , la clef de l appartement de mlle valletot , clef confiée par la propriétaire en vue de visite en faveur d hypothétiques locataires . elle hésita à introduire le visiteur chez la morte et ne céda que lorsqu elle eut vu sa carte . sous les yeux effarés de son guide , le policier oubliant de s attendrir sur ses souvenirs et refusant d évoquer la silhouette falote de julie valletot dans des lieux qu elle avait si longuement hantés , se mit à fouiller les tiroirs encore pleins jusqu à ce qu il ait mis la main sur les lettres expédiées par marie au cours de son voyage . il se jeta dessus en grognant de plaisir , remercia la vieille dame et fila s asseoir dans un café où on ne le connaissait pas pour relire et annoter le courrier de julie . en rentrant chez lui , à l heure du déjeuner , alcide se sentait heureux comme il ne l avait pas été depuis longtemps . maintenant , il était sûr que marie serait vengée , marie qu il avait retrouvée ! alberte et solange étaient déjà à table . la mère expliqua : à cause de la petite , nous n avons pu t attendre . aucune importance ! la vie est belle ! si belle que je ne sais plus si j ai faim ou pas faim ! sur cette réflexion pas très claire , limogne se précipita sur sa fille et l embrassa furieusement au point qu alberte , étouffée et rieuse , cria : eh ! papa ! je ne peux plus respirer ! mais lorsqu alcide voulut infliger le même sort à solange , celle ci protesta : tu es fou ou quoi ? tu vas me décoiffer ! reste tranquille ! tu es insupportable ! mais qu est ce que tu as pour te conduire de la sorte ? douché , le policier sentit sa joie s envoler . il répondit , résigné : plus rien , excuse moi . solange haussa les épaules . plus tu vieillis , et moins je te comprends je m en rends compte . parce qu il saisit le regard implorant de sa fille , l inspecteur ne s emporta pas comme il allait le faire et se tut . on déjeuna en silence . après le dessert , alberte se leva la première , consulta la pendule et s exclama : tiens ! pour une fois , je ne suis pas en retard , je ne serai pas obligée de courir dis donc , papa , pourquoi tu ne m accompagnerais pas ? la mère ricana : si tu crois que ton père a le temps de s occuper de toi ! alcide plia sa serviette . je vais avec toi , mon petit . si la compagnie d un vieux bonhomme ne te déplaît pas trop , marcher me fera du bien . dehors , le père et la fille avançaient côte à côte sans se presser . alberte remarqua : il ne faut pas que l attitude de maman te peine elle est ainsi . il y a longtemps que ce que dit ta mère me laisse indifférent quand il m arrive de l oublier , je suis vite rappelé à l ordre tu as pu t en apercevoir . tu ne l aimes plus ? non . c est triste ce le sera plus encore quand tu seras partie . ils allèrent , un temps , en silence puis alberte demanda : quelle bonne nouvelle voulais tu nous annoncer ? l arrestation prochaine du meurtrier de marie quézac . et tu en éprouves beaucoup de joie ? oui , parce qu ainsi je retrouverai marie telle qu elle était , telle que je désirais qu elle demeure . on pourrait penser que tu l aimes , cette femme ? mais je l aime , mon petit ! pourtant , elle est morte ? justement , elle ne changera plus , et personne ne me la prendra . tu la connaissais , avant ? non . alors , je ne comprends pas ! plus tard , tu comprendras , ma chérie ils approchaient du lycée . alberte s arrêta . papa il y a plusieurs jours déjà que je souhaitais t avouer quelque chose et tu te décides ? bravo ! je t écoute ? voilà depuis que je connais philippe , j ai beaucoup changé et je me suis rendu compte de la manière dont je me suis conduite avec toi je te demande pardon . en guise de réponse , limogne prit sa fille dans ses bras ce qui fit siffler quelques lycéens qui passaient . ils en étaient à la quatrième chopine . limogne s était réfugié dans une pièce de chez l auvergnat que suzanne réservait à ceux de ses clients qui , les jours de marché , avaient des affaires importantes à traiter . philibert , eugène et la patronne tenaient compagnie à l inspecteur . le policier était venu les trouver pour leur annoncer qu il s était fourvoyé dans son jugement , que marie demeurait la brave et gentille femme qu ils aimaient et à qui ils pouvaient garder leur estime . il leur avait dit encore que julie valletot , armée de sa seule tendresse , avait vu plus juste et plus vite que tous les gens intelligents qui , jusqu ici , s étaient penchés sur le problème de la mort de marie . alors , on avait trinqué , soulagé et presque heureux . en face de ses amis , alcide battait sa coulpe comme à confesse . le plaisir que j éprouve à savoir que nous ne nous étions pas trompés sur marie , ne m empêche pas de constater que je me suis conduit sottement dans cette histoire . ils ne protestèrent pas parce qu ils n étaient point gens de salon et qu ils nourrissaient assez de respect envers limogne pour croire ce qu il affirmait avec autant de tranquille assurance . ils ne lui posèrent même pas de questions , attendant paisiblement la suite des confidences . mme quézac assiste à la projection d un film où une femme part à la recherche d hommes qui , un temps , furent épris d elle . notre romanesque marie qui , à cinquante ans , a gardé un coeur de jeune fille , décide qu il serait émouvant de retrouver les garçons qui , jadis , furent ses amants éphémères . que sont ils devenus ? file n est pas poussée par autre chose qu une grande curiosité et peut être aussi le secret espoir qu ils ne l ont pas oubliée , qu ils ont gardé au fond de leurs coeurs vieillissant un peu de cette tendresse qu ils lui portaient une trentaine d années plus tôt . ne perdons pas de vue ceci : marie est veuve depuis longtemps et l on peut assurer , sans gros risque de se tromper , qu elle n a plus jamais entendu parler d amour depuis le départ du dernier des étudiants l ayant aimée . ce voyage devient , à ses yeux , la permission de se promener durant quelques jours dans un domaine dont elle se figurait que la porte lui était à jamais fermée . suzanne soupira . pauvre petite nul ne songea à sourire de cette épithète accolée à une quinquagénaire . d après les lettres adressées à julie , il semblerait que , au début , tout alla bien . elle a été reçue en amie très chère par le docteur pelouse . malheureusement , il apparaît vite qu elle a mangé son pain blanc le premier . à issoire , en la personne de belvezet , elle tombe sur un aigri , un hargneux qui refuse de la reconnaître et la fiche presque à la porte . à ce moment là , elle hésite et se demande si elle ne va pas aller de déception en déception . elle est tentée de rentrer à clermont . c est au tour du boucher de soupirer : bon dieu ! pourquoi ne l a t elle pas fait ? le cordonnier leva sa main déformée . on rencontre sa destinée souvent par des chemins qu on prend pour l éviter . ils le regardèrent , surpris . il ajouta négligemment , mais l oeil malicieux : c est la fontaine qu a écrit ça . et comme les autres ne réagissaient pas , il crut bon d ajouter . je sais pas l orthographe , mais je sais lire et j ai de la mémoire . limogne reprit le fil de son discours . donc , marie continue . à saint flour , elle tombe en la personne du pharmacien jules badaroux sur un vieil enfant égoïste , peu scrupuleux et incapable de renoncer à ses plaisirs . revoir marie le touche beaucoup , et il se confie à elle car il cherche toutes les occasions pour trouver un écho fraternel . c est un homme qui a un besoin maladif d être aimé . on peut penser que marie se trompe lorsqu elle se persuade qu il lui a fait part de ses soucis financiers dans l espoir qu elle lui viendrait en aide . sa réaction démontre , en plus , que julie disait vrai en protestant que son amie était très attachée à ses biens et peu disposée à les dépenser libéralement . à aurillac , en la personne de paul vénède , elle rencontre une sorte de moine laïc qui entreprend de la ramener à dieu et montre quelque dépit de n y être pas parvenu . il a dû furieusement ennuyer marie car , à partir de ce moment par réaction ? elle se conduit de manière fort étrange . elle se met à fumer . elle , qui ne buvait jamais , boit et couche avec un monsieur qu elle ne connaissait que pour avoir pris le café en sa compagnie . suzanne tapa sur la table . ça , c est impossible ! on change pas de cette façon en quelques heures , voyons ! julie valletot prétendait la même chose , pourtant les faits sont là , et j ai le témoignage de cet amant de rencontre dont l hôtelier confirme les dires . à ambert , parce que le notaire émoustillé par les souvenirs évoqués veut embrasser un peu trop tendrement marie , la voilà qui se livre à un assez ignoble chantage et encaisse cinquante mille anciens francs . de plus , mise à la porte par l épouse du notaire qui surprend sa visiteuse dans les bras de son fils , elle s en va dîner et coucher avec ce dernier . ce fut un tollé général . suzanne affirmait qu elle n aurait jamais cru limogne capable de répéter des horreurs pareilles sur quelqu un dont il prétendait défendre la mémoire . philibert but , presque d un coup , une bouteille de chanturgues pour apaiser son indignation . quant au cordonnier , il déclara sentencieusement : la gueule d un canon est moins dangereuse que la bouche d un calomniateur et il ajouta , sans avoir l air de rien un proverbe arabe . pour les calmer , le policier se hâta d enchaîner : je ne dis pas que c est la vérité je vous rapporte ce que m ont déclaré des témoins qui n avaient aucune raison de vouloir porter un préjudice quelconque à une dame qu ils ne connaissaient pas . au puy , il semble que marie soit redevenue elle même . toutefois , elle continuait à fumer et à boire . plus encore , elle avouait à mathieu blajoux son intention de se retirer dans le midi et donc d abandonner clermont sans prévenir personne . suzanne haussa les épaules : stupide ! toujours tendre , le boucher ajouta : on ne trompe pas gratuitement , je veux dire par pure méchanceté ou par lâcheté une amie de trente ans qui vous a tenu lieu de famille pendant tout ce temps ! eugène hocha gravement la tête avant de laisser tomber : les gens sont comme la lune et les bossus , qui ne nous montrent jamais qu une face . un allemand a écrit ça , un nommé schopenhauer . on ne songea pas à s extasier sur les connaissances du cordonnier tant on avait hâte de lui faire sentir combien il était indécent d essayer d appliquer une remarque aussi empoisonnée , aussi fielleuse à marie . balsièges répliqua aigrement : prenez vous en à l inspecteur ! c est lui qui parle sur marie , pas moi ! limogne continua son exposé pour retenir l attention de tous . je me doute que ce que je vous raconte vous paraît incroyable . cela me l a paru aussi cependant , on ne peut négliger le billet que marie a écrit à son banquier clermontois pour se faire envoyer son argent à avignon . le caissier lui ayant remis cette grosse somme l a parfaitement reconnue sur la photo qu on lui a présentée seulement , il y a la logique et la logique ne peut pas admettre ce brusque changement de moralité , d attitude , d habitudes chez un être humain n ayant pas jusqu alors donné des signes de dérangement cérébral . d une même voix , ils s enquirent : alors ? alors , je suis convaincu qu une autre femme ressemblant à marie , ayant étudié son comportement , ses gestes familiers , sa manière de parler , s est substituée à elle mais elle n a pas toujours dominé sa vraie nature à aurillac , à ambert et ne s est reprise qu au puy . c est elle qui s est rendue à avignon et qui a filé avec la fortune de marie . ils ne réagirent pas autrement qu en se regardant les uns les autres de telle façon qu on avait le sentiment qu ils se demandaient s ils avaient bien entendu . n oubliez pas , amis , que les amoureux de marie ne l avaient pas vue depuis trente ans la première , suzanne rendit les armes . évidemment , quand on y réfléchit le gros castebouc gémit : l humanité est vraiment dégueulasse ça me retourne les sangs de songer qu un de ces bourgeois a tué sa petite copine d autrefois pour lui piquer ses sous . le policier le détrompa : je l ai cru , aussi . une erreur . on n a pas assassiné marie pour son argent . qui peut trouver pourquoi ? ils réfléchirent durant une minute ou deux et s apprêtaient collectivement , à donner leur langue au chat lorsqu eugène s écria : attendez ! si on a tué marie pour la voler , il n y avait pas de raison de tuer julie valletot ! voilà ! content de lui , le cordonnier offrit une nouvelle tournée . philibert ayant reposé son verre , dit : de toute façon , vous allez attraper le coupable puisqu il n y a qu à savoir où la fausse marie a fait son apparition . le criminel sera forcément le dernier que la vraie marie a vu , non ? pas forcément . nous n avons point affaire à un sot . il est fort possible que le meurtrier ait justement pris soin de supprimer marie alors qu elle se trouvait dans la ville d un autre de ses amis et cette femme , sa complice , a très bien pu s attacher aux pas de marie en modifiant à peine ses traits et sa chevelure pendant plusieurs jours afin de l étudier à fond . ils en convinrent . toutefois , suzanne que le débat passionnait , revint au bon sens . si mme quézac ainsi que vous nous l avez démontré n a pas été supprimée pour son argent , pour quelle raison croyez vous qu on l a tuée ? quand je répondrai à cette question , je vous livrerai en même temps le nom de l assassin . philibert résuma l opinion générale en déclarant : vous exercez pas un métier facile . non , et la difficulté vient surtout de ce qu il faut essayer de comprendre des psychologies , des mentalités qui , le plus souvent , vous sont complètement étrangères comment voulez vous deviner ce qu il s est passé dans l esprit d un brave bourgeois pour que , subitement , la cinquantaine venue , il se transforme en meurtrier sans qu on puisse évoquer l excuse de la passion ? c est pourtant la difficulté qu il me faut vaincre , et j avoue que , pour le moment , je ne vois pas de quelle façon m y prendre . le sourcil froncé sous l effort d une réflexion qu on devinait intense , suzanne remarqua : vous avez bien dit , y a un instant , que la logique c est la suite des choses qui s enchaînent normalement ? du moins je l ai compris de cette façon . tout à fait exact , madame serverette . et vous avez précisé aussi , que c était pas pour son argent que la pauvre marie avait été assassinée je crois que nous sommes tous tombés d accord là dessus . excusez moi , mais je peux pas raisonner vite faut d abord que je comprenne et puis j avance doucement . vous avez ajouté que l auteur du crime , il pouvait pas agir autrement . oui . je me trompe en pensant que si il avait laissé partir marie , elle l aurait mis en danger , lui , sa situation , sa fortune ou sa famille ? en effet . donc , c est quelque chose qu elle a vu . nous sommes déjà arrivés à cette conclusion . me bousculez pas ! ce quelque chose , julie valletot l a vu aussi , sinon elle serait pas morte , hein ? il me semble . alors , pas possible que ce soit un objet parce que , sitôt débarrassé de marie , on aurait caché la cause du crime et julie n aurait rien vu . donc , c est pas quelque chose , c est quelqu un dont la présence a entraîné le double assassinat . sans doute on n en est pas plus avancé pour autant . minute ! elles ont rencontré un homme qu elles s attendaient pas à rencontrer ou alors elles ont pas rencontré celui qu elles voulaient rencontrer . je m exprime mal , mais je me comprends . philibert protesta : ça peut pas être ça , madame suzanne ! marie et son amie connaissaient trop bien leurs amis d autrefois ! justement ! ils se tournèrent vers le cordonnier qui venait de parler . limogne s enquit : pourquoi ce justement , eugène ? avec de l esprit il est souvent facile au piège qu il nous tend de surprendre un trompeur . c est de florian j aime beaucoup les fables . suzanne s exclama : vous en savez des choses , eugène ! mais pas l orthographe qu est ce que vous avez , inspecteur ? alcide s était levé , un peu pâle , fébrile . il en bafouillait . ce ce que que j ai ? simplement que que vous venez peut être de résoudre le problème sur lequel je me casse la tête depuis si longtemps ! merci , mon vieux et merci à vous tous . je cours chez le patron . il était parti avant qu ils ne fussent remis de leur surprise . place delille , le policier héla un taxi et se fit conduire au bureau . en arrivant , il apostropha perregaux . vous allez pouvoir suspendre les ordres donnés en vue de la mise en place du piège où nous croyions que le meurtrier tomberait ça ne sert plus à rien ! sans blague , patron ? vous l avez découvert ? pas encore , mais ce coup ci , je le tiens ou presque ! en tout cas , je sais quelle route me mènera à lui . venez avec moi . où ça ? chez le commissaire . pour une fois , alcide oublia les règles essentielles et depuis toujours respectées de la discipline . il entra sans frapper dans le bureau de pinon qui , à sa vue , en béa de surprise et plus quand il aperçut perregaux collé derrière son supérieur . et alors , limogne , qu est ce qui vous prend ? vous entrez chez moi comme si c était dans un hall de gare ? excusez moi il fallait que je vous voie sans retard le commissaire montra perregaux . et celui là ? je lui ai dit de me suivre car il est au courant de l affaire quézac et je souhaiterais qu il sache de quelle façon on peut se tromper en étant persuadé d être dans le vrai . pinon regarda curieusement l inspecteur . dois je comprendre que ? oui , monsieur le commissaire , à présent je peux vous donner ma parole que je vais arrêter l assassin de marie quézac ! vous ne voulez pas me faire croire que vous connaissez son identité ? non , sinon je serais déjà à ses trousses , mais ce n est plus qu une question de jours . alors , asseyez vous tous les deux . le commissaire se pencha sur l interphone . antoine qu on ne me dérange sous aucun prétexte pour tout le monde , je suis sorti , jusqu à ce que je vous redonne le feu vert . pinon se redressa . maintenant , limogne , je vous écoute . c est à ma fille que je dois d avoir compris , monsieur le commissaire , ou plutôt à son professeur de philosophie qui lui a enseigné qu aucun problème humain n était insoluble pourvu qu on prît la peine de séparer l utile de l inutile , le leurre de la vérité . et alors ? et alors , monsieur le commissaire , dans notre affaire l inutile , le leurre , c est l illogique , et l illogique c est d admettre que des bourgeois installés puissent briser leur carrière , leur famille , leur vie pour une vingtaine de millions anciens pas plus qu il n est logique d accepter , sans autre forme de procès , que des hommes apparemment attachés à la religion catholique se transforment en assassins à un âge où l on a son avenir derrière soi . vous souhaitez en venir à quoi ? à reconnaître que je me suis fourvoyé en pensant qu on avait tué marie pour la dépouiller . on m a possédé , monsieur le commissaire , et par ma faute . je suis tombé dans l erreur des débutants en sautant sur l explication la plus facile , celle sur laquelle le meurtrier espérait me voir adopter . êtes vous certain que ce n est pas en ce moment que vous vous fichez dedans ? non , monsieur le commissaire . la preuve en est la mort de julie valletot . j aurais dû m interroger sur la nécessité de cette mort , mais par une paresse inconsciente et peut être parce que ces deux femmes étaient des amies , j ai attribué , d autorité , à la seconde , les mêmes raisons de mourir qu à la première . je ne me trompais pas , mais j aurais dû penser que , dans ce cas , le motif ne pouvait être l argent , julie n en ayant pas . non , julie a été tuée parce qu il fallait qu on la tue . pourquoi ? parce qu elle aussi s est rendu compte ce que son amie avait fait avant elle qu un des anciens camarades de marie n était pas ce qu il prétendait être ! usurpation d identité ? je le crois . bon en admettant que vous ayez raison , vos brillantes déductions , mon cher ami , n expliquent pas dans quel but la victime dupait tous ses amis depuis si longtemps ? limogne sourit et secoua la tête . marie était bien telle que la connaissait julie . elle n a jamais trompé personne . mais monsieur le commissaire , cette certitude je la dois encore à ma fille qui m a démontré que reconnaître ou ne pas reconnaître dépendait de détails apparemment sans grande importance . pourtant tout le monde a reconnu la photo de marie ? non , on a reconnu une femme blonde qui rappelait celle qui était passée une année plus tôt et dont on avait vu un mauvais portrait dans le journal . , et la demande de mme quézac à sa banque ? et le chèque ? des faux dûs à un faussaire de talent . le vol des millions n a eu lieu que pour nous lancer sur une piste qui s effondre si nous acceptons que le vol n est pas le mobile du crime . voyons , alcide , je comprends que les hôteliers aient pu se tromper , mais les anciens amoureux de marie ? quelques uns ont rencontré la vraie marie ceux qui ont reçu sa doublure ne se souvenaient pas assez de leurs amours pour avoir gravé les traits de marie dans leur mémoire , des traits qui avaient changé en trente ans . je n ai pas le choix , limogne au point où nous en sommes , et quoique vos explications me semblent un peu farfelues , je suis obligé de vous faire confiance . je pars tout de suite et je réussirai , je vous en donne ma parole . j en accepte l augure à thiers , par l intermédiaire d un de ses collègues , limogne put rencontrer un ancien secrétaire de mairie qui connaissait presque tous les habitants de la ville . ce vieillard put affirmer au policier que les pelouse étaient une très ancienne famille dont depuis plusieurs générations , les membres n avaient pas quitté le pays . le docteur avait un frère cadet et deux soeurs aînées dans la ville même et les voyait fréquemment . de ces confidences , l inspecteur conclut qu il n avait rien à découvrir de ce côté et fila à ambert . cette fois , ce fut l archiprêtre qui entretint limogne de la famille chanac , ferme soutien de l église depuis toujours et sans cesse bien inspirée dans ses alliances . armand chanac , l actuel chef de la lignée n avait quitté sa cité natale que pour aller conquérir ses diplômes à clermont . son cousin germain est médecin et si les deux hommes s estiment , il semble qu ils ne s aiment pas beaucoup . cette remarque apaisa alcide se disant que s il y avait eu quelque chose d anormal dans l existence de me chanac , son cousin le docteur se serait sans doute fait une joie de le crier à tous les échos . au puy , le pouls d alcide s accéléra lorsque le proviseur du lycée lui apprit que mathieu blajoux , professeur dans son établissement depuis une dizaine d années , avait professé à saint étienne et à aurillac . il ne comptait point de parentèle en ville où il ne fréquentait personne , étant tout entier absorbé par sa passion des plantes . un instant , le policier crut avoir trouvé sa proie jusqu au moment où le chef de l établissement ajouta : j ai exagéré en vous affirmant que les blajoux vivent complètement à l écart . ils sont assez liés avec un professeur adjoint , lui aussi grand amoureux de la nature et qui a eu blajoux comme professeur à aurillac avant la guerre . ses espoirs ruinés , l inspecteur prit la route de saint flour . limogne ne resta que deux heures dans la vieille cité forteresse . tout le monde y connaissait jules badaroux et depuis toujours . on avait vu naître sa fille , on avait assisté à sa première communion et à son mariage . on peut tromper des individus , pas une ville entière . le policier commença , en quittant saint flour , à se demander si , une fois encore , il ne s était pas trompé . paul vénède appartenant à la catégorie des gens importants d aurillac , alcide crut nécessaire d agir avec précaution . il alla s informer au commissariat où l on s étonna qu il put s intéresser à un homme qui , dans les milieux bien pensants , était donné en exemple . il sut , néanmoins , que vénède avait débarqué à aurillac en . il était natif de dijon . pour lui complaire , le collègue de limogne téléphona dans la capitale de la bourgogne pour annoncer l arrivée du policier et demander qu on rassemblât des renseignements sur la personne dont il souhaitait connaître le passé . le lendemain , à dijon , on apprit à limogne que paul vénède était parti en pour l allemagne , et l on avait su , par la suite , qu il avait été envoyé à auschwitz . son père et sa mère étaient morts de chagrin et de privation . ils étaient ses seuls parents . quand il avait , été de retour , il s était rendu chez le notaire , n avait voulu revoir aucun de ses anciens amis . ce qu il possédait vendu , il avait bouclé sa valise et était parti on ne savait où . seul , me ricourt , le notaire de la famille pouvait peut être renseigner un peu plus l enquêteur . me ricourt était un très vieil homme . il n exerçait plus depuis des années , mais possédait toute sa lucidité et une mémoire faisant l admiration de ses rares contemporains . il reçut l inspecteur avec une politesse dont on a perdu les règles aujourd hui . il écouta l histoire plus ou moins crédible que lui raconta son visiteur pour justifier sa démarche . cependant , me ricourt était si heureux de bavarder qu il ne chercha pas la petite bête . si je vous ai compris , monsieur , ayant l intention de monter une affaire avec paul vénède , vous venez vous renseigner sur son compte . à dire vrai , je l ai très peu connu . quand il vivait à dijon , je ne le rencontrais guère . les milieux qu il fréquentait , étaient loin d être les miens . il ne songeait qu à s amuser . les filles , les parties fines , en bref un gentil bon à rien qui attendait paisiblement la mort de ses parents pour dilapider la fortune familiale dont il était seul héritier . pour tenter de l arracher à ses mauvaises fréquentations , ses parents l avaient envoyé faire ses études supérieures à clermont ferrand . un garçon courageux toutefois , qui entra dans la résistance et fit un excellent travail , à ce que je me suis laissé dire jusqu au moment où la gestapo lui mit la main dessus et l embarqua pour auschwitz . il en est revenu en , méconnaissable physiquement et moralement . une maigreur squelettique , le faisant littéralement flotter dans ses vêtements . il n avait jamais été un colosse , mais il m apparut alors d une fragilité stupéfiante . une sorte de vieux garçonnet maladif . je ne sais si on vous l a dit , paul vénède ne mesure pas plus d un mètre soixante cinq ? mais que je suis sot , vous le connaissez ce fut sans doute un choc terrible pour ses parents ? il n avait que son père et sa mère . ils sont morts pendant qu il se trouvait là bas . le chagrin les a tués et aussi les privations . ils étaient pauvres ? pas du tout , des commerçants aisés , mais ils voulaient amasser le plus d argent possible pour aider paul à se réinstaller dans l existence . car ils n ont jamais douté qu il reviendrait . des gens qui avaient une foi solide . ils se sont tout refusé , expliquant que si peu qu ils puissent avoir , ils avaient encore plus que leur malheureux enfant . si bien que lorsque paul a été de retour , j ai eu la joie de lui annoncer qu il pouvait disposer d une dizaine de millions de l époque , à peu près huit cent mille francs lourds . il a dû être content ? s il était demeuré l homme qu il avait été , sûrement . mais le nouveau paul vénède m a paru profondément blessé et dans sa chair et dans son coeur . il ne pouvait plus envisager de vivre là où il avait vécu , heureux . il m annonça son intention de partir , de rompre avec le passé à votre avis , maître , était il sincère ? je le crois profondément . d ailleurs , pour vous livrer le fond de ma pensée , j eus le sentiment que , dans l horreur des bagnes nazis , paul était revenu à dieu . cette dernière remarque du vieil homme ruina l échafaudage des hypothèses que limogne construisait déjà . le paul vénède qu on lui décrivait , ressemblait parfaitement à celui qu il connaissait . il ne restait plus qu issoire et belvezet le hargneux . par acquit de conscience et parce qu il ne devinait plus trop ce qu il convenait de faire , alcide retourna à aurillac . il voulait bavarder une dernière fois avec vénède . il arrêta sa voiture assez près de la maison où logeait celui qu il venait voir , mais alors qu il s apprêtait à ouvrir sa portière , il aperçut vénède s en allant une petite valise à la main . limogne jura , mais suivit l homme de loin et le vit grimper dans un taxi , l une derrière l autre , les deux automobiles gagnèrent la gare , et alcide se rappela l habitude qu avait son homme de partir en week end . de loin , il repéra paul se dirigeant vers un guichet . il se hâta et arriva derrière une femme qui avait succédé à vénède . lorsque limogne eut montré sa carte à l employé , celui ci lui confia que le client intéressant son questionneur avait acheté un billet de ère classe pour toulouse . le policier crut se rappeler mais il n en était pas certain que le garagiste lui avait dit se rendre tous les quinze jours à bordeaux . s en remettant à son étoile , limogne téléphona à toulouse , au s . r . p . j . pour demander qu on attende vénède à la sortie de la gare matabiau et qu on le file pour savoir où il se rendait . limogne donna une description de paul et de ses vêtements . il demanda qu on lui laisse les renseignements obtenus au bureau où il se présenterait dans la nuit , sitôt qu il arriverait dans la capitale de l occitanie . ceci fait , il remonta dans sa voiture et se dirigea vers toulouse . un secrétaire attendait limogne dans un bureau du s . r . p . j . il annonça que vénède avait été facilement repéré et suivi . il s était rendu rue malavaize , à l hôtel goupil , maison qui loue de petits appartements meublés . là , vénède avait rejoint une femme , pauline herremans , originaire d arlon . c était une habitude . il ne repartait que le lundi matin pour prendre le train de six heures . limogne remercia son collègue et s en fut se coucher . le mari de solange profita de son dimanche pour visiter la ville rose et attendit , le matin suivant , qu il fut une heure raisonnable pour se présenter chez mme herremans à qui il ne s imaginait pas ce qu il pourrait dire . son coeur battait à grands coups lorsqu en réponse à son coup de sonnette , il entendit le claquement de mules sur le plancher . la porte s ouvrit et une dame blonde , l air encore un peu ensommeillée , s enquit : vous désirez ? tout de suite , il remarqua la petite verrue sous la narine droite . une lueur d inquiétude passa dans le regard de la femme . qu est ce que vous voulez ? simplement vous dire bonjour , marie quézac . le lundi soir , limogne abandonna sa voiture pour se rendre à pied vers le quartier de la place de la bienfaisance où dort le vieil aurillac . dans cette heure incertaine , où le contour des choses commence à devenir flou parce que se fondant dans la montée d une ombre violette , le policier avançait doucement , précautionneusement comme s il voulait retenir le temps . il était arrivé au bout de sa route et la satisfaction du devoir accompli , de la promesse tenue l emplissait , en même temps , d une euphorie paisible et d un regret mélancolique . marie serait vengée , mais il n aurait plus à s occuper de marie , et il devrait retomber dans la grisaille de sa morne existence de mal marié . avec plus de pitié que de hargne , alcide pensait à celui qui , sans s en douter vivait ses derniers instants d homme libre . celui là ne pensait pas que , lentement , le destin un destin impitoyable arrivait au rendez vous fixé par son geste criminel . parmi les personnes qu il croisait , qui eut pu soupçonner qu alcide portait en lui la fin d un de ses contemporains ? créancier , il venait demander le règlement d une dette contractée le jour où marie était morte . sans hâte , s arrêtant maintes fois pour reprendre haleine , et ne pas parvenir essouflé à la porte , il respira à fond et appuya avec force et obstination sur le bouton de la sonnette . vénède demanda : mais qu est ce qu il vous oh ! monsieur l inspecteur si je m attendais entrez , je vous prie et excusez ma tenue je m apprêtais à me coucher car j ai voyagé ce matin que puis je pour vous ? je ne vous importunerai pas longtemps je suis là pour vous poser une seule question . si je puis y répondre ? il serait mieux de dire : si vous voulez y répondre . si je veux ? mais , monsieur l inspecteur , je n ai jamais refusé mon aide à la justice . c est le moment de le prouver . eh bien ! posez moi votre question , ce sera le plus simple ? comme vous voudrez : monsieur paul vénède , pourquoi avez vous tué marie quézac ? la bouche ouverte , l oeil dessillé , le garagiste fixait le policier en donnant l impression de ne plus respirer . au bout de quelques secondes , limogne dit doucement : j attends votre réponse , monsieur vénède ? alors , paul sembla sortir d un rêve et cria : mais vous êtes fou ? tuer quelqu un ? moi ! oui , monsieur vénède , vous . enfin , monsieur l inspecteur , vous êtes au courant de mon genre de vie ? de mon attachement à l église ? ce ne sont pas les caractéristiques d un assassin ! vous n êtes pas un sadique du crime , monsieur vénède . vous avez tué à regret , j en suis persuadé alors , pourquoi aurais je parce que vous ne pouviez agir autrement . le garagiste était agité de tremblements convulsifs , et son tourmenteur voyait la sueur couler sur ses joues . c est de la démence ! personne n est jamais obligé de tuer ! cette pauvre marie pour quelles raisons alors que je l ai à peine reconnue ! vous mentez , monsieur vénède , vous n avez pas reconnu marie quézac parce que vous ne pouviez pas la reconnaître . mais monsieur vénède , cessons cette comédie , s il vous plaît . vous avez tué marie quézac , parce qu elle a compris que vous n étiez pas paul vénède ! voilà la meilleure ! et qui suis je donc à votre avis ? je l ignore encore . vous délirez , monsieur l inspecteur ! j ai une situation dans cette ville ! j y ai des appuis importants ! je vous ferai donner sur les doigts ! asseyez vous ! je ne vous permets pas de asseyez vous ! vénède obéit . écoutez mon histoire , maintenant . une dame sur laquelle l âge n a guère eu prise est demeurée romanesque comme du temps où elle était la maîtresse copine de quelques étudiants , ses contemporains ou presque . trente ans plus tard , la projection d un film lui donne l idée d effectuer une tournée de ses anciens amis . par ses lettres , nous savons qu elle a été déçue par ceux qu elle a rencontrés . sans doute parce que , dans sa naïveté , elle se figurait sans trop oser se l avouer qu elle allait les retrouver tels qu ils étaient jadis , d où sa désillusion . pour vous , elle ne vous a pas reconnu , mais vous l avez tellement impressionnée par vos discours pieux qu elle a cru à une erreur de sa part . j imagine que ce n est que le lendemain qu elle a compris l imposture et elle vous a menacé d aller à la police . vous l avez donc tuée ce jour là ou un autre , en tout cas elle n est jamais ressortie de cet appartement . vous ne pouviez pas accepter l éventualité de votre déchéance , de votre ruine . vous aviez pris l identité de paul vénède et subtilisé sa fortune . à cause de marie , vous alliez être obligé de rendre gorge , de devenir un homme méprisable , honni de tous . je ne pense pas que vous soyez un criminel par tempérament . vous l êtes devenu pour sauver votre peau . vous m accompagnez au commissariat , ou j appelle du renfort ? mais enfin , marie a été vue ailleurs qu à aurillac , après sa visite ici ! ne vous fatiguez pas , mon vieux . mme pauline herremans est sous les verrous je suppose que la fortune de marie a été le prix de sa complicité ? le pseudo vénède regarda autour de lui le décor qu il ne verrait plus jamais . limogne en eut pitié . il lui tapota l épaule . on finit toujours par payer l autre répondit par un soupir . avant de sortir avec son prisonnier , le policier demanda : et si vous me disiez votre vrai nom ? jep herremans pauline est ma cousine . j ai été conduit à herremans , monsieur le commissaire , ni par déduction , ni par intuition ou flair . simplement parce qu après lui , il n y avait plus que belvezet , et si je me suis entêté à aurillac , c est que , redoutant l échec qui eut été , cette fois , définitif je m en suis remis au hasard et à la chance . j ai gagné , j aurais tout aussi bien pu perdre . cela , limogne , il n y a que vous et moi qui le saurons . mon seul mérite dans cette histoire fut de m être obstiné à vouloir venger cette marie quézac que je ne connaissais pas . entre nous , monsieur le commissaire , j aurais été un homme heureux en ménage , la disparition de marie n aurait jamais été expliquée . toujours le nez de cléopâtre cet herremans , qu est ce que c est , au juste ? un pauvre type . il a dû fuir la belgique un peu avant la guerre . il y était recherché pour faux et usage de faux . ceci explique qu il ait pu si parfaitement imiter l écriture de sa victime dans ses lettres à julie comme sur le chèque . il a connu vénède en déportation . il l a aidé à mourir . pendant leur triste et long compagnonnage , jep a tout appris de l existence de son camarade tant au sujet de sa famille que de sa fortune . quand il a su la mort des seuls parents de paul , il a décidé de tenter le coup qui lui permettrait de repartir dans la vie sans léser personne puisqu il n existait aucun héritier des vénède . pendant vingt cinq années , il a pu croire qu il avait réussi . sa dévotion n était peut être pas feinte . il devait vouloir se faire pardonner du seigneur une faute que la justice des hommes ignorait . et marie est venue oui c est étrange tout cela il a suffi qu une femme sentimentale veuille respirer une dernière fois l odeur de son passé pour que la belle combinaison s écroule . d abord , marie n a pas reconnu son ami d autrefois , ensuite elle a dû lui poser sur leur commun passé des questions auxquelles il ne pouvait pas répondre . peut être mais là ce ne sont que des suppositions lui a t il avoué la vérité en la suppliant de se taire , peut être en souvenir de ce passé qu elle idéalisait , s est elle crue obligée de jouer les justicières ? affolé , il l a tuée puis a appelé à la rescousse une ancienne théâtreuse qui vit à toulouse , sa cousine dont il avait acheté , pendant près de vingt cinq ans , le silence , par de gentilles mensualités . elle a répondu à son appel et , pour prix de ses services , il lui a fait toucher les millions dont marie lui avait imprudemment parlé comme elle en avait parlé aux autres . pauline ressemblait un peu à marie . elle s est maquillée , se rappelant son premier métier , mais a dû composer son personnage sans modèle contrairement à ce que j avais pensé un instant . d où ces erreurs qui me mirent la puce à l oreille . pauline n a rien d une prude ni d une femme distinguée . naturellement , on n a pas eu à la presser beaucoup pour lui faire tout raconter . et julie valletot ? elle non plus n a pas reconnu vénède . elle a eu le tort de le dire et elle en est morte . sur la pierre tombale de marie quézac , on avait fait graver vraisemblablement julie valletot : tu es partie la première , mais s il plaît à dieu , nous nous retrouverons . ayant déposé son bouquet de fleurs champêtres il lui semblait que c était celles là que marie aimait limogne se redressa et les yeux fixés sur l inscription , murmura : j aimerais bien . février film de julien duvivier .