jacques expert tu me plais première partie station châtelet au même moment , le brigadier chef jean marc charland presse le pas sur l interminable tapis mécanique de châtelet . il avance si rapidement que , croisant les voyageurs qui marchent sur le tapis de l autre côté , il a l impression de courir . il a pris l entrée sur la place et le quai de la ligne est encore loin . au milieu du tapis , il doit ralentir sa progression : un groupe de jeunes touristes américains encombrés de valises bloque le passage . il renonce à les dépasser et patiente jusqu à l extrémité . alors seulement il se faufile et continue d un pas rapide , négligeant leurs hésitations . un autre jour , il les aurait volontiers aidés à s y retrouver dans ce dédale souterrain . mais ce soir , il en a sa claque . s il se dépêche , c est que , après une journée éprouvante commencée dès l aube il ne pense qu à son lit et à une bonne nuit réparatrice . son patron , le divisionnaire pelletier , ne l a pas lâché , lui et les copains de la brigade . cela fait des semaines , des mois presque , qu ils travaillent sans répit sur une série de crimes violents dans la capitale , des jeunes femmes retrouvées la gorge tranchée . ils en sont certains désormais : il n y a qu un unique tueur . depuis l assassinat de caroline garrigue dans son studio du marais , dix jours plus tôt , ils disposent enfin d éléments tangibles . très vite , ils avaient éliminé la piste d un familier des victimes . les crimes étaient trop semblables et ne pouvaient être attribués qu à un seul individu . pas de viol , mais un coup de poignard parfaitement exécuté . de droite à gauche . un gaucher , avaient ils rapidement conclu . depuis , ils se heurtaient à l hypothèse d un rôdeur opportuniste qui rendait leurs investigations infructueuses . et très difficiles . dans cette putain d affaire , il faudra avoir du cul . sinon ça risque de durer , leur avait dit le divisionnaire , un soir où ils ne progressaient pas . ce fumier n est pas seulement un psychopathe pervers , avait il poursuivi , il est subtil et intelligent . depuis quelques jours , et encore plus , ce dimanche , leur enquête a fait un pas de géant . d abord , ils ont compris son mode opératoire : il égorge ses victimes juste après les avoir séduites . aucune n a eu de relation suivie avec lui . il les rencontre au hasard de ses virées assassines , les raccompagne à leur domicile et les tue . si les enquêteurs en sont arrivés à cette conclusion , c est grâce au travail minutieux du brigadier chef charland . l homme qui presse le pas , à ce moment précis , dans les couloirs sans fin de la station châtelet . d abord , le tueur a fait une erreur de débutant , comme l a qualifiée le divisionnaire . il a été vu par une voisine devant la porte de l immeuble de caroline , sa dernière victime . surpris , il s est éloigné mais , ils en ont désormais la certitude , il est revenu . le portrait robot , dessiné grâce au témoignage de sophie lagarde , était assez précis , pas suffisant toutefois pour le livrer à la presse . gardons cette carte pour nous , avait ordonné pelletier . ensuite , charland a démontré que le tueur a rencontré caroline dans le bus alors qu elle sortait du travail et l a accompagnée jusque chez elle , rue des quatre fils . le chauffeur du bus ne se souvenait pas de ce passager j en vois tant sur ma ligne que je ne leur prête plus attention , je préfère me concentrer sur ma conduite , expliqua t il ; en revanche , une adolescente présente cette fin d après midi là avait été formelle : c était bien lui qui avait saisi une pomme tombée du sac de la fille et en avait profité pour lier conversation avec caroline . elle était assise près d eux et avait pu raconter aux policiers dans les moindres détails les ados sont des fouines leur rencontre et comment l homme était descendu en compagnie de caroline à l arrêt hôtel de ville . voici comment les choses se sont passées et comment la chance avait enfin tourné . le brigadier chef suivait depuis plusieurs jours son intuition et le patron l avait laissé s entêter sur cette piste . le tueur et sa victime s étaient croisés par hasard , et pour son malheur sur la ligne , celle qui longe la seine . jean marc charland montait donc à l arrêt maison de la radio , approximativement à l heure où caroline l avait empruntée , il parcourait le bus en présentant la photo de la victime et le portrait robot du tueur . certains passagers , des habitués , avaient reconnu caroline , mais pas l homme . jusqu au témoignage de l adolescente . cela s était produit , comme par enchantement , trois jours plus tôt , le jeudi . une nouvelle fois , charland avait fait chou blanc . mais il ne renonçait pas . comme les jours précédents , il allait descendre à alma pour prendre le bus suivant , le portrait robot et la photo de caroline au bout des doigts . c est à ce moment là que l ado l avait interpellé . la jugeant trop jeune , il l avait négligée quand il s était dirigé vers le fond du bus , présentant le dessin et la photo aux voyageurs . sonia était assise à côté de la sortie , près de la vitre , absorbée par son portable . il s était accroché à la barre latérale sur un coup de frein du chauffeur et , de ce fait , il avait mis involontairement l image de l homme sous le nez de la gamine . vexée d avoir été oubliée par le policier , elle avait hésité à intervenir . mais sa curiosité et l envie de se sentir importante avaient été plus fortes : elle l avait appelé avant qu il descende . moi , j ai vu le monsieur sur le dessin , avait elle crié , en le retenant par le bras . grâce à elle , les enquêteurs disposaient de son mode opératoire , d un portrait encore plus fidèle , du prénom qu elle avait entendu , francis . ils avaient acquis une certitude : le tueur tombait par hasard sur ses victimes , il se liait ensuite avec elles jusqu à ce qu elles acceptent qu il les suive . c était d autant plus effrayant qu il se montrait amical , drôle et intelligent . sonia , qui n avait pas raté un instant de leur rencontre , avait décrit un garçon d une vingtaine d années , grand , brun , les cheveux coupés court , élégant et surtout très beau . elle se souvenait aussi de sa veste grise . c était bien le même individu dont leur avait parlé sophie , la voisine de caroline . charland avait passé l essentiel de son dimanche à visionner les images du concert des rolling stones au stade de france , tandis que d autres travaillaient sur les vidéos de surveillance du rer a où , selon leur hypothèse il avait séduit la deuxième fille assassinée . l image saisie par le brigadier chef charland au stade de france était floue . en revanche , celle où on le voyait à charles de gaulle discutant , tout sourire , avec nathalie m . , celle dont le corps a été retrouvé dans le local à poubelles , était parfaitement nette . sur les deux clichés , il portait une veste grise . et c était le même homme . à h , ce n est plus d un portrait robot qu ils disposaient mais de la photo du tueur . restait maintenant à mettre un nom dessus . lorsque charland avait quitté le quai des orfèvres un peu après vingt et une heures , ils ne l avaient toujours pas . son portrait ne figurait pas dans le fichier des délinquants mais la photo avait déjà été diffusée dans tous les commissariats de paris et des environs immédiats . la décision de la divulguer à la presse avait été écartée . trop risqué avait estimé le patron . s il la voit , il va filer . le divisionnaire préférait attendre le retour des informations récoltées par les commissariats . charland partageait son avis et c est les yeux rougis à force de triturer les images vidéo qu il avait été autorisé à rentrer chez lui à bastille . le patron avait donné rendez vous à tous dès le lendemain , sept heures , certain qu ils auraient cet enculé dans la journée . charland , qui avait toujours du mal à trouver le sommeil , savait qu il ne dormirait pas beaucoup . avant de quitter le , il était resté un quart d heure à partager une bière avec ses collègues de permanence , loukili et guirado . le premier , un jeune très coquet qui prend grand soin de ses cheveux noirs et longs , il le connaît peu . en revanche , guirado a , comme lui , trente sept ans . ils ont intégré le groupe le même jour . cela forge une amitié , autant que les sales coups qu ils ont affrontés ensemble par la suite . la brigade venait de perdre deux hommes . l un parce qu il était en dépression , l autre parce qu il était tombé amoureux d une grenobloise et avait obtenu sa mutation dans l isère . tous deux rêvaient de travailler dans l équipe de pelletier . ils se sont battus comme des chiens pour obtenir ces postes vacants . comme quoi , dans la vie , il faut aussi provoquer le destin . même si la route peut être longue . quand on est , comme guirado , petit fils de républicain espagnol abattu par des miliciens , fils d ouvrier dans la métallurgie à carmaux , avec une mère s exprimant à peine en français , cela tient du miracle , et démontre une sacrée volonté de réussir , pour intégrer la crème de la crème de la police . il faut imaginer tous les événements , les moments souvent chanceux et d autres moins , qui ont émaillé sa vie , avant qu il se retrouve , ce dimanche soir , à partager une bière glacée avec jean marc , qui est devenu son meilleur pote . à plaisanter , à rire , passer ces instants pour le seul plaisir d être ensemble . si sa femme ne l avait pas appelé pour lui demander s il en avait encore pour longtemps , charland y serait encore . il a toujours du mal à s échapper du . ce n est pas qu il se sent mieux là que chez lui mais il aime traîner avec guirado . parler de tout et de n importe quoi . et , surtout , raconter des conneries , histoire de décompresser après les tensions de la journée . j arrive , avait il répondu à sa femme , s excusant presque . il avait vidé sa bière au goulot et avait filé , sous les commentaires moqueurs de ses deux collègues . le toutou à sa mémère , s était amusé loukili . c est une blague entre eux : charland , flic courageux , bosseur et intraitable , file droit devant madame . elle porte la culotte ! si guirado n avait pas été là ce soir , et s il ne l avait pas croisé sur le palier du second , charland serait directement parti chez lui . il serait déjà arrivé . et il n aurait pas été obligé de cavaler pour rattraper un peu le temps perdu . d un pas vif , il avait rejoint châtelet , parcouru les interminables couloirs et était descendu sur le quai à l instant où la rame approchait . dans la poche intérieure de son blouson , la photo et le portrait robot du psychopathe . dans la rame qui pénètre dans la station , un jeune homme annonce , l oeil pétillant : châtelet ! ce train va trop vite ! à une jeune femme souriante , qui semble ravie de partager ce trajet avec lui . ceux qui la connaissent diraient qu elle est toute prête à succomber au charme du garçon . n a t elle pas éteint son portable lorsque est apparu pour la seconde fois , entre louvre et rivoli , le nom de martin ? un ami , son petit copain ? s est demandé vincent . le geste furtif de stéphanie n a pas échappé à sa vigilance et il se dit que les choses se présentent au mieux . il constate avec plaisir qu elle n a pas envie de parler à celui qui tente à tout prix de la joindre . elle est tout à moi . alors qu il reste moins d une dizaine de stations , vincent triomphe déjà . à l instinct , il est sûr de la victoire finale . elle sera sa prochaine proie . la chasse a été bonne . quelques secondes plus tôt , le tintement caractéristique d un texto a retenti . stéphanie a jeté un oeil . mon amour , dis moi où tu es , et je viens te chercher d un coup de scooter . j ai envie de te voir . bises d amour . stéphanie a mis son portable sur silencieux . vincent , auquel rien n échappe , retient un sourire satisfait . et toi , qu est ce que tu fais ? demande le jeune homme . il voulait qu elle parle d elle , de sa vie , de ses études , de ses amours surtout , histoire de confirmer ses impressions . mais elle n a pas envie d évoquer l existence de martin , ce fiancé désormais encombrant . elle répond , malicieuse : maintenant , je rentre dormir chez mes parents à saint mandé . vincent n en attendait pas tant . il glisse : c est dingue , moi aussi je vais là bas , à une fête chez des copains . tu descends où ? à saint mandé . tourelle ! précise t elle . dommage , moi je sors à la station suivante , à bérault , ment il . dommage ? s étonne t elle avec une pointe de déception qu il relève avec satisfaction . vincent plisse les yeux sur le tracé de la ligne au dessus de la porte . tandis que la rame s immobilise dans un crissement strident , il compte à haute voix et annonce : il nous reste huit stations . soudain , il a peur d en avoir trop dit , qu elle s imagine qu il la drague , avec le risque qu elle se referme . jusque là , pour ne pas l inquiéter , il s est appliqué à ce que leur rencontre ne soit qu un moment sympathique partagé par deux jeunes gens qui se sont croisés par hasard dans ce métro nocturne . surtout , lui laisser penser que les choses en resteront là , quand leurs chemins se sépareront . cela s est passé ainsi avec les autres , sauf avec cette imbécile du stade de france qui s est littéralement jetée sur lui . il n aime pas les filles faciles et garde un mauvais goût de ses baisers trop appuyés . au contraire , elle réagit d un vibrant un bon quart d heure qui le rassure . cette fille sera une proie facile et , s il s y prend bien , il saura trouver les mots pour lui dire qu il descend avec elle pour faire quelques pas en sa compagnie . elle aura confiance quand il dira rejoindre ses copains ensuite . après l avoir raccompagnée jusqu à chez elle . cette partie , il la maîtrise si bien qu il est rassuré . mais elle n échappera pas à sa lame et son coeur palpite déjà d excitation à cette seule pensée . elle est magnifique , ta montre , murmure t elle . il tend le bras : c est une vieille breitling de collection . elle me vient de mon père . elle saisit sa main pour l examiner de près . il sent la douceur de sa peau diaphane . si pure . son pouls bat à tout rompre . mais qu en serait il des palpitations de son coeur s il savait qu à cet instant précis un policier chargé de l enquête s apprête à monter dans le même train , à châtelet , avec sa photo glissée dans la poche intérieure de sa veste ? ce soir il y a tant de transit à châtelet qu il faut attendre patiemment que tous les voyageurs descendent avant d accéder à la rame . c est ce que fait le brigadier chef charland . il va pour monter en milieu de train , lorsqu il s aperçoit que la voie est déjà dégagée quatre portes plus loin . il fonce , se glisse dans le wagon et repère un strapontin libre . désormais il est assis à l avant . il y case d autorité son petit mètre soixante dix , indifférent aux voyageurs qui se pressent contre lui et qui se demandent , l oeil mauvais , pourquoi il ne se lève pas comme tout le monde . mais après une journée aussi harassante , il l a bien méritée , cette place . il est si fatigué . il ne cédera pas à leurs regards insistants . il ferme les yeux tandis que le train file déjà vers hôtel de ville et fait le vide dans sa tête . direction bastille plongé dans une solitude apaisante , il perçoit les bribes d une conversation qui vient de la banquette sur laquelle il s appuie . il sort de sa léthargie en entendant une jeune femme raconter d une voix douce qu il trouve d entrée sensuelle que ses parents vont célébrer prochainement leurs noces de perle . moins distinctement , sans doute parce qu il est de dos , la voix d un jeune homme , amusé , lui parvient : trente ans de mariage , c est beau ! comment tu sais cela ? s étonne t elle . mes parents les ont fêtés il y a deux ans ! tu as quel âge ? se risque t elle . vingt cinq . et toi ? vingt trois . il l entend ajouter , sérieux et sur le ton de la confidence : je crois , je suis même certain , qu il a toujours été fidèle à ma mère . c est le couple parfait : pas une seule entaille à leur contrat de mariage . mon père est trop sérieux pour ça . quant à maman , je suis sûr qu elle n y a même jamais songé . mes parents sont pareils , se félicite la jeune femme . ils étaient faits l un pour l autre . c est beau , l amour . oui , c est beau elle parle de ces noces de perle qu ils vont bientôt fêter à tahiti , où son père offrira à sa femme un collier de perles noires . incroyable , ment il , ma mère en a un ! curieux , le brigadier chef profite de l arrêt à hôtel de ville pour se retourner . il fait mine de regarder vers l avant comme s il cherchait quelque chose mais c est sur la fille que ses yeux se posent durant quelques secondes . elle est si jolie et si fraîche , avec la naissance de ses seins découverte , offerte sans doute à l appétit de son compagnon chanceux . de lui , avant de tourner la tête , il ne voit que les cheveux noirs et la veste grise . il l imagine beau garçon , car celui qui accompagne une aussi jolie femme ne peut être que séduisant . il les envie presque , les imagine regagnant leur domicile main dans la main , échangeant des baisers amoureux . il hésite même à se lever pour mieux les observer . mais , à l inverse de son voisin qui fait claquer son strapontin , il renonce , rien que par défi pour ceux qui , debout , s entassent dans le wagon , le dévisagent et se retiennent de le traiter de malotru . rien que pour les emmerder , il décide de rester assis alors qu il lui serait si facile , et probablement plus confortable , de se lever , tant les gens s agglutinent contre lui . il se contente de tourner légèrement la tête pour mieux écouter ce que dit ce couple . la fille éclate de rire , sans doute après une plaisanterie du garçon . il se dit qu ils ont bien de la chance de se sentir ainsi seuls au monde . qu a dit vincent pour faire rire stéphanie ? rien de très amusant ; en fait , il lui a raconté comment il s est emmêlé les pinceaux au moment de franchir le tourniquet à sablons , comment il a raté de peu le métro précédent , comment il s est senti idiot . il lui a parlé de ce type barbu qui l a dévisagé de ses yeux tout ronds . avec une façon si naïve de raconter l anecdote , il n a pas fallu davantage pour la mettre en joie . avant de conclure : finalement , on a eu de la chance . sans ça , nous ne nous serions jamais rencontrés . je crois au hasard . moi aussi ! ça donne du piment à la vie ! ta vie , elle n en a plus pour longtemps , songe vincent , tandis que sa main , enfouie dans la poche gauche de son pantalon , caresse le manche de sa lame . derrière lui , le policier n a rien perdu de leur échange . il a compris que les deux jeunes gens viennent de faire connaissance dans ce train . il imagine la suite de cette idylle naissante et il se dit que la vie réserve parfois de belles surprises . ce couple n en est il pas la meilleure preuve ? lui qui vient de passer une journée éprouvante y trouve presque le réconfort dont il a tant besoin . enfin , un vrai motif d espoir dans le monde brutal qui est son quotidien . aujourd hui , il a dépassé les limites , il est allé très au delà des forces et de la résistance dont il se sentait capable . il se laisse emporter par la douce mélodie d un amour naissant à quelques centimètres seulement de lui . alors que la rame entre à la station saint paul , il est légitime de s arrêter et de s interroger . pourquoi ce flic bien noté , d ordinaire attentif aux moindres indices , ne fait il jusqu à présent aucun lien avec l affaire du tueur qui , depuis des semaines , l obsède du matin au soir au point qu il en a perdu le sommeil . avec ce psychopathe dont il garde la photo contre son coeur et dont il connaît dans le détail les méthodes tordues pour séduire ses proies avant de les égorger ? il n aura comme excuse que de se dire qu il était trop crevé pour y penser . mais aussi comment imaginer que celui qu ils recherchaient était assis dans son dos ? si proche . le hasard ne pouvait pas être aussi cruel . un événement fortuit durant ces quelques minutes qui restent entre saint paul et bastille va t il enfin lui faire prendre la mesure de sa responsabilité ? et ainsi sauver stéphanie . vincent poursuit , implacable , ses terrifiantes manoeuvres de séduction . cependant , il ignore qu en cet instant précis , loin de là , à clamart , martin ne désarme pas . stéphanie n a pas répondu à ses appels ni à son texto . il se sent penaud , presque fautif , de ne pas être allé la récupérer à la défense . il s est habillé à la hâte , a enfourché son scooter : un puissant tmax de centimètres cubes garé devant l immeuble et , avant de démarrer , il envoie un nouveau texto : mon amour , je viens te chercher . attends moi à la sortie du métro . je suis là dans moins d un quart d heure . il démarre , commence à rouler , s arrête , prend son portable , retire ses gants et écrit : j ai envie de te serrer dans mes bras . je t aime . une poignée de secondes plus tard , alors que la rame s immobilise , stéphanie entend vibrer son téléphone . elle s en saisit dans un réflexe . elle dit : je dois répondre . vincent lit à l envers le nom de martin qui s inscrit . il la voit tapoter nerveusement puis , au lieu de le remettre dans son sac , elle conserve son portable à la main , les yeux rivés sur l écran . elle chuchote , comme si elle ne voulait pas froisser le jeune homme qui lui fait face : c est mon copain . vincent ne s est pas trompé : ce martin qui s entête sur le portable de stéphanie est bien son petit ami . les sens en éveil , il se retient d en demander davantage mais son regard insistant vaut toutes les interrogations . alors elle murmure : il veut venir m attendre à la sortie du métro . tourelle ? oui murmure t elle . il habite dans le coin ? demande vincent d un ton qu il veut dégagé alors qu il sent son plan se lézarder . non , il vient de clamart . c est là qu il habite . elle évite de préciser qu ils y vivent ensemble désormais . elle ajoute , comme à regret : il arrive en scooter . têtu comme il est , il sera là . vincent dissimule sa déception , se demande s il ne perd pas son temps avec cette fille . il envisage de la planter là . il n a plus envie de continuer à jouer au séducteur avec cette conne et il trouvera bien un prétexte pour s esquiver lors d un prochain arrêt . sa décision est prise : il va abandonner . mais , dans l état où il est , il devra se trouver une autre proie . impossible , ce soir , de rentrer bredouille . je lui ai dit de ne pas venir , intervient elle , sans préciser qu elle a écrit je t aime , moi aussi . pourquoi tu ne veux pas qu il vienne te chercher ? glisse t il , l air de rien . il habite trop loin et je n ai pas envie de me farcir la route en pleine nuit en scooter . surtout avec cette pluie . je suis trop fatiguée et je préfère passer la nuit chez mes parents . j espère qu il changera d avis . mais c est un entêté ! il est très amoureux ! lance vincent qui se force à sourire . sûrement pour faire autant de chemin ! sourit elle à son tour . vincent évite de lui demander si elle aussi est très amoureuse . elle répondrait probablement que oui . que pourrait elle dire d autre que cette affligeante banalité ? pense t il . il sent pourtant que la jeune fille aimerait que martin ne vienne pas gâcher le moment qu elle passe en compagnie de cet inconnu qu elle a rencontré par hasard et qui enchante son retour . mais cela ne changerait rien à la détermination de vincent d en rester là . le risque est trop grand et ce connard de copain est capable d être là . à quoi bon perdre son temps avec cette salope qui s est bien foutue de sa gueule ? il enrage mais n y peut rien . il est sur le point de dire qu il descend à nation lorsque , dans un mouvement gracieux , elle découvre une bretelle nacrée de son soutien gorge . surtout , elle lui offre son cou . ce cou qu il trouve si fin , si gracieux . il n en faut pas plus pour qu il change d avis . il calcule le temps en métro jusqu à saint mandé à une minute trente entre deux stations et quarante secondes pour sortir : une dizaine de minutes et celui qu il faudra à ce type pour venir de clamart un bon quart d heure , au mieux . avec ce temps pourri , il doit être prudent , se rassure t il . alors , sans réfléchir , de manière aussi insensée que lorsqu il était revenu sur ses pas pour retrouver caroline , la fille du marais , il décide de continuer l aventure . mieux : le risque l excite et cette fille , il la lui faut . il fait confiance à son sens de l improvisation : il saura trouver le moyen de la garder pour lui tout seul . le brigadier chef jean marc charland a tout entendu . voilà une histoire d amour à peine entamée qui finit mal , se dit il . il en plaindrait presque le jeune homme et même la jeune fille . il n est pas un expert en psychologie ce que lui reproche fréquemment son patron mais il avait deviné que quelque chose de fort était en train de naître entre eux . cette complicité , ce plaisir simple d être ensemble , il l a compris . un coup de foudre , voilà comment il voit ce qui s est passé entre les deux jeunes gens assis derrière lui . de la même façon , rien qu en entendant sa voix , il a senti que la fille n est pas accro à son copain . il a fallu que ce con en scooter vienne tout gâcher ! tandis que la rame quitte saint paul , il ne veut rien rater de la suite . il résiste à ceux qui s écrasent avec insistance contre ses genoux . s il se levait , il perdrait le fil de leur conversation . il entend le garçon dire , sur le ton de la confidence : moi aussi , j ai ou plutôt j avais une copine . j avais ? pourquoi parles tu au passé ? nous nous sommes séparés il y a une quinzaine de jours . vous étiez ensemble depuis longtemps ? depuis plus d un an , ment il . vous vous êtes quittés pour toujours ? c est vraiment fini ? charland l entend répondre d un ton las : oui , je crois tu crois ? rien n est définitif dans la vie , pierre , tente t elle , plus amicale que jamais . le brigadier chef ne saisit pas qu en prononçant ces mots , c est à elle qu elle songe . en revanche , vincent l a compris . ce martin ne sera pas l homme de sa vie . nous n étions pas faits l un pour l autre . il nous a fallu un an pour le comprendre . alors , oui , c est terminé avec elle . c est mieux ainsi : dans la vie , il faut savoir se quitter avant de réaliser que c est trop tard . il la rassure : notre rupture s est bien passée d un commun accord et sans une larme . il ne m en restera que de bons souvenirs . c est l essentiel , non ? il a parlé d une voix douce , amicale , sachant que ses mots feraient mouche . rien n aurait fait plus plaisir en cet instant à stéphanie que l aveu de son compagnon de voyage . elle demande : elle s appelait comment ? caroline , lâche t il comme un défi . c est un joli prénom charland a tout entendu . alors , pourquoi , tandis que bastille n est plus qu à quelques secondes , n a t il pas réagi à la seule évocation de ce prénom , le même que celui de la jeune femme retrouvée égorgée il y a dix jours dans son studio du marais ? plus tard , les choses lui apparaîtront comme une évidence . mais , pour l instant , il est seulement attentif au dialogue des deux amoureux du métro si près de lui . et , si cela ne tenait qu à lui , s il n y avait pas sa femme qui l attend et lui reprocherait son retard , il les aurait suivis . rien que poussé par la curiosité de savoir comment leur histoire allait se terminer . savoir si le petit ami serait là . et comment réagiraient ils , tous ? le métro entre maintenant à la station bastille , là où il doit descendre . il va les abandonner et il se désole à l idée de ne jamais connaître la fin de leur histoire . car il en est certain , cette histoire aura une suite . c est impossible autrement . dans le tunnel avant bastille au même moment , à l arrêt à l entrée du périphérique de la porte de vanves , martin consulte son portable . peu importe s il découvre que sa stéph lui a demandé de ne pas venir . le principal est ailleurs , dans ce je t aime , écrit en lettres majuscules . c est plein de rage , avec l envie de pousser à fond son tmax , qu il s engage sur le périphérique . il sait où se planquent les radars et son puissant scooter peut monter jusqu à cent quarante . la pluie qui inonde le pare brise et brouille sa vision , il s en moque . seule compte l envie de la voir . cependant , à peine est il engagé dans la rampe d accès qu aussitôt il se reproche son manque de vigilance : le panneau lumineux indique un accident de la circulation à un kilomètre . en fait d accident , un simple accrochage à hauteur de la porte d orléans , là où le périphérique passe de trois à deux voies . il s est produit vingt minutes plus tôt . le chauffeur d une honda blanche , surpris par la sonnerie de son portable , a fait un léger écart sur sa gauche en voulant attraper l appareil . on passera sur les raisons qui ont poussé sa femme à l appeler à cet instant là , pourquoi charles hourcade rentrait chez lui aux lilas à cette heure tardive , ni par quel mauvais hasard une audi a noire toute neuve roulait juste à sa droite , exactement à la même vitesse . toujours est il que la honda a frôlé l audi . une éraflure qui aurait pu se régler entre les deux conducteurs par un banal constat en sortant à la porte de gentilly . la voie aurait été libre et martin aurait pu pousser son tmax . mais jean françois perrot , le propriétaire de l audi , n est pas le genre de conducteur dont on esquinte la voiture , particulièrement quand elle est toute neuve . par dessus tout , perrot est un homme très méfiant . on lui a déjà fait le coup trois ans plus tôt . c était sur l autoroute du sud vers tournus . il y avait eu un ralentissement et un mec l avait heurté par l arrière . rien de bien grave et il avait montré la sortie suivante . mais le type avait filé et il s était retrouvé comme un con au péage sans même avoir eu le temps de relever le numéro de ce fumier . ce soir , en une fraction de seconde , son épouse geneviève lui a rappelé cet épisode qui lui avait gâché les vacances tu ne vas pas te faire avoir encore une fois , avait elle lancé . voilà pourquoi , au lieu de sortir , il a fait signe au mec de la honda de s arrêter sur la bande d arrêt d urgence et comment , en quelques minutes seulement , il a bloqué ce tronçon du périphérique , celui où martin comptait rattraper son retard . sur les trois voies , les véhicules avancent au ralenti . impossible de faire marche arrière et il se demande s il ne serait pas plus judicieux de sortir à la porte de châtillon et de rejoindre saint mandé par les maréchaux . après un instant d hésitation , il choisit de rester sur le périph . il se glisse dans la longue file des deux roues qui parvient à progresser entre les voitures à l arrêt . mais il roule à moins de cinquante kilomètres à l heure . à cette vitesse , il va perdre de précieuses minutes et stéph n aura peut être pas la patience de l attendre , surtout avec cette petite pluie . tant pis , il la rejoindra directement chez ses parents . pas question de reculer , martin est un garçon obstiné . bref , à l instant précis où la rame approche de bastille , les chances que le fiancé de stéphanie arrive à temps pour la sauver s amenuisent cruellement . cependant , tout espoir n est pas perdu car deux autres événements peuvent encore la faire échapper au sort funeste qui l attend . le premier a pour visage une femme de trente cinq ans , qui en paraît une bonne dizaine de plus . elle s appelle valérie . elle sort de l hippocampe , un bistrot de saint maur où , avec gérard et jean , elle a fêté l anniversaire de marina . en guise d anniversaire , elle a surtout pris une bonne cuite . elle monte dans sa mini , direction paris xixe , en coupant par la banlieue , comme le lui indique bêtement son gps . si cette femme ivre , qui prend le volant , nous intéresse , c est parce que quinze minutes et vingt deux secondes plus tard elle roulera à vitesse excessive sur l avenue du général de gaulle à saint mandé , à l instant précis où vincent et stéphanie seront censés traverser . alors , dans l état d ébriété avancé qui est le sien , peut être renversera t elle le couple qu elle n aura pas vu à cause de la pluie fine qui recouvrira son pare brise sans qu elle songe à faire fonctionner les essuie glaces . si les choses se passent ainsi , elle n évitera pas à stéphanie un séjour à l hôpital , mais elle lui aura sauvé la vie . reconnaissons le , il faudrait la conjugaison de beaucoup trop de hasards pour que les choses se déroulent ainsi . il peut se passer tant de choses en quinze minutes et vingt deux secondes cependant , à ce stade du récit , faisons confiance aux effets du pastis sur les réflexes de valérie . l autre événement qui pourra avoir une influence positive est moins hasardeux . même plutôt logique . alexandre dujardin , le père de stéphanie , suit le match psg lorient sur canal . ce n est pas tant parce qu il aime le foot au point de regarder la télé , mais plutôt parce qu il ne supporte pas , déteste , la morgue parisienne . alors il regarde le match dans l espoir que le psg prenne une raclée . aussi lorsqu un parisien marque le troisième but après que les lorientais venaient de réduire le score , laissant entrevoir une issue humiliante pour les parisiens au parc , il sait que ce n est pas ce soir qu il aura le plaisir de les voir perdre . il éteint le poste et , sans en informer sa femme partie se coucher , il décide de sortir leur vieux labrador noir , boubou c est stéphanie qui a choisi ce prénom ridicule . il marchera jusqu au métro et , avec un peu de chance , il tombera sur sa fille . histoire de lui réserver la surprise , il ne la prévient pas par texto . il n aime pas la savoir seule dans les rues désertes . il est même décidé à l attendre , s il le faut . si ces foutus lorientais n avaient pas encaissé un but stupide , il aurait probablement patienté jusqu à la fin du match dans l espoir d un hypothétique miracle . à quelques kilomètres , le métro ralentit dans le long virage qui précède la station et s immobilise enfin sur le quai de bastille . c est là que descend le brigadier chef jean marc charland . tandis qu il se lève , libérant cet espace qu il a défendu bec et ongles jusqu ici , les crissements de la rame l empêchent de saisir avec précision ce que se disent les deux tourtereaux . il croit comprendre que le garçon vient de donner son numéro de portable à la fille . ne l entend il pas répéter comme si elle vérifiait les chiffres que vient de lui dicter son compagnon de voyage ? il laisse sortir les autres passagers juste pour vérifier qu à son tour elle va livrer le sien . effectivement , il l entend dire , avant que la suite se perde dans le brouhaha du wagon qui se remplit . la malchance lui a fait rater les quatre derniers numéros car sa mémoire ne lui aurait pas fait défaut . il réussit à s extirper , en bousculant une femme en train de s emparer de sa place vacante . le temps de s excuser et les portes se referment . il sourit bien malgré lui en songeant au fiancé de la jeune femme , future victime probable de ce coup de foudre si puissant dont il a été le témoin involontaire et attentif . bêtement attendri . station bastille la rame reste à quai . le conducteur semble attendre un signal pour quitter la station . par pure curiosité , au lieu de partir vers la droite , où se situe sa sortie , charland fait trois pas sur sa gauche , au plus près de la vitre . il voit le fin et gracieux visage de la jeune fille , ses cheveux blonds , aperçoit son appétissant décolleté , son cou orné d une fine chaînette . il se dit que ce garçon a décidément bien de la chance . elle semble vraiment heureuse et il se demande ce qu il a bien pu lui dire pour qu elle se mette à nouveau à rire . enfin il le regarde , lui , de profil , comme s il avait gardé ce plaisir pour la fin , tandis que le train démarre enfin . lentement . allez savoir pourquoi peut être à cause de l extrême prudence qui lui a permis de ne pas être repéré jusque là , vincent se sent observé . il tourne la tête et offre ainsi son beau visage au brigadier chef , immobile à moins de quarante centimètres de lui . il faut moins d une seconde à jean marc charland pour reconnaître celui qui lui fait face . c est l homme qu il recherche depuis des mois , le prédateur qui séduit ses proies avant de les égorger . celui dont il garde la photo dans la poche de sa veste . il perd de précieuses secondes deux , peut être avant de réagir tant la coïncidence lui semble incroyable . le train prend de la vitesse . dans un réflexe quasi désespéré , charland court sur le quai . il crie à l adresse du conducteur : arrêtez ce train ! en vain . il écarte du bras un passager qui lui barre la route et poursuit sa course éperdue . il rattrape le wagon où se trouvent vincent et stéphanie , à l instant où il va disparaître dans le tunnel . dans un ultime effort , il tape de toutes ses forces sur la vitre qui le sépare du couple . il se met à hurler , dans l espoir que la fille l entende : c est un assassin ! fuyez ! à l intérieur , stéphanie , la première , a vu un homme courir vers eux . elle est effrayée . il a les yeux exorbités . il semble en proie à la panique . regarde derrière toi , a t elle lancé à vincent . il y a un type qui veut rattraper notre métro . où ? sur le quai ! elle s inquiète tant le comportement de cet homme aux traits fatigués et aux vêtements froissés est inattendu et étrange . elle lance , crie presque : c est un fou ! il va se jeter sous la rame . mais non , mais non , balbutie vincent , qui vient de comprendre . pour une raison qu il ne s explique pas , l homme a cherché à prévenir stéphanie . qui est ce ? les flics ne peuvent pas être à ses trousses , tant il est sûr de n avoir commis aucune erreur . quelque chose lui dit que l homme l a reconnu quand il a croisé son regard et que c est dans l espoir d avertir stéphanie du danger qu il s est ensuite précipité . silencieux , comme fascinés , ils l ont vu taper du poing sur la vitre des portes de sécurité qui les séparent du métro , crier des mots prononcés trop tard . qu est ce qu il a dit ? tu as entendu quelque chose ? non , rien , ment vincent . il a clairement perçu le mot assassin . elle tremble . il m a fait peur , murmure t elle . il prend ses mains , profite de leur douceur . ce n est rien , stéphanie . mais tu as vu comment il me regardait ? j ai eu l impression qu il voulait me dire quelque chose . tu l as déjà vu ? non , non , jamais . c est justement ça qui m effraie . vincent prend sur lui pour dissimuler son trouble , sa propre inquiétude . amical , sur le ton de celui qui traite l incident avec sérieux , il dit : réfléchissons un instant . pour moi , il y a deux hypothèses : soit c est une vieille connaissance que tu as oubliée , qui t a reconnue et a voulu reprendre contact avec toi . soit c est un taré . la dame au sac auchan qui , comme d autres passagers dans le wagon , a assisté à la scène intervient : c était juste un dingue , comme il y en a des dizaines dans le métro , mademoiselle . oubliez le . le jeune garçon à la droite de stéphanie approuve d un hochement de tête . petit à petit , l incident qui a ému tous ceux qui les entourent s estompe . chacun retourne à sa solitude . vincent sourit à la femme : moi je penche plutôt pour la première hypothèse . mais la dame a peut être raison , stéphanie . de toute façon , c est fini maintenant . vincent fait mine de se retourner vers le fond du wagon et ajoute , un sourire apaisant sur les lèvres : je le vois courir dans le tunnel , il va nous rattraper ! elle plaisante à son tour : qu est ce qu il court vite . c est superman ! vincent serre ses mains dans les siennes , les caresse du pouce . elle se laisse faire . ils restent ainsi , silencieux , proches comme jamais jusqu à gare de lyon . c est là qu il panique vraiment . et si c était un flic ? ils vont bloquer le train et je vais me faire pincer . il jette des regards inquiets sur le quai , prêt à fuir au moindre mouvement suspect . il transpire . elle s aperçoit de son trouble . qu est ce qui t arrive , pierre ? demande t elle . pierre ? répète t il , avant de se rappeler que c est le prénom qu il s est inventé . ce type m a foutu la trouille , murmure t il . il faudrait peut être avertir quelqu un ? ah , tu vois , à toi aussi il a fait peur ! je n aime pas les dingues , glisse t il . mais déjà la rame s ébranle . alors , elle approche sa main du visage de vincent . elle le caresse jusqu à la commissure de ses lèvres . je suis là , pierre , chuchote t elle . puis , comme si les mots échappaient à son contrôle , elle ajoute , la main posée sur son menton : je suis bien avec toi . moi aussi . ce n est pas à cause de ce geste , de la douceur apaisante de sa main , de ces mots , ni de la candeur touchante de la jeune femme que tout ce qu il vient d échafauder vient de s évanouir : fuir , s échapper du métro devenu un piège , abandonner sa proie . non , ce qui l a fait changer d avis et décidé à continuer à tout prix , quels que soient les risques , c est de sentir l odeur légèrement ambrée de son cou tout proche combiné au contact de sa lame contre sa cuisse gauche . ce soir , se convainc t il , je ne risque rien , cette fille est pour moi . un sentiment de puissance s empare de tout son être . cette nuit , il sera invincible . station reuilly diderot c est maintenant , tandis que le train s éloigne à pleine vitesse vers reuilly diderot , que stéphanie se rend à l évidence . ce jeune homme fragile derrière sa carapace lui plaît . elle tente de se raisonner : je ne vais quand même pas tomber aussi vite amoureuse d un garçon rencontré par hasard . mais ses lèvres paraissent si douces , son aspect si rassurant . et il est tellement beau , tellement attirant . les adjectifs manquent pour exprimer ce qu elle ressent . alors , au lieu de repousser cette idée , elle se laisse emporter . elle pense à son père et à ses certitudes : rien n arrive par hasard . c est peut être mon destin , songe t elle . puis , mue par une envie irrépressible , elle pose ses lèvres sur le coin de sa joue , et savoure le délicieux picotement de sa barbe de trois jours . délicatement . durant une fraction de seconde , elle oublie martin qui , au même moment , en dépit de la pluie qui redouble , zigzague à pleine vitesse entre les voitures . je crois que tu me plais , finit elle par dire en se détachant de lui , sans le quitter des yeux . il n a rien à ajouter . s il sourit , c est parce qu il se rend compte que la partie est gagnée . il se contente de garder la main de la jeune femme dans la sienne . silencieux et heureux . la femme au sac auchan les a quittés à reuilly . le jeune garçon est parti s asseoir plus loin . désormais , ils sont seuls , face à face . il contemple sa proie . le brigadier chef charland ignore si la jeune femme a saisi son message . s il a réussi à alerter les autres passagers . il est certain d une chose : sa vaine tentative n a pas pu échapper au tueur . il doit être mort de trouille . à sa place , j abandonnerais , se dit il . il se raccroche à l espoir qu il a sauvé la jolie jeune femme de son prédateur . ce n est que plus tard qu il se reprochera sa naïveté . comment a t il pu croire à un coup de foudre naissant ? comment s est il laissé berner par sa curiosité stupide ? il avait bossé toute la journée sur le tueur , sur ses façons de procéder pour séduire ses proies . et en avait été le témoin complice , sans imaginer un seul instant que cela puisse être lui . il se traite de sombre con . maintenant que le train a disparu dans le tunnel , il doit agir , et vite . l homme qu il traque s éloigne . peut être ne l aura t il pas ce soir , mais il sauvera la fille . tandis qu il gravit les marches deux par deux , presque en courant , il s empare de son téléphone , vérifie le réseau et compose le numéro de pelletier . enfermé aux chiottes , ou même en train de niquer , son patron répond toujours . pourtant , c est sa messagerie qu il entend sans qu ait retenti la moindre sonnerie . putain , il est en ligne ! il appelle la brigade . ce n est qu à la cinquième sonnerie que quelqu un décroche , enfin . hors d haleine , il hurle : passe moi pelletier ! qu est ce que vous lui voulez ? demande une voix qui ne l a pas reconnu . c est charland , bordel de merde , il faut que je parle au patron tout de suite ! au ton du brigadier chef , le flic qui a répondu , un certain fabrice clément , surnommé ibra à cause de sa passion déraisonnable pour le psg il s est même laissé pousser les cheveux et une barbichette ridicule , a perçu l extrême urgence de l appel de son collègue . le patron vient de quitter le . je l appelle sur son portable . pas la peine , je suis tombé sur sa messagerie . magne toi le cul , j ai besoin de tout le monde . tout de suite ! il crie sans se préoccuper des gens autour de lui : rassemble tous les gars qui sont là et même ceux qui se sont tirés chez eux . préviens guarido ! il faut vraiment que je les appelle tous ? se risque ibra , bien peinard jusque là à écouter la radio , tout heureux que son club de coeur ait marqué un quatrième but , entaché d un hors jeu que l arbitre n a pas vu . la chance est avec les siens . s il n y avait urgence , charland lui serait entré dans le lard . il ne s accorde pas ce plaisir , la moindre seconde perdue peut être fatale . c est avec calme et fermeté qu il poursuit : dis leur que j ai repéré notre gars dans le métro et qu il faut agir vite . sur son écran vient d apparaître en double appel le nom de pelletier . dans sa précipitation , au lieu de commuter , il appuie sur la mauvaise touche et coupe l appel du patron . encore de précieuses secondes de perdues lorsqu il compose le numéro du divisionnaire , il retombe sur sa messagerie . calme toi , s ordonne t il , tout en se dirigeant vers le guichet où un agent de la ratp s applique dans un anglais pitoyable à renseigner un couple de touristes sud américains . il les bouscule , ignore leurs protestations et pose d autorité sa carte de flic sur la vitre . ouvrez moi ! ordonne t il . charland s attendait à tomber sur un con , de ceux qui jouent au plus malin , capable de lui dire d attendre son tour . qu une carte de flic ne l impressionne pas . mais le brigadier chef a de la chance car le type abandonne aussitôt les touristes et se précipite vers la porte de son guichet . à l instant où il l ouvre , il voit le policier reculer de trois pas pour répondre au téléphone . il l entend clairement dire , explosant presque : patron , j ai vu notre gars dans le métro , il faut se dépêcher . il voit l homme déglutir , serrer le poing , reprendre son calme et expliquer : je l ai parfaitement reconnu en descendant à bastille . c est lui , j en suis certain . il discutait avec une fille assise en face de lui . mais les portes étaient déjà refermées . je n ai rien pu faire . le métro a filé avec notre mec à bord . t es sûr de toi ? insiste pelletier . oui , patron , c est lui , confirme charland , lui et la fille remontent vers vincennes . il ajoute , omettant de préciser qu il était assis juste derrière lui : la fille est sa prochaine victime . ça aussi , j en suis sûr . pelletier lâche un putain ! si puissant que christian cabrera , l agent de la ratp , l entend distinctement . à quoi ressemble la gonzesse ? demande pelletier . charland donne le maximum de précisions . ses cheveux blonds coupés mi longs , sa taille moyenne et sa silhouette mince , son tailleur bleu ciel , son chemisier blanc . comme un uniforme d hôtesse , indique t il . il ajoute : elle est très jolie . puis , comme s il voulait convaincre son patron à tout prix : aussi belle que les autres . il faut faire bloquer le train , lâche le chef de la pj . occupe t en en priorité ! il ne nous reste que quelques minutes . de mon côté , je lance un appel à tous les commissariats du coin et je préviens le centre de surveillance de la ratp . avec du pot , on les verra s ils descendent . alors qu ils raccrochent , tous deux pensent la même chose : pourvu qu ils ne soient pas déjà descendus ou qu ils n aient pas changé de ligne . là , ils seraient , et surtout la fille , vraiment dans la merde . cabrera , un antillais de quarante sept ans et agent à la ratp depuis vingt cinq ans , perçoit l urgence de la situation . il laisse la porte entrouverte et se précipite à sa place . si extraordinaire que cela puisse paraître , il a immédiatement compris de quelle affaire il s agit : celle de ce tueur en série qui tranche la gorge de toutes ces filles auquel le parisien du jour consacre un long article . entre deux clients , il a eu le temps de le parcourir . le journal est toujours ouvert sur son guichet en page douze avec ce titre qui , ce matin , a mis pelletier en fureur : peur sur la ville . les affaires criminelles le passionnent et celle là en particulier . dans ses moments d ennui , il rêve d une autre vie : celle où il aurait été flic . l arrivée de charland ne pouvait pas mieux tomber . alors que celui ci pénètre dans la guérite , cabrera annonce : la rame vient d arriver à nation . on peut la bloquer ? réagit le brigadier chef , sans s étonner de la réaction de l agent de la ratp . je vois ce que je peux faire , se contente de répondre l antillais , indifférent aux touristes éberlués qui s impatientent de l autre côté de l hygiaphone . charland le voit saisir son téléphone de service . j appelle les collègues à nation , indique t il . station nation trois stations plus loin , dans le wagon de tête qui se vide d un coup , un couple d amoureux savoure cet instant où on se sent seul au monde . on respire enfin , pierre , murmure la jeune femme au jeune homme qui acquiesce de toutes ses dents parfaitement blanches . il se retourne , compte , encore cinq personnes de trop dans le wagon , et plaisante comme il sait si bien le faire : on respirera mieux quand nous serons vraiment seuls il faut les virer ! stéphanie répond par un sourire , puis par une pression appuyée sur les mains de celui qu elle appelle par ce prénom qui n est pas le sien . elle ne s étonne plus de se sentir aussi heureuse auprès de cet inconnu . non , elle entend seulement profiter de ces instants de bonheur tranquille , consciente que sa vie est en train de basculer et qu elle ne fera rien pour aller contre . elle n est pas inquiète et ne regrette pas d avoir dit : tu me plais . n est ce pas la vérité ? elle songe à martin qui va l attendre à la station . plus que deux arrêts . s il y en a un qu elle ne veut pas voir ce soir , c est bien lui . comment lui échapper ? sortons , dit elle d un coup . j ai envie de marcher . viens , pierre ! je croyais que tu étais fatiguée murmure t il . plus maintenant . sa réponse n est que l expression de son envie d être seule avec lui . stéphanie perturbe ses plans , comme le lui rappelle avec une froide insistance la lame glacée du couteau contre sa cuisse . il sait ce qu elle voudra , comme les autres filles : l entraîner boire un verre dans l un des nombreux cafés de la place et chercher à l embrasser . il devra se laisser faire , voire simuler du désir . alors qu il n éprouve rien pour cette garce , sauf le besoin impérieux de la massacrer . comment fera t il pour dénicher un endroit discret dans un coin aussi animé que la nation ? comment fera t il pour la pousser sous un porche , la prendre par la taille sans attirer l attention ? tout serait tellement plus aisé dans les rues désertes autour de saint mandé . il est toujours décidé à l accompagner jusque là , à deux stations seulement . quels que soient les risques . après tout , quatre minutes au maximum les séparent du but . va t il réussir dans sa tentative ? tandis que le train s arrête à nation , il ignore que le fiancé de stéphanie roule à pleine vitesse sur le périphérique après avoir enfin dépassé le lieu de l accident qui bloquait la circulation . elle est fluide désormais et si rien ne le gêne à nouveau , il devrait arriver à temps . vincent ignore aussi que le père de stéphanie sort de chez lui , imposant à son chien de le suivre . boubou résiste à l insistance de son maître . ce chien déteste la pluie . vincent ignore surtout qu au même moment un dénommé cabrera met tout en oeuvre pour immobiliser son train . avec une obstination qui stupéfie charland , l agent de la ratp a réussi à contacter ses collègues de nation . ils ont tardé à répondre , mais dès qu ils l ont fait , leur réaction a été immédiate . l un d eux a foncé sur le quai , un autre a scruté les caméras de surveillance pour voir si le couple ressemblant à celui qu on leur a décrit quittait la station , tandis qu un troisième a tout fait pour prévenir par radio le conducteur qu il fallait qu il reste à quai et bloque les portes de son train . elle se lève , force presque son compagnon à faire de même . il la suit jusqu à la porte , déjà refermée . elle tente d en forcer l ouverture . mais la rame démarre , laissant les quais de nation derrière eux . pas de chance , sourit il . nous descendrons à la prochaine , proclame t elle . pourquoi ne pas attendre saint mandé ? c est trop près , lâche t elle , se rappelant ce fiancé qui l y attend probablement . et puis et puis ? feint il de s étonner . je n ai pas envie que nous nous séparions trop vite , finit elle par avouer , les yeux baissés mais serrant les mains du jeune homme avec une insistance qui en dit long . je t accompagnerai jusqu à chez toi , promet il . moi aussi , j ai envie de rester avec toi . qu est ce qu il nous arrive ? c est notre jour de chance ! tu crois au hasard ? demande t elle . ce soir , oui plus que jamais . quittons ce train , insiste t elle . il pleut . nous descendrons à saint mandé . si tu veux mais mon copain risque de m attendre . nous nous cacherons ! elle rit de bon coeur . j ai un petit parapluie dans mon sac ! annonce t elle , posant la main sur le manche qui dépasse . un p tit coin de parapluie pour un coin de paradis , réplique t il . elle s inquiète soudain : et ton rendez vous avec tes amis ? je m en moque . ah , je préfère ça ! elle n en espérait pas tant . dans un élan , elle pose , comme tout à l heure , sa main sur la joue de vincent . elle caresse sa barbe naissante . il y a du monde ! dit il dans l espoir d échapper à cette caresse . le doux contact de cette main devrait l enchanter . bien au contraire : il n a jamais aimé sentir des doigts se promener sur son visage . cela lui rappelle sa mère , qui , après avoir proféré des insanités sur son salaud de père , essuyait de sa main les larmes qui coulaient sur ses joues , avant de les pincer ensuite si fort que la marque restait des jours et virait au bleu . je ne vois personne ! à son tour , il caresse les cheveux blonds de stéphanie et glisse derrière l oreille jusqu à la naissance du cou . en silence , de l index , il en suit le délicat tracé jusqu à l épaule . elle ferme les yeux , s abandonne à cette fulgurante intimité , qu il interrompt en disant : allons nous asseoir à l avant . regarde , quelqu un a pris notre place . il n y a personne ! nous serons encore plus tranquilles . il la lâche et se dirige d autorité jusqu aux strapontins contre la cabine du conducteur . alors qu il s assoit , juste derrière la fine cloison , il l entend distinctement dire d une voix forte : d accord , les gars , j immobilise mon train à porte de vincennes . puis demander après un instant de silence : qu est ce que je dois faire si votre type est toujours là ? la radio grésille . mais la réponse semble satisfaire le conducteur . je préfère ça , annonce t il . j ai pas trop envie de jouer aux héros le brigadier chef charland lui a conseillé de ne rien tenter et d attendre l arrivée de la police . puis , comme il en a reçu la consigne , le conducteur ralentit au mieux la vitesse de son train . stéphanie s assoit enfin . elle attire la main du garçon et y dépose un baiser . je ne sais pas ce qui m arrive , pierre , murmure t elle . pierre pourquoi a t il choisi ce prénom à la con ? c est la seule pensée qui traverse la tête du psychopathe à cet instant précis . en entendant le conducteur , et en notant que la rame a étrangement ralenti sa vitesse , vincent prend conscience du piège qui se met en place . il revoit l homme qui a cherché à intervenir à bastille . il est certain maintenant que c était un flic . ce qu il ne comprend pas , en revanche , c est comment il l a reconnu . il se souvient brusquement de cette voisine qu il a croisée devant l immeuble de la fille brune . comment s appelait elle déjà ? ah , oui , sophie cette conne a dû être interrogée et ils ont sans doute pu dresser un portrait robot . c est cette salope qui l a trahi ! il se promet de lui faire payer . elle n est pas son genre , mais il se la fera . cette seule pensée suffit à lui faire oublier que sa liberté ne tient plus qu à un fil . mais avant , il réglera son compte à cette pute , avec ses seins qui frissonnent tandis qu elle s entête à vouloir embrasser le creux de sa main . il ne voit que son cou , profite du délicieux parfum qui s en dégage . il est h , et à cette heure , alors que le train entre au pas dans la station porte de vincennes , et que quatre voitures de police venues du commissariat du xixe foncent , gyrophares et sirènes à fond , vers le métro , les chances de survie de stéphanie sont désormais plus élevées que jamais . son séducteur ne l égorgera pas ici , dans ce train presque vide . cela ne fait pas partie de son mode opératoire . ce qu il veut , ce qu il aime , c est attirer ses victimes dans un coin discret et jouir de leurs derniers râles de vie . seul un mauvais hasard , de ceux qui sourient parfois aux assassins , pourrait l attirer dans le sort funeste que lui promet vincent . reconnaissons qu à h , tandis que la rame s immobilise enfin , cette histoire terrible devrait s achever au mieux pour la jeune fille , même si , n en doutons pas , elle la marquera à jamais si elle en sort vivante . troisième partie station porte de vincennes comme pris d une impulsion soudaine , vincent annonce brusquement : descendons ici , stéphanie . j ai envie de marcher avec toi . maintenant ? s étonne t elle . oui , maintenant . encore assis , il tend la main vers les poignées et la porte s ouvre d un coup . le conducteur n a pas eu le réflexe de les bloquer . il s appelle verdière , jérôme de son prénom . c est un homme de trente cinq ans et déjà dix de maison . d ordinaire , il est affecté à la ligne , celle dont pas grand monde ne veut . pour ne pas dire personne . c est un trajet à emmerdes tant il finit tout au nord dans des contrées pas de chez nous . verdière a appris à fermer sa gueule après avoir reçu un blâme pour avoir voulu empêcher une femme entièrement voilée de monter dans son train . depuis , il ne se mêle plus des affaires de ces putains d arabes , du moins devant les collègues . bref , verdière n est pas un agent bien noté et s il conduit sur la ligne , c est parce qu il fait un remplacement . un dimanche soir , ce n est pas non plus un cadeau . cependant , lorsqu on lui a dit tout à l heure qu un homme recherché par la police voyageait dans son train , il a suivi les consignes . ralentir , freiner lentement et bloquer les portes . mais qu on ne lui en demande pas davantage . ce n est pas ce soir qu il a l intention de jouer au héros . lorsqu il immobilise enfin son train , il ne lui reste qu une chose à faire : appuyer sur le bouton qui interdit l ouverture des portes . un geste routinier qui prend moins d une seconde , même pour un agent fatigué comme lui . il s est couché tard , a bu comme un samedi soir , baisé avec sidonie , une collègue en poste à stalingrad , mais il est arrivé clean au boulot . alors que lui a t il manqué pour empêcher l ouverture des portes ? un soupçon de fatigue , l idée que le gars n allait pas fuir , qu il n était peut être plus dans le train et , surtout , ce couple avec cette femme voilée tout au bout du quai , encombré d une poussette , qui a attiré son attention . putain , il ne peut pas les blairer ces barbus avec leurs femmes voilées . cela lui rappelle trop le blâme injuste qu il a reçu et qui l a condamné à se farcir la ligne . il s est réjoui à l idée que ces deux là n allaient pas pouvoir monter et qu ils devraient attendre comme des cons de bougnoules qu ils sont . une seconde , une seconde seulement , il les a dévisagés à travers la vitre fumée , regardés s approcher du bord du quai en poussant leur landau , comme s il savourait une victoire sur ces enfoirés d envahisseurs . ne doit il pas obéir aux consignes ? eh bien , ils resteront à quai , les deux métèques . cette simple idée l a ravi au delà de tout . au point de perdre la précieuse seconde qui aurait bloqué l ouverture des portes . il s aperçoit de sa bévue et condamne aussitôt les portes de son train à une fermeture définitive . personne , il en est certain , n a eu le temps de descendre . voilà pourquoi vincent a eu le temps d ouvrir les portes : parce que le conducteur de la ligne est un raciste du quotidien , un homme ordinaire qui s est laissé avoir par l apparition en bout de quai de ce couple qu il abhorre . vincent entraîne stéphanie sans attendre sa réponse et les voilà sortis . pour l instant , il est délivré du piège du train . mais il doit faire vite . l escalier , à sa droite , l attire , et stéphanie s y dirige , mais c est vers l extrémité du quai qu il choisit de marcher . il veut éviter que le chauffeur ne les repère . il l appelle : viens , stéphanie , on sort par là bas . il y a un café , il est ouvert tard . je t invite ! elle obéit , trop contente qu il ait changé d avis . ils ne sont pas trop éloignés de saint mandé . et s il l accompagnait à pied jusqu à chez elle ? ce n est pas si loin et elle n a pas envie de le quitter . pas si vite . quant à partager un verre maintenant , pourquoi pas et surtout elle échappera à martin . derrière eux , les portes se sont refermées si brutalement qu elle doit tirer sur le pan de sa veste d uniforme resté coincé . dans le mouvement , son chemisier s est écarté , dévoilant son décolleté . elle devine le regard appuyé de vincent , pourrait s en inquiéter , mais au lieu de cela , elle s en réjouit . elle ne s intéresse pas davantage aux gens qui essaient en vain de débloquer les portes . un groupe d adolescents occupe la largeur du quai . vincent y voit une chance . avec autorité , il attire stéphanie au milieu d eux . ils feront écran si , par malheur , le chauffeur a l idée de vérifier que personne n a quitté son train pendant son bref instant d hésitation . et c est exactement ce qui se passe . jérôme verdière jette un oeil sur le rétroviseur qui donne sur le quai . il ne voit que la masse compacte de ce groupe de jeunes avant que son regard ne se pose à nouveau sur la femme voilée . il est rassuré : si le tueur était dans son train , il y est toujours . il prévient par radio que les portes sont bloquées et demande si les flics vont bientôt arriver . une voix anonyme le prévient : les flics sont là . il vérifie que sa porte est bien fermée à clef . il ne lui reste qu à patienter . en remontant le quai , stéphanie aperçoit ceux qui , pris au piège à l intérieur des wagons , s énervent sur les poignées . une dame âgée , le regard paniqué , semble l appeler à l aide . stéphanie tente d ouvrir . en vain , la porte demeure close . elle dit à vincent : il faudrait avertir quelqu un . qui veux tu qu on prévienne ? le conducteur ? laisse tomber , glisse t il , tandis qu elle insiste sur les portes de sécurité pour les forcer à s ouvrir devant la vieille dame paniquée . il doit le savoir . ça va s arranger . sortons . il lui prend la main , accélère le pas . il n a qu une peur , se retrouver face aux flics . il dit : j ai hâte que nous soyons dehors . moi aussi , murmure t elle . si nous échappons à ce piège , pense t il , tu ne le regretteras pas . ils s engagent dans l escalier . ils ne verront pas la dizaine de policiers en tenue investir le quai . ils y ont pénétré par l entrée en tête de rame , celle que vincent a choisi d éviter alors qu elle leur tendait les bras . pourquoi sont ils arrivés par là ? tout simplement parce que c est l entrée la plus proche de leur commissariat . à quoi bon se disperser et fermer la station puisque l homme recherché est bloqué dans la rame ? stéphanie et vincent ne les entendront pas ordonner aux voyageurs , à ce groupe d adolescents indisciplinés , de quitter le quai ; ils ne les verront pas le remonter en inspectant la rame , wagon après wagon . il s en est fallu , là encore , de quelques secondes . toute cette agitation aurait peut être fini par alerter stéphanie . au lieu de cela , après avoir résisté au désir de le serrer dans ses bras et de l embrasser dans le couloir désert , elle le suit jusqu à la sortie à l air libre . désormais aussi pressée d y parvenir que lui . dehors , une petite pluie fine mouille leurs visages . il se saisit du parapluie qui dépasse du sac à main de stéphanie , l ouvre , l incline , dissimulant ainsi aux yeux de la jeune fille les gyrophares des véhicules de police . marchons , dit simplement vincent . nous n allons pas dans un café ? interroge t elle . nous en trouverons un plus loin , vers saint mandé , répond il fermement . il ajoute : maintenant , j ai envie que nous marchions tous les deux . moi aussi , murmure t elle . il se fait violence pour déposer un baiser sur la chevelure de stéphanie , l attirant contre lui , baissant le parapluie au plus près de leurs têtes . cela ne l empêche pas de se retourner vers les bars qui s offrent à eux . mais elle préfère marcher ainsi et profite que le parapluie est petit pour se blottir contre lui . au plus près de son visage , de son corps . de ses cuisses . au même instant , dans les sous sols du métro , l équipe de flics prévient que les individus recherchés ne sont pas dans le train . eux , avancent déjà sur le trottoir de droite de l avenue de la porte de vincennes , collés l un contre l autre . stéphanie bénit cette pluie qui les oblige à se serrer sous le minuscule parapluie . ils s éloignent des voitures de police abandonnées , gyrophares toujours allumés , de l autre côté de la large avenue . vincent incline le parapluie pour cacher leur lumière qui se reflète sur la chaussée détrempée . stéphanie les voit . elle ne s en inquiète pas . pire : elle les ignore , sans chercher à comprendre ce que peut signifier un tel déploiement . elle est bien trop heureuse de marcher à l air libre , appuyée sur cet homme qui lui plaît tant . elle ne songe qu à ce bonheur inattendu qu elle voudrait voir durer éternellement . les escaliers de la station sont maintenant derrière eux . un tramway à l arrêt les dissimule aux policiers qui regagnent leurs véhicules . lui a déjà repéré le parc et les petits immeubles sur leur droite . et s il l attirait là ? non , les digicodes qu il aperçoit sur les hautes grilles l en dissuadent . il trouvera mieux lorsqu ils seront à saint mandé , de l autre côté du périph . ici , il y a encore trop de monde et trop de fenêtres éclairées . et puis les flics ne sont pas si loin il accélère . légèrement , mais suffisamment pour s écarter de cet endroit où il se sent vulnérable . force est de constater que maintenant les choses se sont malheureusement inversées et se présentent vraiment mal pour stéphanie . elle traverse le périphérique en compagnie d un homme dont elle est tombée amoureuse et qui , lui , ne pense qu à une chose : trouver la meilleure opportunité de lui trancher la gorge . une fois de l autre côté , il sait que les occasions ne manqueront pas . la chance ne lui a t elle pas toujours souri ? quant à la jeune fille , sur qui peut elle compter ? son fiancé ? le compteur de son scooter affiche cent vingt kilomètres à l heure . il vient de dépasser la sortie porte de bercy et le dernier radar qui le sépare de la porte de vincennes , qui l a obligé à ralentir . il peut pousser sa machine . mais parviendra t il à temps pour les surprendre lorsque , après avoir dépassé le périph , ils déboucheront en même temps que lui à saint mandé ? il faudrait un foutu hasard pour que cela se produise , mais c est encore possible car le chrono semble jouer en sa faveur . on peut seulement se demander quelle sera sa réaction quand il verra celle qu il aime au bras d un autre . son père , sorti avec son chien pour aller à sa rencontre ? son trajet jusqu à la station toute proche est sur le chemin des amoureux . impossible car ce qui va suivre est un malheureux concours de circonstances qui fera que le père de stéphanie doutera longtemps du bien fondé de ses certitudes sur le destin . il parlera alors de funeste coïncidence . car , si incroyable que cela puisse paraître , c est bien ainsi que les choses se sont passées : à l instant où il a traversé la rue carrat , boubou lui a échappé . la faute à un chat , un gros matou noir , qui lui aussi traversait la rue . plus encore que la pluie , son labrador déteste les chats . il se fait un devoir de les courser , même s il échoue toujours . boubou a tiré sur la laisse et s est enfui à la poursuite de ce chat de malheur . alexandre a eu beau lui ordonner de revenir , le chien a filé à l autre bout de la rue en direction de l hôpital bégin où le gros matou s était réfugié en le narguant . alexandre dujardin perdra un temps précieux à chercher boubou et à lui infliger une bonne leçon qui lui fera passer l envie de courir après les chats . un temps trop précieux pour qu il puisse rejoindre sa fille à la sortie du métro . trempé , il préféra revenir se mettre au chaud chez lui . valérie , la femme qui conduit sa mini cooper en état d ivresse en coupant à travers la banlieue est ? elle a déjà grillé deux feux rouges et , à la vitesse où elle roule , il se pourrait bien qu elle les croise avenue du général de gaulle . question chrono , cela aussi peut coller . mais il faudrait , là encore , un sacré hasard pour qu elle les renverse à l instant précis où ils traverseront l avenue . qu en est il du brigadier chef charland ? il vient d apprendre que la descente des collègues du xixe sur le quai a fait chou blanc . le conducteur a insisté : personne n avait pu sortir de son train . ils l avaient laissé repartir . verdière s est cru sauvé , mais , pour la petite histoire , les caméras de surveillance consultées le lendemain par sa hiérarchie confirmeront sa faute . il perdra son travail en dépit des menaces de grève du syndicat sud . il se reprochera longtemps d avoir accepté de conduire sur la ligne tout simplement parce que cela lui permettait de commencer plus tard et de passer l après midi avec sidonie . laissons le à son sort peu enviable , puisque quelques semaines après son renvoi , alors qu il a trouvé un poste de gardien de nuit , il est rentré chez lui plus tôt que prévu après s être disputé avec son chef et il a trouvé sidonie , sa toute nouvelle compagne , au pieu avec un autre homme , par ailleurs agent de la ratp . voyons plutôt si stéphanie peut compter sur le brigadier chef charland . sans l agent de la ratp christian cabrera , la réponse serait non . pour le policier , le tueur et sa future ? victime sont sortis des radars . il les a perdus . il ne sait plus trop quoi faire . pelletier , lui non plus n y croit plus . n a t il pas dit , comme pour le réconforter : avec tout ce qu on aura rassemblé contre ce fumier , nous le coincerons rapidement ? mais cabrera , lui , s est obstiné . il a appelé les stations , les unes après les autres , celles de la ligne comme celles des correspondances . il a demandé aux collègues presque supplié certains de surveiller les caméras branchées sur les sorties . à h , kévin tong chai , de la station porte de vincennes , le prévient qu il a peut être , puis sans doute et enfin j en suis sûr , vu un couple correspondant à celui qui est recherché . cependant , cabrera était tellement concentré sur ses recherches qu il ne s est pas rendu compte que le flic avait quitté son guichet . à h , il n est pas parvenu à le trouver pour le prévenir . lorsqu il réussit à le joindre une minute plus tard , charland vient de monter dans un taxi , direction le . mais leur conversation est hachée , interrompue , jusqu à ce que enfin , alors qu il traverse le pont d austerlitz , charland comprenne ce que lui dit cabrera et qu il prévienne aussitôt ses collègues . notre gars est descendu avec la fille à porte de vincennes . il ordonne au taxi de faire demi tour , exhibe sa carte , annonce que la vie d une jeune femme est en jeu et lui dit de foncer . il aurait pu tomber sur une tête de mule mais , comme avec cabrera , il a affaire à un gars qui a compris l urgence de la situation et accepte de foncer , de griller les feux , comme le lui ordonne le flic . charland lance l alerte à toutes les unités , leur ordonne de fouiller la zone ; il livre le maximum de détails sur le couple . il dit que l homme est extrêmement dangereux , le qualifie de fou , de malade . il crie presque que la fille risque à tout instant d y passer , qu il faut agir très vite . entendre la détermination du policier ne fait que renforcer celle de son chauffeur . il fonce vers la place de la nation , pleins phares , klaxon bloqué , grillant les feux . son compteur dépasse les cent kilomètres à l heure . à cette heure , le brigadier chef n a pas encore perdu espoir de sauver la jeune fille des griffes de son prédateur . l expérience lui a appris que la chance sourit aux meilleurs et il en fait partie . un bon flic , lui a dit un jour pelletier , est un flic qui a du pot . cela , il ne l a pas oublié , et il se raccroche désespérément à cette idée . cependant , pour lui aussi , de précieuses , de capitales minutes , ont déjà été perdues . cela aussi , il le sait . saint mandé alors qu il se remet à peine de la frayeur qu il vient de vivre à la station porte de vincennes , vincent glisse la main dans la poche de son pantalon et caresse le tranchant d acier de sa lame . ce simple contact suffit à lui faire oublier qu il est ce soir l homme le plus recherché de france , que les flics ont probablement son portrait robot et que , tôt ou tard , ils le retrouveront . mais tout cela est dans une autre vie , une autre dimension . il s en moque . au moment où ils pénètrent dans saint mandé , par le trottoir de droite , protégé de l avenue de paris par un large parking , il n a en tête que la promesse de l extase qu il va bientôt vivre . au même instant , martin ralentit avant de s engager sur la voie de sortie du périphérique . à quelques dizaines de secondes près , peut être le temps qu il a perdu quand une audi a aux vitres teintées lui a coupé la route , l obligeant à freiner , il aurait pu tomber sur sa fiancée et son compagnon d un soir . c est de justesse qu il n a pas été renversé . il a répondu par des appels de phares , ce qui n a pas été du goût du chauffeur de l audi , qui s est porté à sa hauteur pour l injurier . martin a eu la prudence de ne pas répliquer qui sait comment cela peut se terminer mais il a ralenti , le temps de laisser filer ce connard . c est ainsi qu il a débouché sur la place du général leclerc , trente huit secondes plus tard que stéphanie et vincent qui sont déjà à l autre extrémité . tu veux que je t accompagne jusque chez toi ? demande vincent . oui ce oui , elle l a glissé , murmuré , dans le creux de son oreille . c est par où ? il faut couper par l avenue du général de gaulle . ce n est pas très loin . mais tu peux me laisser là elle se souvient qu il a rendez vous chez des amis . bérault , c est tout droit . tes copains doivent t attendre . ah , oui , mes copains tu penses vraiment que j ai envie d être avec eux ? je ne sais pas il répète ce qu il lui a dit tout à l heure , comme elle l espère tant : mes amis , je m en contrefous ! et si nous allions prendre un verre ? ajoute t il en désignant le bar encore ouvert , de l autre côté de l esplanade . pourvu qu elle renonce , espère t il . elle hésite . ce verre , elle n y tient pas . l endroit qu elle aperçoit est glauque . les lumières crues . mais accepter , ce serait passer encore plus de temps avec lui . alors , elle répond : allons y . il dissimule sa déception . elle est extrême . pas parce qu il n a pas envie d être vu en sa compagnie . il sait qu il ne risque rien , que ceux qui sont après lui ne l atteindront pas ce soir . désormais , il se sent invulnérable . non , il a seulement hâte , tellement hâte , d en finir avec elle . mais il ne trouve pas les mots pour la dissuader . le bar n a pas l air terrible , tente t il cependant . peu importe . c est tout juste si elle n a pas ajouté : le principal est d être avec toi . elle n a pas osé . cependant , il l a compris . ils doivent revenir sur leurs pas , avant de traverser l avenue . parvenus au passage protégé , bien que la route semble dégagée , ils attendent que le feu passe au rouge . la pluie a cessé . mais au lieu de refermer le parapluie , ils choisissent d y rester blottis , coupés du reste du monde . il lui sourit , pose un nouveau baiser sur ses cheveux blonds . il est plus grand qu elle . stéphanie lui offre , tel un encouragement à ce qu il attend avec rage maintenant , la vision si excitante de son cou où perlent de fines gouttes de pluie . elle voudrait tant qu il l embrasse , là , tout de suite . il l a compris . il n en a pas la moindre envie . pire , la simple idée le dégoûte . mais ce serait la solution pour qu il échappe à ce foutu bar et qu ils reprennent leur marche en amoureux , devine t il . il ne sait pas quoi lui dire pour éviter cette perte de temps . il se résout à lui accorder ce baiser . elle oubliera peut être le bar et continuera à marcher avec lui . mais le bonhomme vert s allume et le sauve de ce baiser dont il ne veut pas . après un instant d hésitation , elle décide d autorité de traverser . le prenant par le bras , elle s engage dans le passage protégé . ce n est pourtant pas l envie de l embrasser qui lui a manqué , mais dans une sorte de réflexe irraisonné elle a choisi d attendre avant de s abandonner totalement à lui . car elle n aurait plus d autre perspective alors que de remettre en question ce qui est sa vie désormais . tout va trop vite , a t elle soudain pensé . il faut que je le connaisse mieux . ne t emballe pas , stéphanie . ce sursaut va t elle la sauver ? le temps perdu dans le café permettra peut être aux policiers ou à martin de la retrouver avant que vincent passe à l acte . peut être aussi qu il se produira dans ce bar un événement qui lui permettra d échapper à son prédateur . enfin , même si cela paraît peu probable , peut être sera t elle déçue par le garçon et préférera t elle couper court à leur idylle naissante . bref , un espoir , même ténu , demeure encore . tout à leur trouble , elle d avoir interrompu leur baiser , lui d y avoir échappé , de sentir sa lame et de ne penser qu à son plaisir remis à plus tard , ils ne voient pas une mini cooper descendre l avenue à pleine vitesse . ils ne réagissent qu au bruit de ses freins . lorsqu ils se retournent , la voiture n est qu à une dizaine de mètres d eux . elle glisse , incontrôlable , sur la chaussée humide . elle va les faucher . dans un geste que stéphanie qualifiera quelques secondes plus tard de miraculeux , vincent tire la jeune femme en arrière si vigoureusement qu elle tombe sur la chaussée gorgée de pluie . la mini la frôle , l inondant . puis la voiture folle grille le feu et , ralentissant à peine , prend à gauche , évite de justesse une kangoo blanche et disparaît en direction de paris . comme un mauvais rêve . et sans aucun témoin , se félicite vincent . stéphanie se relève , regagne le trottoir . je suis trempée , parvient elle d abord à articuler . puis , se serrant contre lui , elle murmure : merci , pierre , tu m as sauvé la vie . elle tremble . il la prend contre lui . il ne peut lui refuser le baiser qu elle pose d abord délicatement sur ses lèvres avant de se laisser emporter par sa fougue . elle veut cet homme , elle n a plus peur de se laisser envahir par l immense désir de s abandonner à lui . merci , merci , merci chuchote t elle entre deux baisers . marchons , dit elle enfin . tu es toute mouillée , stéphanie . surtout ne pas lui suggérer d aller reprendre ses esprits au café , songe t il . je m en moque . je veux être avec toi . elle l embrasse à nouveau , encore et encore , et finit par dire : allons y . partons d ici . ils s éloignent du carrefour , main dans la main , laissant derrière eux le parapluie disloqué . la mini a roulé dessus . il sera ce soir la seule victime de valérie . nous ne sommes plus très loin de chez moi , murmure t elle , comme à regret . l interminable avenue du général de gaulle s ouvre devant vincent . aux mots de la jeune fille , il devine qu il n aura pas beaucoup d opportunités de trouver un endroit isolé . à moins qu il attende d être dans le hall de l immeuble de ses parents . mais il préférerait saisir sa chance avant . il parcourt la route du regard . c est là peut être qu il trouvera le porche où il pourra assouvir son désir croissant . dans cet immeuble récent à côté du monoprix ? il aperçoit le digicode de la porte d entrée en haut des marches . il n y entraînera pas stéphanie l avenue est encore trop fréquentée , l immeuble trop imposant . même dans l hypothèse où il pourrait y pénétrer , il prendrait le risque de se faire surprendre . et puis il y a ce traiteur chinois de l autre côté de la chaussée . il est ouvert et quelques clients finissent leur dîner , contre la vitre . la rue est le seul spectacle pour tromper leur ennui ; ils pourraient les apercevoir . non , il est préférable d attendre d être dans une voie adjacente . certes , il a hâte de passer à l acte . davantage que cela encore , il ne parvient à calmer son impatience , cette rage qui l étreint , qu en caressant le manche de son couteau . mais , au final , cela ne changera rien , sauf à laisser la jeune femme en vie quelques minutes de plus . il se calme car il sait que le sort de cette blonde est scellé il est maître de lui , de ses émotions , il sait déjà comment il va procéder . comme avec les autres . il l attirera contre lui , la poussera dans l obscurité et lui tranchera la gorge . il lui suffit maintenant de dénicher le meilleur endroit . il ne désire pas seulement la tuer , il veut entendre ses râles tandis qu elle se videra de son sang . ce n est qu ensuite qu il abandonnera son cadavre mutilé et inutile . comme les quatre qui l ont précédée . cette voiture , cette mini folle qui , après avoir évité stéphanie de justesse , a grillé le feu et a manqué emboutir une kangoo , martin l a vue . il sortait à bonne vitesse du périphérique . en revanche , d où il se trouvait , il n a pas vu qu elle avait manqué écraser stéphanie quelques secondes plus tôt . pas vu non plus sa fiancée tomber sur le macadam . il se rend seulement compte que c est lui qui aurait pu être fauché . en effet , alors qu il a pénétré dans saint mandé , sur la large esplanade où quelques instants plus tôt , cachés sous un petit parapluie , déambulaient main dans la main stéphanie et vincent ce qu il n aurait pas apprécié et qui sait comment il aurait réagi , il a parcouru la place du regard . il a ralenti à la recherche de son amie . personne ne l attendait à la sortie de la station , pas plus que stéphanie ne s abritait dans les boutiques voisines . il s est dit qu elle était en train de regagner l appartement de ses parents et qu elle l y attendait . il a aussi vu que le feu au carrefour de l avenue du général de gaulle était vert et il a voulu accélérer pour en profiter . pour arriver chez les parents de sa fiancée , rue carrat , il connaît le chemin par coeur , tant il est souvent venu la récupérer chez eux . à cause des sens interdits , il doit prendre , juste après charles de gaulle , à droite par l avenue foch . ensuite , il rejoint la rue carrat par la rue poirier . ce n est pas plus compliqué que ça et s il passe au feu , cela lui prendra moins d une minute . voilà pourquoi il a accéléré et pourquoi il a été à deux doigts de percuter la mini . le temps qu il a perdu à essayer de repérer stéphanie lui a rendu un sacré service . oui , vraiment , il s en est fallu de peu que la voiture ne le renverse de plein fouet . cependant stéphanie aurait vu l accident de martin . elle se serait précipitée et cela lui aurait probablement permis d échapper au sort que lui promet vincent . à quelques secondes près , martin serait donc à cette heure en piteux état . comme quoi , à quoi tient la vie , se dit il en découvrant le visage de la conductrice , indifférente à ceux qui l entourent et aux coups de klaxon du conducteur de la kangoo , qui lui aussi a frôlé le pire . c est cette indifférence qui l agace . au lieu de poursuivre sa route , comme il en avait l intention , persuadé qu avec la pluie qui menace encore , bien qu elle ait cessé , stéphanie ne l a pas attendu , dans un accès de colère , comme s il voulait aussi lui faire payer sa mésaventure humiliante avec le chauffeur de l audi a , il fait demi tour , décidé à la rattraper . martin est un garçon qui ne plaisante pas avec la sécurité routière et il a bien l intention de dire sa façon de penser à cette femme . un chauffard ! dans la manoeuvre , il perd du temps . la mini a franchi le carrefour , emprunte le pont au dessus du périph , tandis que lui est bloqué par le feu rouge . mais martin n est pas homme à abandonner . il la poursuivra coûte que coûte . elle n est pas si loin . d ailleurs , note t il , la voiture a stoppé au milieu du pont , warnings allumés . d où il est , il voit la femme en descendre et s accouder à la rambarde . elle vomit . ce spectacle affligeant le désole et il se demande s il ne va pas abandonner sa poursuite . n a t il pas mieux à faire ? ce n est qu une ivrogne qui crache ses tripes . non , il trouvera les mots pour l agonir d insultes . il est sur le point de s élancer pour la rejoindre quand un véhicule de police s arrête à son niveau dans le sens inverse . deux hommes en tenue en descendent . elle est bonne pour un alcootest et une amende carabinée . il se demande encore s il doit les avertir qu il l a vue griller le feu , mais l envie de retrouver sa stéph est plus forte . il n a pas fait tout ce chemin pour perdre son temps avec les flics . ils sont même capables de lui demander de les suivre au commissariat pour faire une déclaration . qu elle crève il va repartir lorsque , au loin , au bout de l avenue qui mène à nation , il aperçoit , leurs gyrophares incendiant la nuit , une dizaine de véhicules de police . ils remontent l avenue à grande vitesse en direction de saint mandé . c est magnifique . magique , comme il a l habitude de le dire . d où il est , il perçoit le bruit des sirènes et , tel un ballet bien orchestré , il voit les véhicules quitter le groupe les uns après les autres pour s enfoncer dans les voies perpendiculaires . trois seulement viennent vers lui en direction de la banlieue . il en oublie le sort réservé à la femme qui souffle dans l alcootest et décide de patienter le temps d assister à ce spectacle jusqu au bout , fasciné par tous ces véhicules dont les lumières illuminent la ville . où vont ils ? qui cherchent ils ? il reste ainsi , moteur à l arrêt , le temps que les voitures de police le croisent sans lui prêter attention . ils semblent dans une telle urgence qu il se dit qu il doit se passer quelque chose de grave dans le coin . il les voit ralentir , et prendre chacune une rue différente . poussé par la curiosité , il les suivrait volontiers . mais il doit récupérer sa fiancée et rebrousse chemin , franchissant à nouveau saint mandé . à l angle de l avenue du général de gaulle là où il a échappé de peu à l accident , le feu vient de passer au vert . il ralentit prudemment puis met les gaz , pressé de retrouver sa stéph . il connaît le chemin par coeur : l avenue foch sur une centaine de mètres , puis à droite par poirier sans imaginer une seule seconde que tout le temps qu il vient de perdre bêtement risque de coûter la vie à celle qu il aime . car c est à la seconde près que le sort de stéphanie s est joué . prenons les choses dans l ordre : d abord , il y a le véhicule avec trois policiers en tenue à bord . il a pris à droite l avenue du général de gaulle . celui qui conduit s appelle fernandez et roule à environ trente kilomètres à l heure . les deux autres fonctionnaires de police sont assis du côté droit . fernandez ralentit encore pour inspecter la rue du talus du cours , puis , juste après , celle de l amiral courbet , qu il hésite à prendre . elle est déserte ; il décide de continuer sur l avenue . lorsqu ils arrivent à l angle de la rue poirier en sens interdit , fernandez freine , avance presque au pas , jette un oeil dans la ruelle . il fait son boulot , comme on le lui a ordonné . on ne pourra rien lui reprocher sur ce point , même si lui et ses deux collègues sont persuadés de perdre leur temps . trouver ce couple qui est peut être descendu porte de vincennes personne n en est plus vraiment sûr , tant les consignes ont été contradictoires , c est chercher une aiguille dans une botte de foin . il l a fait remarquer à ses deux collègues qui ont approuvé . le coup d oeil qu il laisse traîner rue poirier lui confirme ce qu il pense : elle aussi est déserte . son collègue assis sur le siège arrière ne prend même pas la peine de se retourner . il est trop occupé à remettre en place son arme de service qui , dans l inconfort de la renault , le gêne . peut être , mais nous ne le saurons jamais , aurait il pu apercevoir stéphanie et vincent . car oui , ils sont là . mais si l agent fernandez ne les voit pas , c est parce qu une seconde plus tôt vincent a attiré la jeune femme sous le porche d entrée du numéro bis . tandis qu il se laisse embrasser , vincent tente de l index de la main gauche d appuyer sur le déclenchement d ouverture de la porte d entrée . par chance pour elle , le code est actif . ce n est pas ici , derrière cette porte qui refuse obstinément de s ouvrir , qu il la tuera . dommage , l immeuble lui plaisait . les volets sont tirés au rez de chaussée et seul un appartement au troisième étage est éclairé . de ce qu il a vu de la rue , l entrée donne sur un jardinet . l endroit lui a paru idéal . il doit y renoncer . la voiture de police poursuit au ralenti sur l avenue . l agent fernandez s interroge : au prochain carrefour , continuera t il tout droit ? ou prendra t il à droite ? et pourquoi pas à gauche ? finalement , il choisira la droite , s éloignant ainsi définitivement du couple . fouillons la zone proche du périph , annoncera t il à ses compagnons qui y verront une bonne initiative à défaut d en proposer une meilleure . au moment de tourner , il remarquera quand même , de l autre côté du carrefour , une présence humaine . il y a un monde fou dans cette ville ! lancera t il pour plaisanter à ses collègues . il verra un homme trempé tirer , furieux , sur la laisse d un chien noir . bref , dans l immédiat , vincent n a rien à craindre du déploiement des forces de police . pas davantage du brigadier chef charland qui ordonne à son chauffeur de taxi de continuer en direction de la porte de vincennes . ce dernier n a rien perdu des nombreux échanges que son passager impatient a eus aussi bien avec les hommes sur place qu avec sa hiérarchie et ses collègues du . il fait corps avec eux tous , comme si sa propre vie en dépendait . c est pied au plancher , klaxon à fond , zigzaguant entre les voitures , qu il fonce vers la porte de vincennes . il sent que son passager se décourage tandis qu il l entend hurler à ceux qui l informent qu ils ne trouvent rien : continuez à fouiller . ils sont là j en suis sûr ! le chauffeur tente un je vais vous le trouver , cet enfoiré . mais il n ose pas avouer à son passager ce qu il pense : ils sont sans doute trop éloignés d eux pour les dénicher à temps . ce qu ils tentent désespérément , c est chercher une aiguille dans une botte de foin . c est exactement ce que disaient fernandez et ses deux collègues dans leur poussive renault de service quelques instants plus tôt . mais lui , il est optimiste de nature et il se dit que parfois , et avec beaucoup de chance , cette aiguille , on la trouve . alors , il se retourne vers charland et demande : patron , on arrive porte de vincennes . on va où , maintenant ? on continue sur saint mandé , répond charland . charland ne s expliquera pas pourquoi il a eu cette intuition qui se révèlera juste . peut être qu inconsciemment les avait il entendus parler de cette ville lorsqu il avait été le témoin séduit de leur conversation d amoureux . oui , oui , elle a parlé de saint mandé , croit il se souvenir , mais c est l intervention du chauffeur qui le convainc vraiment . favier dit , tout en évitant de justesse une fourgonnette de location qui change de file sans mettre son clignotant : plus je réfléchis à cette histoire , plus je suis persuadé qu ils sont là bas . vous avez raison , inspecteur . il faut chercher à saint mandé ! inutile de lui préciser que le grade d inspecteur n existe plus depuis des lustres dans la police , se dit charland . il demande seulement : qu est ce qui vous fait penser ça ? c est juste une idée comme ça , bafouille favier prudemment . il sait d expérience que les flics n aiment pas qu on leur dicte leur façon d agir . allez y , l encourage charland . alors , il se lance : j ai entendu tout ce vous disiez . j ai compris que le tueur et la jeune femme sont descendus en catastrophe à la station porte de vincennes . ce n était pas l endroit où elle était censée descendre et l homme a dû la convaincre de finir le trajet à pied . donc , sa destination finale était saint mandé , pas si loin en marchant . il lui a seulement suggéré de continuer jusqu à chez elle . la fille n y a pas vu malice et , au contraire , elle l a suivi sans discuter . trop heureuse de poursuivre ce flirt naissant à l air libre et de bécoter son amoureux . qu est ce que vous en pensez , inspecteur ? que vous feriez un bon flic ! j ai raté ma vocation , plaisante le chauffeur . dans une autre vie ! je pars à la retraite à la fin de l année charland l examine en coin . c est un homme fatigué , vieilli avant l âge qu il découvre . le chauffeur s en aperçoit . il précise : soixante cinq ans en mai prochain . il est temps de partir à la retraite , non ? il n attend pas la réponse du flic . il demande : on fonce , chef ? charland réplique , amusé : c est vous le chef , monsieur ! favier , paul favier pour vous servir et dire que je ne devais pas bosser ce soir il ne racontera pas à ce flic qu il s est embrouillé cet après midi avec sa femme pour une histoire à la con de télé . elle voulait regarder drucker , lui non . elle avait répondu que s il n était pas content il n avait qu à partir conduire son taxi chéri . au moins , elle n aurait pas à supporter sa tronche . supporter sa tronche , c est exactement ce qu elle avait dit . c est tout juste si elle n avait pas ajouté de vieux con . il l avait prise au mot et il était sorti en claquant la porte . la retraite , ce ne sera pas de la tarte avec elle dans mes pattes tous les jours , avait il à nouveau songé . au fond , elle avait raison , il n y a que dans sa mercedes qu il se sent vraiment bien . ce soir plus que jamais . comme dit son petit fils , lucas : il kiffe sa race . quand on pense que , sans cette embrouille , il n aurait pas vécu cette soirée de folie . le compteur indique , euros . mais , de ce pognon , il n en a rien à foutre . il ne veut qu aider ce flic et prie pour la vie de la malheureuse jeune fille . il bénit drucker , l engueulade avec sa femme et le hasard qui lui a fait croiser la route de ce flic . et dire qu il avait hésité à s arrêter pour le prendre il pleuvait et ce type trempé allait lui dégueulasser son taxi . tandis que la mercedes franchit le pont qui surplombe le périphérique , indifférent au feu qui lui interdit le passage , charland ordonne à tous les véhicules qui patrouillent autour de la porte de vincennes de se diriger vers la banlieue . de fouiller rue par rue , maison après maison . il y a longtemps qu il ne s est pas senti aussi excité . tout simplement parce que la vie de la jeune femme ne tient qu à un fil . oui , oui , c est ça ! ils sont à saint mandé . foncez ! l espoir qui l avait quitté un instant renaît d un coup . pour un peu , il embrasserait ce vieux chauffeur qui esquisse un bref sourire sur son visage ridé . parvenu de l autre côté du périphérique , paul favier demande : qu est ce qu on fait maintenant ? charland n hésite pas : suivez votre intuition . ok , je prends à droite . à droite , c est l avenue du général de gaulle , exactement là où , deux minutes plus tôt , s était aventurée , sans rien repérer de suspect , la voiture conduite par l agent antoine fernandez . favier grille le feu et s engage dans l avenue . dans son rétroviseur , il aperçoit les gyrophares des véhicules appelés à la rescousse . il doit bien y avoir entre quinze et vingt voitures de police qui patrouillent dans saint mandé . ça le rassure un peu . ralentissez , maintenant , ordonne le brigadier chef . la chasse peut commencer . la chance sourira t elle enfin face à un tel déploiement de forces ? en l espace de quelques minutes , le sort promis à stéphanie a peut être changé . ses possibilités de survie demeurent minces , mais elles existent . sur qui peut elle compter ? d abord , charland et son chauffeur de taxi . celui ci est tellement impliqué dans cette quête qu on peut compter sur lui presque autant que sur le brigadier chef . motivés comme ils le sont , et chanceux comme charland l a toujours été dans sa carrière , ils peuvent réussir . il y a aussi cette vingtaine de voitures de flics qui sillonnent la petite ville de banlieue . ensuite , il ne faut pas oublier martin . après avoir contourné le pâté de maisons , il va emprunter la rue poirier sur son scooter . la distance qui le séparera du couple sera alors d une cinquantaine de mètres . s ils sortent du renfoncement de l immeuble où vincent a attiré sa proie dans l espoir de la pousser dans l entrée , martin verra stéphanie . la suite ne promet pas des retrouvailles chaleureuses mais il l aura sauvée . enfin , il y a une dernière venue dans cette histoire : florence , trente ans , célibataire , infirmière libérale de profession . il faudrait des pages pour raconter comment cette native de perpignan s est retrouvée en région parisienne , alors qu elle rêvait de passer sa vie dans sa ville d origine , auprès de sa famille , de ses amis , de la mer et de la montagne . il avait suffi qu elle rencontre antoine dans une boîte de nuit , le marina atlantide tentation de port barcarès où elle fêtait l enterrement de la vie de jeune fille de sa copine tiffany pour que son existence bascule . dieu sait comment ils se sont croisés sur la piste de danse . dans les faits , c est le lendemain que leur histoire a véritablement débuté . ils se sont reconnus sur la plage . tu étais à l atlantide ! s était exclamé antoine qui n avait rien trouvé de mieux à dire . évidemment , ils s étaient revus et , à la fin de l été , ils étaient inséparables . alors , sans hésiter , elle avait emménagé chez lui au de la rue poirier à saint mandé trois mois plus tard . c était il y a un peu plus de trois ans , et elle ne regrette rien . même pas sa région . elle vit avec antoine , elle est heureuse . il lui manque . si elle est seule ce soir , c est parce qu il travaille de nuit à l hôpital bégin tout proche . le hasard a aussi voulu qu ils soient tous les deux infirmiers . rue poirier florence et antoine habitent donc au second étage du numéro de la rue poirier . ce numéro se situe exactement en face du bis . cette soirée de dimanche , florence bugeaud l a passée à pianoter sur son ordinateur . elle vient de l éteindre et se lève pour fermer les volets . demain , elle commence tôt . elle ne fera que croiser l homme avec lequel elle va fonder une famille . elle a été tellement heureuse d annoncer à ses parents qu elle était enceinte de trois mois . tandis qu elle tire le rideau , elle aperçoit de l autre côté de la rue étroite un couple qui s embrasse dans la pénombre . elle reste un instant à l observer . elle voit la main de l homme tenter d enclencher la porte d entrée , tandis que la fille lui caresse le cou . elle s en amuse : il y a un code , mon garçon . à saint mandé , les gens activent le code la nuit ! il est de dos . elle devine une silhouette grande et mince . il est brun . s il est aussi beau que cette jeune blonde qui s abandonne à lui , alors c est le couple le plus beau de la terre ! elle n ose pas ouvrir les fenêtres de peur de les déranger . elle éteint la lumière avant d écarter le rideau de lin blanc . ainsi , ils ne la repéreront pas . elle se contente d apprécier le spectacle . elle s étonne seulement de voir que les mains de l homme ne profitent pas de la jeune femme . l une s acharne en vain sur le boîtier du code , l autre est glissée dans la poche de son pantalon . elle fermera les volets plus tard . dans l immédiat , elle se rappelle qu elle doit descendre le sac à ordures jusqu à la poubelle sortie dans la rue . elle a oublié cette corvée et antoine ne sera pas content . elle l adore , mais c est un maniaque de l ordre et de la propreté . il déteste les poubelles qui débordent . les éboueurs passent à l aube . elle s empare du sac , s engage sur le palier , descend les escaliers et débouche sur le corridor . il est assez large pour laisser passer les voitures qui se garent dans les quatre parkings au fond de la cour . elle appuie sur le bouton qui enclenche la lourde porte d entrée . le bruit attire l attention de vincent . il se retourne . une femme en robe de chambre sort de l immeuble . elle a tiré le portail en grand . il se referme lentement , finit par claquer le temps que la femme dépose le sac dans la poubelle un peu plus loin sur le trottoir . presque devant le numéro . le silence dans la rue est tel qu il l entend marmonner . elle râle contre celui qui a poussé la poubelle aussi loin . d ordinaire , elle est juste devant et elle a le temps d y jeter son sac avant que la porte de l immeuble ne se referme . le trottoir est mouillé et ses chaussons trempés . elle est tellement en rogne qu elle en oublie presque le couple qu elle a vu s embrasser depuis sa fenêtre . ils sont toujours là à se bécoter , se dit elle en se pressant de regagner son immeuble . lorsque la porte s est ouverte , vincent a eu le temps d apercevoir une belle cour derrière . l endroit idéal pour ce qu il se prépare à accomplir . toujours prisonnier de la fougue amoureuse de stéphanie , il pivote légèrement pour mieux observer la femme qui vient de sortir en robe de chambre avec un sac poubelle . elle compose le code d entrée . il perçoit le bruit caractéristique du pêne qui se débloque . cette porte est lourde et puissante . florence bugeaud , petite femme fluette d un mètre cinquante huit , doit mettre toute son énergie pour l ouvrir . ses efforts sont récompensés : le portail s ouvre en grand . florence se réfugie à pas pressés dans le corridor éclairé par la lumière crue d un néon . vincent n hésite pas une seconde . il prend stéphanie par la main et l entraîne de l autre côté de la rue poirier . elle se laisse faire . devine son intention . son amoureux veut l amener dans la cour de l immeuble en face . elle connaît l endroit : pendant des années , son père y a loué un box . peut être en possède t il un encore . il y a là des recoins , où elle pourra davantage profiter de lui . voilà pourquoi , parce qu elle veut que ces instants d intimité ne s arrêtent jamais , elle le suit sans protester . au contraire , ils seront bien plus tranquilles , tout au fond , là où personne ne pourra les voir . à la fois si près et si loin de l appartement de ses parents . vincent voit la femme à la poubelle disparaître dans l entrée de droite , sous le porche . mais il voit surtout la grosse porte se refermer trop vite . inexorablement . alors qu il est au milieu de la rue , il lâche la main de stéphanie , se précipite . s il n avait pas tendu le pied pour la bloquer , il n aurait pas pu empêcher la fermeture . champion , pierre ! s écrie t elle . tu me plais vraiment , susurre t il . elle fond de plaisir . déjà elle est sur lui et c est elle qui pousse la porte . viens , dit elle . au bout du corridor , vincent découvre une vaste cour et quatre box de parking . l un d eux , vide , est ouvert . c est là , protégé de tous , qu il l entraînera , décide t il d entrée . personne ne pourra les voir et il disposera de tout son temps . le néon cru s éteint d un coup . les lumières de la rue s estompent au rythme de la porte qui se referme lentement . bientôt ils n auront pour se guider que la pâleur d un croissant de lune . allons là bas , chuchote t elle , désignant du menton le box ouvert . vincent caresse son poignard . il touche au but et , comble d ironie , c est elle qui le conduit au lieu de sa mort . au loin , juste avant que la porte ne claque derrière eux , il entend le bruit insistant d un klaxon . à l étage , florence s approche de la fenêtre qui donne sur la rue . elle constate que le couple qu elle a aperçu en train de s embrasser n est plus là . elle ouvre la fenêtre , se penche , les cherche à droite et à gauche . personne . elle tire ses volets . c est à l instant où stéphanie saluait vincent d un vibrant champion , pierre ! que martin a surgi dans la rue poirier . surgi , le mot n est pas trop fort car la vitesse de son tmax était un brin , juste un brin , excessive . une traînée d huile ajoutée à la chaussée mouillée et à ses quarante kilomètres à l heure l ont fait déraper . pour un peu , il a manqué perdre le contrôle de son engin . il s est rétabli de justesse , frôlant une volvo garée à l entrée de la rue . décidément , ce soir , il en a affronté , des dangers ! il le dira à stéphanie qu il a tutoyé la mort rien que pour elle ! il est sûr que cela la fera rire . il l aime tant lorsqu elle rit . c est si rare . le temps qu il reprenne ses esprits , stéphanie et vincent ont disparu sous le large porche du numéro . quelques secondes plus tard , il gare son puissant scooter devant l immeuble des parents de sa fiancée . il reconnaît alexandre , toujours furieux contre boubou , dont il tire avec fermeté la laisse . arrivé à hauteur de son futur gendre , alexandre explique son agacement : ce foutu chien m a échappé pour courser un chat et j ai mis un temps fou à le retrouver . sacré boubou , sourit martin en caressant le crâne du labrador . connard de clébard , rectifie alexandre . puis il demande : tu es venu chercher stéph ? oui , monsieur , répond martin en lui serrant la main . je ne sais pas si elle est arrivée entre mon garçon . en tout cas , tu es courageux d être venu jusque là avec ce temps pourri . je ne vous le fais pas dire ! martin le suit , pas mécontent de se mettre au sec , se régalant à l avance du whisky de trente ans d âge que son futur beau père va lui proposer . il faut se rendre à l évidence : ce n est pas lui , ni alexandre dujardin qui sauveront ce soir stéphanie . la faute à ces petits détails dus au hasard qui font souvent le sel de la vie . mais pas toujours . suivant son intuition , paul favier , le chauffeur de taxi , avait emprunté l avenue du général de gaulle , après avoir grillé le feu . c est à très petite vitesse , presque au pas , qu il remontait l avenue . chacun se concentrait sur un côté de l artère . lui à gauche et charland à droite . chaque hall d immeuble a eu droit à un examen minutieux . favier se moquait bien de la voiture , une clio verte , qui le collait et lançait des appels de phares pour l inciter à accélérer . les rares véhicules qu ils croisaient et le terre plein central lui interdisaient de le doubler . le conducteur de la clio s énervait . furieux , il appuyait comme un malade sur son klaxon , tout en gesticulant . à hauteur de la rue poirier en sens interdit , favier a entrouvert sa vitre ; il a sorti sa main et il a fait signe au conducteur irascible de se calmer . cela n a eu pour effet que de le faire s énerver encore plus sur son avertisseur sonore . tandis qu il remontait sa vitre , paul favier a inspecté la rue poirier sur sa gauche . le trottoir était désert . puis , au bout de la rue , il avait aperçu les phares d un scooter , et enfin sur le trottoir de droite , dans la lumière d un immeuble entrouvert , la silhouette d un homme y pénétrer . c est vincent qu il a vu . il ne l a pas encore compris . mais l idée le taraude . alors , une trentaine de mètres plus loin , il avertit le flic assis à l arrière . la réaction de charland est immédiate : foncez ! il ordonne : arrêtez vous ! il faut encore une dizaine de mètres avant de s arrêter , tant la voiture qui suit le serre de près . charland est déjà dehors . mais c est sans compter la fureur du conducteur de la clio verte . il aurait pu en profiter pour doubler , mais il a décidé de déverser sa colère sur ce taxi et son passager qui se foutent du monde . il sort de son véhicule et interpelle le brigadier chef . non , mais , pour qui vous vous prenez ? dans un premier temps , charland l ignore . mais l autre se plante devant lui , lui barre le passage et lance , hors de lui : espèce de connard ! favier s est approché . il tente : calmez vous , monsieur . c est un policier . l homme , un gros type moustachu d une quarantaine d années , insiste au lieu de la fermer : je n en ai rien à branler . vous êtes des connards tous les deux . vous n êtes bons qu à faire chier le monde . filez , insiste favier . si charland n était pas intervenu , le gros type aurait balancé son poing sur le visage du chauffeur . il retient son bras , le force à reculer et le couche sur le capot de sa voiture . il ordonne : casse toi ! avant d ajouter : tu as de la chance , j ai des choses bien plus importantes à régler . le type prend conscience du merdier dans lequel il s est fourré . il remonte dans sa voiture . ce n est qu après les avoir dépassés qu il leur adresse un doigt d honneur . mais ils ont déjà traversé l avenue , abandonnant le taxi en double file , et ne le voient pas . l incident ajouté à la réaction tardive de favier leur a fait perdre une bonne minute . une minute plus tôt , le téléphone de florence a retenti . à cette heure là , cela ne peut être qu antoine . lorsqu il travaille de nuit , il profite toujours d une pause pour l appeler , pour le simple plaisir de lui répéter qu il l aime , qu il voudrait être avec elle . lui souhaiter une belle nuit . d ordinaire , cela ne dure que le temps d échanger des mots doux qui les ravissent tous les deux . mais ce soir antoine est plus prolixe . il raconte à florence que l hôpital est dans tous ses états . des flics fouillent partout , jusque dans les sous sols , à la recherche d un couple . le type , a t il expliqué sans lui laisser le temps de poser une question , serait un tueur en série , un psychopathe , et la fille qui l accompagne sa prochaine victime . il a ajouté : tu ne peux pas imaginer le bordel qu ils foutent . avant de raccrocher , florence lui a recommandé de faire bien attention , et ils ont échangé des je t aime , mon amour remplis de leur passion commune . c est alors qu elle s est souvenue du couple qu elle a aperçu de sa fenêtre . elle a songé à rappeler antoine pour qu il prévienne la police . c est ce qu elle a eu l intention de faire , avant de renoncer . non , s est elle maîtrisée aussitôt , ces deux là s embrassent avec trop de fougue . même si elle n a pas vu le visage de l homme , elle les imagine magnifiques , à mille lieues de l idée qu elle se fait d un monstre et de sa victime . elle choisit de regagner sa chambre , retire sa robe de chambre . sur le chambranle de la fenêtre de la cuisine , elle aperçoit un sac en plastique monoprix plein de déchets . elle a oublié de le descendre tout à l heure . pour tout dire , elle le laisserait bien là et ne s en débarrasserait que demain matin , tant elle a envie de s allonger , de s endormir en pensant à antoine et à la chance formidable de l avoir rencontré . ce bonheur dont elle rêvait tant , elle n en revient toujours pas . et cet enfant qu ils attendent ! cependant , elle ne veut pas le décevoir . c est plus fort qu elle , bien plus fort que le désir de se coucher . elle attrape le sac et sans enfiler sa robe de chambre , elle décide d aller le jeter . lorsque charland et son chauffeur parviennent devant le de la rue poirier , le brigadier chef demande : vous êtes certain que c était là ? oui , oui la double porte est fermée et un code en interdit l accès . charland pose son oreille sur le bois froid . je n entends rien . ça a l air calme , commente t il après quelques secondes . je vous ai fait perdre du temps glisse favier . désolé . ne le soyez pas . il valait mieux vérifier . charland a toujours l oreille collée sur la porte lorsqu un cri d épouvante retentit de l autre côté . un cri si terrifiant que ni l un ni l autre ne l oublieront jamais . le brigadier chef frappe de toute la force de ses poings sur la porte , tandis qu à ses côtés favier , dans des tentatives désespérées , pianote sur le digicode . la porte s entrouvre enfin . une femme en pyjama , un sac en plastique à la main , leur fait face . puis , d un coup , elle se laisse tomber sur les pavés de l entrée , en proie à une crise de nerfs incontrôlable . elle tremble , suffoque . ce qu ils aperçoivent ensuite les glace . c est le corps d une jeune femme blonde étendue sur le sol , la gorge tranchée . charland reconnaît celle dont il a vécu avec délices l histoire d amour naissante avec un inconnu entre châtelet et bastille . vincent a eu tout ce qu il désirait . d abord , il s est laissé entraîner par la main délicate de stéphanie vers le box ouvert que tous deux avaient repéré . sa pulsion meurtrière l a emporté brutalement . il ne pouvait plus attendre . alors , comme il sait si bien le faire , il l a retenue , l attirant à lui . elle s est laissé embrasser dans le cou . elle a fermé les yeux de plaisir . répété qu il lui plaisait . toi aussi , a t il murmuré . tu me plais , ce soir plus que jamais . puis il a sorti son couteau et , d un geste sûr , il lui a tranché la gorge . il l a libérée de son emprise , l accompagnant dans sa chute sur les pavés . enfin , tandis qu elle se vidait de son sang il a savouré ses râles d agonie . dans sa fuite , il a eu de la chance . il a vu l altercation qui opposait un taxi et le conducteur d une clio verte . parmi les trois hommes , il a reconnu le flic qui l avait dévisagé à bastille et avait tenté de faire arrêter son train . il a seulement accéléré le pas , sans courir , pour ne pas attirer leur attention . parvenu à saint mandé son pass navigo a fonctionné sans qu il soit obligé de sauter par dessus le tourniquet et à l instant où il est descendu sur le quai de la station , le train est arrivé . c est une rame comme il les aime : sans chauffeur . il a progressé jusqu à l avant afin de profiter de cette vue dont il ne se lasse jamais : le train qui s enfonce dans l obscurité des tunnels . station les sablons alors qu il avance d un pas décidé dans le couloir de la station les sablons à neuilly , vincent entend le métro approcher . il se rue sur le portillon . son pass navigo lui refuse l accès , il s obstine et , au troisième échec , choisit d enjamber le tourniquet . avec élégance et agilité en dépit de sa grande taille . puis il se glisse avec difficulté par l étroite porte de sécurité , perdant de précieuses secondes . la rame vient d arriver , il court aussitôt dans le couloir de droite . à cette heure tardive , s il rate celle ci , il devra patienter une bonne dizaine de minutes , et c est probablement ce qu il déteste le plus au monde . attendre , et se morfondre d ennui , sans avoir rien à faire . vincent est de nature impatiente . alors il se hâte . il est encore en haut des marches quand il entend les portes du train s ouvrir . au risque de tomber , il dévale les marches deux par deux . d un bond , il franchit les trois dernières . trop tard , les portes se referment déjà . impitoyables . un barbu , qui , de l autre côté de la vitre , aurait pu lui sauver la mise , le regarde d un oeil torve essayer d empêcher l inéluctable de se produire . ce n est pas que cet inconnu n ait rien tenté pour l aider qui le met en rage . non , c est le sourire moqueur qu il a cru deviner sur le visage du type . avec un cruel sentiment d abandon , il laisse s éloigner le métro . il ne s en est fallu que de quelques secondes , celles qu il a perdues en s acharnant sur le portillon avec son navigo . saloperie de technologie de merde ! le panneau lumineux annonce le prochain train dans huit minutes . le quai est désert . en revanche , pour la quinzaine de passagers qui lui font face , il est le loser du jour . il n aime pas cela , sentir ces regards posés sur lui , comme si ces gens là , à l image de l autre ordure qui n a pas bronché dans le train précédent , profitaient ou , pire , se moquaient de sa malchance . ils semblent le narguer . il les ignore , s assoit et sort son vieil iphone de la poche de sa veste grise , compagnon des moments de solitude . il veut voir sur son compte twitter s il a de nouveaux abonnés . depuis une semaine , il reste scotché à quatre vingt trois . vincent s est fixé un objectif : atteindre le chiffre de cent avant noël . il lui reste trois mois pour y parvenir . mais ce foutu compteur est bloqué . ce n est pas faute , pourtant , de s échiner à le réveiller en multipliant les abonnements il en est déjà à cinq cent douze , en tweetant et retweetant tout et n importe quoi . à croire et ça le désespère qu il n intéresse personne . décidément , ce n est pas son jour de chance . pas la moindre barre de réseau , son iphone reste désespérément muet . depuis quelques jours , il montre des signes de faiblesse . il va devoir le changer . ça coûte une blinde , ces machins là . son père l aidera peut être , sûrement même , il cède si facilement à ses demandes dans l immédiat , il l éteint , dans l espoir qu après l avoir rallumé il retrouvera un peu de vigueur . quatre minutes s affichent sur le panneau . il marche jusqu au bout du quai , histoire de passer le temps . avec un peu de bol , il aura un train sans chauffeur , un de ceux qu il aime emprunter sur la ligne . assis au premier rang , il discerne les lumières de la station suivante qui surgissent de l obscurité du tunnel . il adore cet instant . de l autre côté , la rame , direction la défense , a emporté ses voyageurs , plongeant la station dans un silence total . dérangeant . trois minutes . derrière lui , un couple , puis une vieille dame l ont rejoint . ils sont maintenant une bonne dizaine à attendre . plus qu une minute . il s approche de la voie , se penche , jette un oeil en direction de pont de neuilly . il voit surgir le train dans un fracas à l instant où il pénètre dans la station . il est déçu : c est un train à l ancienne . alors qu il s immobilise à sa hauteur en tête de quai , il devine le conducteur dans l obscurité de sa cabine . un jeune gars condamné aux heures de nuit . finalement , se réjouit il , il y a moins verni que moi . il a déjà fait le calcul . une minute trente entre chaque station , multiplié par dix sept jusqu à reuilly diderot , soit une trentaine de minutes , une pour sortir sur la place et six pour atteindre le restaurant . il y sera un peu avant dix heures . soit une demi heure de retard . il aura droit aux sarcasmes habituels et amicaux de ses copains qui ne l auront pas attendu pour passer commande . il a accepté leur invitation , mais il s y rend sans enthousiasme . ils vont encore terminer la soirée bourrés , ronds comme une queue de pelle et finiront probablement dans un café noir de monde de la place de la bastille . pour rentrer à neuilly , il profitera de la voiture de sébastien , qui vit à nanterre préfecture dans un trois pièces , avec une terrasse de vingt mètres carrés et parking pour euros charges comprises . combien de fois sébastien ne lui a t il pas répété sa chance de cocu d avoir trouvé ce logement à deux pas de son boulot , dans la tour total ? sébastien a de la conversation , toujours la même . dans l ordre : son appart , son travail , sa bagnole et , quand il a le temps , le pognon et les filles . ce soir encore , vincent y aura droit . mais , au moins , sébastien le déposera à l angle de l avenue . à une centaine de mètres de son minuscule studio . vincent a vingt cinq ans . on le dit méticuleux , presque maniaque il suffit de voir à quel point son petit logement est parfaitement rangé . mais pour l exactitude , c est plus fort que lui , il n est jamais à l heure . il a beau s appliquer , se faire violence , s imposer des règles strictes , il n y arrive pas . ce défaut lui a coûté son dernier boulot . renvoyé sans indemnités par un connard auquel , plus pour rigoler que pour se venger , il a lacéré les roues de son scooter . quand il a raconté son exploit à ses potes , sébastien , adrien et jean , l histoire les a bien fait marrer . vincent , tout le monde vous le dira , a toujours des histoires incroyables à raconter . avec ce grand gamin , un poil immature c est ce qui fait son charme , disent les copains , on ne s emmerde jamais . il ouvre la porte du wagon de tête , parcourt la rame du regard , bien plus bondée qu il ne l imaginait . à croire que tout le monde s est donné rendez vous dans ce foutu train . il tente de se frayer un passage vers le fond , à l affût d une improbable place assise . il joue habilement des coudes , obligeant les passagers à s écarter . son mètre quatre vingt cinq et ses quatre vingts kilos ne leur laissent pas d autre choix . il sait que la sortie à reuilly diderot est au centre du quai et s il parvient à remonter la rame , il gagnera ainsi quelques précieuses secondes . tandis que le métro démarre , il tente de se faufiler . sa progression est difficile . le premier virage le déséquilibre et il a juste le temps de saisir la barre d acier au plafond pour ne pas s écraser sur un couple d africains , chacun tenant un enfant sur les genoux . il s en est fallu de peu . et qui sait ce qui se serait passé s il était tombé sur eux ! un quintal de muscles sur un bébé , ça laisse des traces . il leur sourit . eux aussi ont vu se profiler le drame . du bras , le père protégeait déjà ses enfants . par chance , vincent a réussi à se rétablir . il répond à leurs regards apeurés et un brin agressifs en s excusant aimablement . pas grave , finit par dire le père . tandis qu il retrouve son équilibre , vincent repère une place qui se libère sur sa droite , contre la vitre . un voyageur se lève , l offrant au plus prompt . ce sera lui . il la prend d autorité en la soufflant de justesse , non sans une certaine élégance , à une femme d une quarantaine d années encombrée d un sac auchan . il feint de ne pas l avoir vue . dès qu il est assis , il se réfugie dans l observation de son portable et commence à écrire un texto à sébastien pour le prévenir qu il arrive . au moment de l envoyer , il doit y renoncer . toujours pas de réseau . ça reviendra à porte maillot , la prochaine station , se persuade t il . c est alors qu il la voit . s il avait jeté un oeil sur sa montre , une antique breitling de collection , un cadeau de son père , dont il est particulièrement fier , elle lui aurait indiqué h et secondes . mais il a mieux à regarder : devant lui , une jeune femme est plongée dans la lecture d un magazine . un truc pour gonzesses , se dit il . les fils des oreillettes de son smartphone se perdent dans le sac noir posé sur ses genoux . elle est dans son monde , et semble indifférente à la masse bruyante des passagers qui l entourent , rendus blafards et tristes par la lumière crue . elle n a même pas réagi quand il a frôlé son genou . en résumé : le train de la ligne quitte la station sablons à h et secondes . assise en face de vincent , une très jolie jeune femme parcourt avec application son elle et écoute de la musique , dont il perçoit le grésillement ténu . vincent se dit que le hasard a bien fait les choses ! il aura de quoi s occuper jusqu au terme de son trajet : rien ne le ravit plus que d observer les filles , surtout quand elles sont aussi attirantes que celle ci . déjà , il s imagine déposer un baiser , long et apaisant , au creux de ce cou gracieux qui s offre à son regard oblique . y laisser courir ses doigts , le caresser . soyons réaliste , ce n est qu un rêve lointain , la fille n a même pas remarqué sa présence . elle est jeune . elle aura vingt trois ans dans deux semaines , un anniversaire pour lequel martin , son ami qui s obstine à vouloir la présenter comme sa fiancée , veut l amener au guilvinec , en bretagne , pour la présenter enfin à ses parents il est temps , après une liaison qui dure depuis plus d un an . elle est blonde , les cheveux mi longs lâchés , un long cou orné d une fine chaîne dorée , les yeux verts , les traits parfaits , pas très grande un mètre soixante quatre , précisément . elle porte un uniforme bleu ciel , des talons noirs . sa jupe légèrement relevée dévoile des jambes encore bronzées . bref , elle est , et de très loin , la plus jolie femme de cette rame qui ralentit en s engageant dans la station porte maillot où quelques voyageurs s apprêtent à descendre et où beaucoup trop vont monter . ce soir , vincent est vraiment chanceux . une fille magnifique est assise en face de lui et il a échappé à la promiscuité écoeurante de la foule des inconnus qui se pressent dans le wagon . il se sent si mal à l aise dans le métro que parfois il choisit de descendre . il ne peut s empêcher de se réjouir du spectacle de la femme encombrée par son sac auchan , tentant maladroitement de préserver quelque denrée fragile . il s amuse à la voir s accrocher à la barre horizontale pour résister aux nouveaux arrivants . le métro , même à cette heure , quelle plaie ! songe t il . cette femme ne constitue qu un bref instant de divertissement . en réalité , vincent s intéresse à bien autre chose . ce qui retient son attention , exclusivement , c est la finesse du cou de la jeune voyageuse . si attirant , avec une peau qu il imagine douce et soyeuse . à l extrémité de la délicate chaîne , un coeur minuscule orné d éclats de diamant , qui se perd dans l échancrure de son décolleté . il devine sous son strict chemisier blanc la naissance d un soutien gorge en dentelle claire . elle ne lève pas la tête de sa revue . pourtant , dans un mouvement discret , elle réajuste le col de son chemisier , privant vincent du spectacle qui l a ébloui durant quelques secondes . peu importe , c est le cou de la jeune femme , si beau , qui l attire , avec tant de force qu il doit se raisonner pour échapper à sa contemplation muette . détourner le regard , avant d y revenir . il baisse les yeux pour cacher son émotion . il y parvient , même si son coeur bat à tout rompre . gare de lyon , deux ans et trois mois plus tard depuis qu ils ont ouvert une voie d accès par la rue de chalon , accéder aux voyageurs relève du parcours du combattant . il n y a pas encore si longtemps , y compris les soirs de fort trafic , où on avait l impression que tous les taxis de la capitale s étaient donné rendez vous à la gare de lyon , une vingtaine de minutes , tout au plus , suffisait avant de charger un client . bien sûr , c était le foutoir sur l esplanade avec toutes ces voitures emmêlées . mais à l époque , on se respectait , on ne se piquait pas les clients , même ceux qui avaient une tête à se faire plumer . désormais , il faut compter le double de temps . quelle mouche l a piqué de s engager dans la file , lui qui ne supporte plus d attendre . il venait de déposer une femme derrière la bibliothèque françois mitterrand , était passé rive droite et maraudait , comme il aime le faire , à la recherche d un client . les rues étaient désertes . il allait renoncer et rentrer chez lui lorsque , sur sa droite , la voie réservée aux taxis s est offerte à lui . une volvo noire s y est engagée et , dans un réflexe , il l a suivie . il s est dit qu il avait le temps pour une dernière course . il était vingt heures , le moment où arrivaient de nombreux tgv . lorsqu il s est aperçu de sa bévue , il a bien essayé de faire demi tour , de manoeuvrer pour reculer . mais trop tard pour échapper au piège . toute échappatoire était impossible , avec ces véhicules collés à lui comme des sangsues . sa tentative lui a fait perdre deux places dans la file . deux collègues si on peut encore les appeler des collègues ont profité de son hésitation pour remplir l espace qu il venait de libérer . autrefois , cela ne se faisait pas . on se respectait . mais aujourd hui , ces jeunes qui marchent aux amphétamines , truquent les compteurs et truandent les clients , n en ont rien à foutre . c est chacun pour sa gueule , ronchonne t il , et il n a pas intérêt à protester . à soixante sept ans passés , paul favier n a plus l énergie de gueuler , d exiger de reprendre sa place dans la file . il a vu des chauffeurs se faire casser la figure pour bien moins que ça et sans que personne intervienne . la nuit , le monde des taxis est devenu tellement violent qu il vaut mieux la fermer . à son âge , il a au moins retenu cela . si les choses s étaient déroulées comme il l avait programmé , il aurait dû être à la retraite depuis deux ans . toutes ses annuités au compteur ; il avait trouvé un acheteur pour sa plaque et savait qu il toucherait une pension d un peu plus de euros par mois . pour un type comme lui , qui n a pas de grands besoins , de quoi couler des jours tranquilles . mais c était compter sans nadine , sa femme . une semaine , pas davantage , lui avait suffi pour se rendre compte qu il ne tiendrait pas , avec elle en permanence sur le dos . il rêvait de son indépendance perdue . quand , le dimanche en fin de journée , il avait annoncé à nadine qu il allait reprendre le taxi , il n avait pas eu besoin de prétexter de vagues raisons , telles que la nécessité d aider leur fils qui venait de perdre son boulot . sa femme aussi avait paru soulagée . elle lui avait quand même lancé , en allumant la télé : tu mourras au volant de ton sacré taxi , mon pauvre paul ! il n avait pas répliqué , comme il en avait eu l envie subite , ma mercedes , elle , au moins , ne me casse pas les couilles . à l écran était apparu drucker , et il ne lui en avait pas fallu davantage pour filer . par chance , comme par un acte manqué , il n avait pas encore entamé les démarches pour se débarrasser de sa vie d artisan taxi et passer à celle de retraité . c est ainsi que , des mois plus tard , il se retrouve un dimanche soir à se ronger les sangs dans la file des taxis à la gare de lyon . il n a jamais raconté à nadine la nuit de folie qu il a vécue à saint mandé deux ans auparavant , quand , avec le flic , ils avaient découvert le corps martyrisé de la malheureuse jeune fille . l histoire l aurait sûrement passionnée mais c était son jardin secret à lui , et il ne voulait pas le partager . avec quiconque . encore moins avec elle . combien de fois avait il ressassé ces instants , repensé aux menus détails qui les avaient empêchés de la sauver ? combien de fois avait il recompté ces précieuses secondes qui leur avaient manqué ? à leur malchance . plus encore que le cou tranché , cette plaie d où les ultimes gouttes de sang s échappaient encore , ou les hurlements qu avait poussés la voisine en proie à une crise de nerfs incontrôlable , de toutes ces images insoutenables , ce sont les larmes du flic qui lui reviennent avant tout quand il repense à cette soirée . il l avait recueilli dans ses bras , sanglotant . jean marc charland ne l avait lâché , émergeant de sa torpeur , que lorsque les nombreux véhicules de police , gyrophare allumé , avaient rejoint la scène de crime . le brigadier chef s était alors écarté . il avait retrouvé sa superbe , un calme qui avait impressionné favier et , avec autorité , il avait ordonné à tous de reprendre immédiatement les recherches . il n est pas loin , avait il assuré . on va le trouver ce salaud . il avait crié : magnez vous les gars , avant que cette ordure ne file ! puis il s était emparé du volant d une renault et avait disparu après une marche arrière , dans un crissement de pneus . en quelques secondes , une dizaine de voitures s étaient volatilisées . paul favier s était retrouvé , planté là , essayant tant bien que mal de répondre aux questions des enquêteurs . ils voulaient savoir ce qu il foutait là , avec charland . au bout d un quart d heure , il ne les intéressait plus . ensuite , incapable de s éloigner , il était resté sur place et n était rentré chez lui qu à l aube . nadine était réveillée , prête à partir au travail , et n avait même pas demandé les raisons de son retour tardif . il était allé se coucher et , contre toute attente , il était tombé comme une masse . il était resté la nuit entière un peu à l écart , sous le porche de l immeuble d en face , à les observer . il avait vu arriver le mari de la voisine , celle qui avait découvert le corps . il avait couru depuis l hôpital et était à bout de souffle . à le voir aussi affolé , favier avait saisi que le malheureux garçon avait cru que c était elle qui avait été agressée . il n avait cessé de répéter des mon amour , mon amour des je t aime , et des c est moi , c est moi . elle ne semblait pas consciente de sa présence et elle l avait suivi comme un automate jusqu à l ambulance qui s était éloignée de la rue poirier . il avait partagé la douleur de deux hommes : un d une soixantaine d années , et un jeune . ces deux là avaient été attirés par l agitation qui secouait tout le quartier . il avait compris qu il s agissait du père de la jeune morte avant même de l entendre hurler : c est ma fille ! laissez moi passer ! il avait fallu quatre hommes pour l empêcher d approcher . le garçon qui l accompagnait se tenait en retrait , la tête baissée , incapable du moindre geste . puis dans un cri qui avait déchiré la nuit , imposant à tous les curieux maintenus à distance un silence de plomb , il avait hurlé : non ! non ! stéphanie ! il s était effondré . un médecin s était penché sur lui , on l avait allongé sur un brancard et une ambulance l avait emporté . comme on emporte un cadavre . le père ne s en était pas préoccupé . il avait continué seulement à supplier les policiers de le laisser passer . ma fille est toujours vivante ? dites moi qu elle est toujours vivante ! suppliait il . enfin , vaincu , il s était laissé raccompagner chez lui . favier l avait entendu demander aux hommes qui le soutenaient , le portaient presque : comment je vais le dire à ma femme ? il va falloir que je la réveille . et murmuré : quelle horreur ! mais quelle horreur ! qui a pu lui faire ça ? paul favier était parti bien après que le corps de la jeune femme , enveloppé dans un sac noir , avait été emporté . en se faufilant entre des types en tenue blanche qui ratissaient la zone à la recherche du moindre indice , il avait reconnu les hommes de la scientifique . il n avait rien raté de cette nuit tragique . il avait quitté les lieux quand il avait compris que l assassin avait réussi à s échapper . à six heures , il ne restait que deux policiers en faction devant le de la rue poirier . il avait roulé au hasard , ignorant ceux qui lui faisaient signe de s arrêter , tandis que son compteur tournait toujours . il ne l avait éteint que lorsqu il avait garé la mercedes devant son pavillon . deux cent cinquante trois euros et vingt centimes . c est le téléphone qui avait réveillé paul favier un peu avant midi . il était attendu à la p . j . son témoignage n avait pas grande importance , pourtant il y était resté tout l après midi . le chauffeur n était pas très au fait de ces choses là , mais il avait vite compris que ceux qui l avaient convoqué n étaient pas des flics comme les autres . et que , s ils lui avaient consacré autant de temps , c était parce qu ils en avaient après leur jeune collègue , celui qu il avait conduit jusqu à saint mandé . bref , ils cherchaient la faute . favier n avait pas aimé ça et il avait défendu jean marc charland de toute son énergie . à la longue , face à leur insistance il en avait eu assez et il les avait défiés : il a fait de son mieux , votre collègue , il s est battu comme un lion . prenez plutôt exemple sur lui et , au lieu de me faire chier avec cette histoire , vous feriez mieux de retrouver l ordure qui a tué la pauvre gamine . ils n avaient pas apprécié la leçon et l avaient gardé jusqu au soir sans l interroger à nouveau . il s était retenu de les traiter de sales cons quand ils lui avaient dit qu il pouvait dégager . assis sur une chaise de plastique blanc , il s était fait oublier dans le couloir du second étage , là où circulaient les infos . il avait ainsi suivi les progrès de l enquête . il les avait vus se démener avec une efficacité impressionnante . à tel point qu en quittant le à la tombée de la nuit , il avait la certitude que ce fumier allait être rapidement arrêté . une question d heures , il ne pouvait en être autrement . ils avaient son nom , sa photo , ils avaient fouillé son studio , interrogé ses parents adoptifs , ses relations . en quelques heures seulement , ils savaient tout de lui . vincent laurentin était devenu l homme le plus recherché du pays . une implacable toile d araignée s était déployée . les gares , les aéroports , les autoroutes , les autocars étaient surveillés , son portrait largement diffusé . police et gendarmerie étaient mobilisées . le ministre de l intérieur y était allé de sa déclaration : cette série de crimes ne saurait rester impunie . favier avait quitté le commissariat avec un seul regret : ne pas avoir croisé celui qu il avait pris dans ses bras quand ils avaient découvert le corps de stéphanie sous ce maudit porche . au lieu de rentrer chez lui et malgré sa fatigue , il avait repris le travail et avait chargé ses premiers clients place saint michel . il avait travaillé tard cette nuit là . les radios ne cessaient d évoquer la gigantesque chasse à l homme . rentré chez lui , il était resté branché sur les chaînes d infos . les détails de la vie du tueur étaient ressassés pour tenter de trouver une explication à sa dérive meurtrière . la photo du pavillon déserté de ses parents à arcueil , volets tirés , avait été diffusée des dizaines de fois . une journaliste répétait en boucle : c est là que le monstre a grandi . les voisins parlaient d une famille admirable , qui ne méritait pas ça , et d un garçon aimable . mais , les heures passant , les témoignages s étaient modifiés : peu à peu ceux qui l avaient côtoyé le décrivaient comme un être inquiétant , dangereux , redoutable . partout , le visage de vincent apparaissait , sublime et troublant , mais tellement dérangeant . dans les commentaires , il était devenu l assassin , le monstre , le tueur en série . c est ce visage en une du parisien qu il avait découpé au matin et glissé derrière le pare soleil de son taxi . ce soir , deux ans et plus après les faits , il y est toujours . paul l a oublié , perdu au milieu d autres papiers . des adresses , des procès verbaux négligés et cachés là . les efforts des enquêteurs étaient restés vains . vincent leur avait échappé et sa fuite , qui passionna la france pendant plusieurs semaines , déserta peu à peu les colonnes des journaux . une chaîne de télévision consacra une émission aux crimes qu il avait commis . favier refusa d y participer . plus tard , dans un long article , le figaro émit l hypothèse qu il avait mis fin à ses jours . on s en contenta . aucun assassinat , ressemblant de près ou de loin à ceux qui étaient imputés à vincent , n avait été commis en france depuis celui de stéphanie . paul favier , lui aussi , préféra l admettre . il ne se faisait pas à l idée de savoir le tueur en fuite . l option du suicide l aida à apaiser sa colère et son angoisse . il était certain qu un jour on retrouverait son corps , que l affaire referait la une et que , vite , on passerait à autre chose . ce ne sont pas les crimes effrayants qui manquent pour alimenter une presse avide de faits divers . pendant toutes ces années , jean marc charland et lui n ont pas perdu contact . certains avaient émis des doutes , les gars de l igs , notamment , sur le comportement de charland , cette nuit là . le brigadier chef avait fini par raconter comment il s était retrouvé assis à quelques centimètres du tueur dans le métro et comment , sans se douter de quoi que ce soit , il n avait rien perdu de sa conversation avec stéphanie . il avait cependant conservé sa place dans la brigade de pelletier . régulièrement , il informait favier des progrès , ou plutôt des impasses , de l enquête . certains soirs , le taxi le récupérait au pour le raccompagner chez lui . leur conversation ne variait jamais . d abord , charland se reprochait sa naïveté dans le métro , puis , dans une obstination commune , ils revivaient chaque instant de leur folle équipée . ils finissaient invariablement par maudire le chauffeur irascible de la clio verte , qu ils jugeaient responsable de la mort de stéphanie . durant des semaines , en marge de l enquête , charland s était cassé les dents à essayer de le retrouver . favier sentait chez le jeune flic une telle rage qu il était convaincu qu il le massacrerait s il mettait la main dessus . ils échafaudèrent toutes sortes d hypothèses sur la fuite du tueur . charland ne croyait pas à celle du suicide . les pervers psychopathes comme celui là ne se tuent pas , affirmait il sans en démordre . c est à favier le premier que charland confia son intention de quitter paris . cette affaire le minait , il devait s en éloigner . un poste se libérait à nice et il allait demander sa mutation . à la brigade , on ne fit rien pour le retenir . mieux : son chef le pistonna . pelletier voyait dépérir le brigadier chef chaque jour un peu plus . il lui sauva sans doute la vie . loin l un de l autre , le vieil homme et le jeune flic auraient dû se perdre de vue . pourtant , il n en fut rien . ils continuaient à se parler au téléphone au moins une fois par semaine mais ils n évoquaient plus l affaire , comme si , d un coup , le sujet était devenu tabou . ils échangeaient sur leurs vies . charland disait qu il était heureux , enfin en paix . favier promettait qu un de ces jours il descendrait dans le sud et charland assurait qu il lui ferait signe quand il monterait à la capitale . leurs balades en taxi lui manquaient encore . rien ne faisait plus plaisir au vieux chauffeur que d entendre ces mots là . cependant , en dépit de leurs promesses , ils ne s étaient jamais revus . il est vingt heures trente sept lorsqu il atteint enfin l esplanade où désormais attendent les clients . une dizaine de voitures le séparent de la file des passagers , relégués derrière une robuste barrière de métal . finalement , ce fut moins long qu il ne l avait craint quand il s était engagé dans le tunnel . plus que cinq taxis . il jette un oeil sur la foule qui patiente , valises au pied . c est alors qu il le voit . troisième dans la file . un sac en bandoulière . il porte la même veste grise que sur les photos qui avaient circulé à l époque . comme celle qui traîne derrière le pare soleil de sa mercedes . inutile qu il perde du temps à comparer . il n y songe même pas , tellement il est certain de l avoir reconnu . tellement ce visage l obsède depuis cette nuit là . deux ans et trois mois . le tueur de stéphanie , le grand jeune homme aux yeux noirs . peut être se croit il protégé par ses cheveux châtains et sa barbe épaisse . ainsi , tu ne t es pas suicidé . charland avait raison : les pervers , ça ne se tue pas , pense favier , sans le quitter des yeux . d ordinaire émotif , paul favier ne perd pas son calme . il voit vincent se diriger vers le taxi qui se présente à lui , l un de ceux qui , tout à l heure , lui a grillé la politesse . mais le chauffeur ne s est pas avancé et il reste un peu en retrait pour attendre son client . il ne descend pas , se contente de rester au volant de sa volkswagen . alors , paul force la chance . il refuse d accepter ce mauvais hasard qui ferait que l assassin de stéphanie monte dans une autre voiture que la sienne . vincent laurentin , le monstre , est pour lui . il le veut assis à l arrière de sa mercedes . dans un reflexe , il double les deux taxis qui le précèdent , ignore le chauffeur qui lui lance : ne t emmerde surtout pas , le vieux . il descend , ouvre la porte arrière et s adresse à vincent qui avance à sa hauteur . montez , monsieur ! c est presque un ordre . sans hésiter , le jeune homme s engouffre dans la mercedes . paul favier a déjà quitté la file quand il demande : vous allez où , monsieur ? à l hôtel kyriad à montrouge . je n ai pas l adresse exacte mais c est de l autre côté du périph . vous connaissez ? oui , je connais , nous y serons rapidement à cette heure . vous avez un itinéraire ? non , non . faites au mieux . je vous fais confiance . le jeune homme sourit , présentant des dents parfaitement blanches dans le rétroviseur . il a le charme vénéneux de ceux auxquels on cède . favier comprend d un coup comment ses victimes ont si facilement succombé à sa force de séduction . il émane de lui une douceur apaisante à laquelle il est difficile de résister . il est si beau , si rassurant . détaché des choses . favier l observe de profil regarder la ville défiler dans la nuit . il s enquiert : vous arrivez d où ? de marseille , lâche l homme à l arrière après un instant d hésitation , d un air de dire : de quoi je me mêle . contente toi de conduire . à paris pour affaires ? continue de l interroger paul . vincent glisse un oui bref . il n a vraiment pas envie de parler , se dit favier . il poursuit , indifférent à l agacement de son client . il doit le distraire afin qu il détache ses yeux du chemin qu ils empruntent . vincent s apercevrait vite que ce taxi le balade . car favier sait où il veut aller et ce n est pas la route la plus courte pour atteindre la porte d orléans . il insiste : il faisait beau dans le sud ? il fait toujours beau là bas . quelle chance ! vous vivez à marseille ? eh , s exclame vincent , vous avez failli griller le feu ! pas vu disons que je suis une racaille , s amuse paul . il n en faut pas davantage que ce mot prononcé par ce vieux pour que vincent s anime d un coup . moi aussi , je suis une racaille . et une sacrée ! il rit , heureux de clouer le bec à son chauffeur . tu ne t attendais pas à ça , l ancêtre ! pense t il , ravi . une racaille ? s étonne favier qui poursuit sur le ton de la plaisanterie : et vous faites dans quoi ? les hold up , les trafics en tout genre ? puis , après un bref silence : le crime , peut être ? le visage du jeune homme s éclaire : le crime ! ma spécialité , c est le couteau . je tranche les gorges ! et proprement ! vincent s amuse . que peut il craindre de ce vieux type fatigué ? rien du tout . me voilà bien ! réplique paul qui entre dans le jeu du garçon , en dépit du dégoût qui s empare peu à peu de lui . jusqu à la nausée . n ayez pas peur , les vieux , ça ne m intéresse pas . paul favier éclate de rire . vous m avez bien eu ! c est bon de plaisanter je ne suis pas si vieux que ça ! ainsi s installe dans le taxi une conversation amusée et surréaliste entre le client et son chauffeur . puis l échange devient plus sérieux : ces dernières années , j ai pas mal bourlingué en europe de l est , raconte vincent . ah bon ? et où ? hongrie , roumanie , bulgarie . vous travaillez là bas ? oui , pour une importante firme pharmaceutique . responsable des ventes , ment le jeune homme . ça , favier le sait . comme il sait que c est là bas qu il a fui pendant deux ans . racontez moi , tous ces pays . ça a l air passionnant . moi , je n ai pas beaucoup voyagé ; mes voyages , ils sont dans ma tête et dans mon taxi ! vincent n en demande pas tant : impressionner ce vieux . alors , avec application , il s invente une nouvelle vie . il excelle à ce jeu . favier a pris la rue de rivoli , contourné l hôtel de ville , emprunté le pont de l île de la cité , tourné à droite , laissé à sa gauche le marché aux fleurs plongé dans le noir . son passager est tellement occupé à raconter ses formidables aventures , les gens et les cultures extraordinaires de ces pays qui mériteraient d être mieux connus , qu il ne remarque pas que son chauffeur prend à droite , vers saint michel . il passe devant le palais de justice . il est trop tard quand il s étonne : mais qu est ce que vous faites ? d un puissant coup de volant , favier lance sa mercedes en sens interdit sur le quai des orfèvres . klaxon à fond . par chance , aucune voiture ne gêne sa progression . devant le , cinquante mètres plus loin , il saute de son véhicule , bloque les portes après avoir roulé au plus près des gardiens de la paix en faction devant le bâtiment . ils ont déjà sorti leur arme qu ils pointent sur la voiture . paul est une cible facile . il n en a que faire . il hurle : venez vite . j ai vincent laurentin dans ma voiture . c est l assassin de stéphanie dujardin , l assassin de saint mandé ! magnez vous ! c est lui , j en suis certain ! arrêtez le ! dans sa voix , il y a de tels accents de sincérité ! il veut à tout prix impressionner les deux policiers . mains en l air , monsieur , ordonne celui qui est sorti de la guérite de gauche . mettez vous sur le côté . favier s exécute , crie à nouveau qu il faut faire vite , que l homme va s échapper . il est maîtrisé , obligé de s allonger sur le macadam . dans le même temps , les gardiens de la paix lancent une alerte générale . bientôt , tous les flics de permanence débouleront . encouragé par paul favier , face contre terre , le visage contusionné , l un d eux s approche prudemment de la voiture , l arme à la main . à l intérieur , un jeune homme aux cheveux bruns , affolé , tente en vain de débloquer les portes arrière de la mercedes . il frappe sur les vitres à coups de poing . s acharne , furieux , en sueur . en pleurs . effrayé . pris au piège . ! le livre de poche . . images . jpeg le livre de poche jacques expert a été grand reporter à france inter et france info pendant quatorze ans . il a ensuite été producteur et rédacteur en chef pour tf , puis directeur des magazines de m et directeur général adjoint de paris première . il est aujourd hui directeur des programmes de rtl . jacques expert est l auteur entre autres de ce soir je vais tuer l assassin de mon fils , adapté à la télévision . couverture : studio lgf . librairie générale française , . isbn : station porte maillot stéphanie , c est son prénom stéph , comme il se doit , pour ceux qui la côtoient , rentre chez elle , ou plus précisément au domicile de ses parents à saint mandé , rue carrat , à cinq bonnes minutes de la sortie du métro . elle a décidé d y dormir cette nuit , délaissant le quatre pièces spacieux de martin à clamart , doté d une vue à couper le souffle sur paris . elle l a prévenu un peu plus tôt de ne pas l attendre pour le dîner . elle était trop crevée pour monter en transports en commun jusque dans sa banlieue de l ouest parisien et elle avait cours à la sorbonne le lendemain de bonne heure . elle avait bien appuyé sur transports en commun , mais martin n avait pas réagi . inutile d insister , s était elle dit , et , surtout , elle n avait pas envie de dépenser une partie de l argent gagné aujourd hui en prenant un taxi . elle en avait suffisamment bavé pour ne pas gaspiller une trentaine d euros . si martin lui avait proposé de payer la course , elle aurait sans doute changé d avis . il en a pourtant les moyens ! il a un boulot qui rapporte bien , courtier dans une banque d affaires . mais cela n a pas effleuré le cerveau de son copain . c est le point qui la fait encore hésiter à s engager davantage avec lui : la crainte , pire , parfois , la certitude , qu il soit radin . ces choses là , lui disent ses copines , s aggravent avec le temps . autrement , elle n a pas grand chose à lui reprocher . d accord , elle n est pas folle amoureuse , mais elle se sent bien avec lui . il est rassurant , sérieux un peu trop parfois , il appartient à un bon milieu , plaît à ses parents . après quelques aventures plutôt ratées elle dit foireuses , elle est convaincue que martin est l homme qu il lui faut pour le moment . il sera bien temps de songer à la suite . à ce jour , même si lui attend beaucoup de leur relation , au point de vouloir la présenter enfin à ses parents , cette situation convient à stéphanie . elle déteste être seule . elle surprend ses copines quand elle affirme qu elle préfère être mal accompagnée que pas accompagnée du tout . elle est ainsi , stéphanie : elle a horreur du vide . pas question dans l immédiat , cependant , d envisager le mariage . c est pour cela qu elle a retardé aussi longtemps le moment d aller au guilvinec , mais maintenant , elle ne voit pas comment y échapper . donc , lui a t elle dit tout à l heure , elle ira dormir chez ses parents . cela n avait pas semblé le déranger et il ne lui avait pas non plus proposé de venir la récupérer d un coup de scooter , comme cela lui arrivait parfois . lui aussi , de toute façon , se levait à l aube . et puis il pleuvait ensuite , comme s il avait voulu changer de sujet , il lui avait demandé si elle s était fait draguer . ça n a pas arrêté de la journée , lui avait elle répondu , ajoutant , histoire de le faire réagir : vous , les mecs , vous avez une bite à la place du cerveau ! cela ne l avait même pas amusé , il était resté impassible . le manque de réaction de martin avait agacé stéphanie . il y a des moments , comme ce soir , où elle se demande ce qu elle fout avec ce mec près de ses sous et aussi sérieux qu un pape . elle ne se souvient pas qu ils aient , un jour , une seule fois , été emportés par un fou rire . ces instants un peu idiots mais qui vous font dire : j ai fait le bon choix . c est vrai que , comme la plupart de ses copines hôtesses , qui pour cent dix euros la journée avaient accueilli les participants à un colloque sur le marché international du vin au cnit de la défense , elle avait mis plus d énergie à repousser ces males en rut c est ainsi qu elles les qualifiaient entre elles qu à bosser . ils se croyaient tout permis ; certains étaient même allés jusqu à lui demander sans détour à quelle heure elle terminait et , sans la moindre retenue , avec l assurance des goujats , l avaient invitée à dîner . les consignes des organisateurs étaient claires : rester polies et distantes , ce qui n empêchait pas quelques uns d insister lourdement . les plus obstinés étaient les français et les espagnols qui , quoi qu elle dise , vantaient la qualité de leur vin et l importance de leur domaine . elle en avait tellement eu sa claque qu elle avait demandé à sa chef de partir avant la fin , prétextant un furieux mal de crâne . celle ci avait accepté , la prévenant qu elle retiendrait une heure sur sa paye . stéphanie avait hésité dix euros net , tout de même ! et elle serait sans doute restée jusqu au bout si un de ces types n était pas revenu à la charge . jeune , plutôt sympathique , assez mignon , mais un lourdaud de trop , et elle avait choisi de fuir . elle en avait marre de tous ces cons ! comme si elle avait eu besoin de se défouler , elle avait couru jusqu à la station la défense . elle avait trouvé cette place assise , avait sorti son magazine , ses écouteurs . ils l aideraient à tenir jusqu à saint mandé , à l autre bout de la ligne . elle préférait ignorer la quantité de stations , la durée du trajet et se dire qu au moins c est direct . une simple question de patience . et en cet instant où se referment les portes , elle n a qu une hâte : se débarrasser de son uniforme , se démaquiller et dormir . avec l espoir que ses parents ne bombardent pas leur fille unique de questions . non pas qu elle souhaite les fuir , au contraire elle les adore , mais ce soir elle ne pense qu à son lit d adolescente au fond de l appartement familial . dormir . porte maillot charles de gaulle étoile ah , les parents de stéph alexandre et sandrine dujardin , ensemble et heureux de l être depuis vingt neuf ans , onze mois et dix sept jours . si le chiffre est si précis , c est qu ils comptent fêter comme il se doit leurs noces de perle . comme il se doit , ce sera un séjour de rêve à tahiti , le pays des perles noires . ils s envoleront dans treize jours , en classe affaires . stéphanie , toute la famille et leurs nombreux amis se sont cotisés pour qu alexandre offre à sa femme ce collier de perles qu il lui avait promis trente ans plus tôt , si la vie leur permettait d arriver jusque là . elle n en a jamais douté . c est une optimiste de nature . lui , à l époque , s était contenté de dire : touchons du bois , mon amour . alexandre dujardin est , à l inverse de son épouse , un pragmatique . et voilà que , dans moins de deux semaines , ils y seraient ! il y a des vies heureuses faciles à résumer . celle des parents de stéphanie en fait partie . ces trente années sont passées tranquillement , dans un bonheur serein , sans accident majeur , ni maladies sérieuses , ni drames . nous avons eu une vie idéale , disent ils en croisant les doigts . pourvu que ça dure . alexandre et sandrine se sont rencontrés tout naturellement en première année de sup de co paris , dont elle est sortie quatrième de sa promotion et lui seulement vingtième . j étais trop amoureux , s amuse t il pour justifier son classement . il aime surtout raconter qu un jour , en première année , elle s était assise à côté de lui et que depuis ils ne s étaient jamais quittés . c était écrit ! assure t il . pour preuve , se félicitait il avec une régularité agaçante , à une place près j étais admis à l essec et je n aurais jamais rencontré sandrine . cette année là , ils avaient repêché dix gars sur la liste d attente . j étais le onzième . en revanche , comme j avais réussi le concours d entrée à sup de co , j y suis allé plutôt que de refaire une autre année de prépa . donc , ce jour là , trois mois après le début des cours , j avais gardé le siège dans l amphi pour mon copain régis deltil . je l ai défendu contre tout plein d étudiants . et j ai tenu bon ! mais quand ta mère m a demandé si la place était libre , je n ai pas su dire non heureusement que régis est arrivé en retard , il avait crevé quand je vous dis que c était écrit ! régis a ainsi gagné le droit d être leur témoin de mariage . si incroyable que cela puisse paraître , il a fallu l attendre une demi heure à la mairie . il a surgi , transpirant , les mains sales et le costume crotté aux genoux . manque de chance , ce matin là aussi , il avait crevé ! stéphanie pense que son père n en revient toujours pas de la chance qu il a eu de croiser sandrine dans l amphi . elle sait , pour en avoir souvent discuté avec lui , qu il se demande quelle aurait été son histoire s il n était pas tombé sur la femme de sa vie , celle qu il lui fallait . stéphanie est fascinée par le bonheur qu ils ont eu de se rencontrer . un jour , elle lui a dit que le hasard avait bien fait les choses , il a répondu avec un tel sérieux qu elle en a été impressionnée : le hasard n existe pas , stéph . c était notre destin à ta mère et à moi . par la suite , ils ont souvent discuté ensemble de ce sujet , mais , tandis qu elle croit dur comme fer aux coïncidences , lui est convaincu du contraire . pour elle , c est le hasard qui donne à la vie tout son sel . pour lui , à l inverse , il ne faut surtout pas compter dessus . il peut même parfois être dangereux . tu devrais plutôt t en méfier , lui a conseillé ce père pragmatique . fervent croyant de surcroît , il répète inlassablement que tout est écrit . sa famille , ses amis , personne ne tente de le faire changer d avis . ce serait une perte de temps ainsi , la semaine dernière , il a échappé de justesse à un accident grave : un échafaudage s est écroulé quelques secondes après qu il est passé dessous . il en a été quitte pour une grosse frayeur . quand un collègue lui a dit qu il avait eu une sacrée chance , il a levé les yeux au ciel , persuadé que c était son destin qu il ne meure pas cet après midi là . le bon dieu a voulu que nous fêtions nos noces de perle , a t il expliqué le plus sérieusement du monde . seule stéphanie continue , surtout par jeu , à le chercher sur ce terrain . elle pense que c est cette confiance dans le destin qui a poussé son père à s intéresser avec autant de passion d acharnement à la généalogie . les week ends entiers qu il y consacre l ont convaincu d une chose : sa vie , les trente années de bonheur auprès de sandrine sont le fruit du destin , parfois incroyable de ses aïeux , et de ceux de sa femme . alexandre dujardin a fait toute sa carrière dans une société d assurances dont il est aujourd hui le patron respecté . il était tout frais émoulu de l école quand il s était présenté à un entretien d embauche . il y était allé sans conviction ni réelle envie . à l époque , tout jeune et enthousiaste qu il était , il rêvait de contrées lointaines . il avait répondu à une annonce parvenue à sup de co pour travailler à dallas . la lyonnaise des eaux recrutait de jeunes diplômés et , dans un premier courrier , avait écrit que son profil l intéressait . il attendait depuis cinq semaines d être convoqué au siège de la société et commençait à désespérer . c est un peu par dépit , pour occuper son temps , qu il s était rendu à l entretien . après l avoir écouté se vendre pendant une vingtaine de minutes , en suivant les recommandations de l école , le patron de l époque lui avait simplement dit : vous avez vu celui qui est sorti de mon bureau juste avant que je vous reçoive ? il vient de démissionner . je vous prends ! il avait accepté aussitôt , sans enthousiasme . pourtant , lorsque la lyonnaise l avait appelé deux semaines plus tard , il avait déjà intégré la générale de prévoyance . ce n est pas par crainte de déplaire à son premier employeur qu il avait repoussé leur offre , par ailleurs mieux rémunérée . non , il avait refusé par fidélité à celui qui , le premier , lui avait fait confiance . qui sait ce que nous serions devenus si j avais accepté l offre de la lyonnaise ? se demande t il souvent , affirmant qu il ne regrette rien . le destin , toujours ce foutu destin . sandrine a , en revanche , bourlingué d entreprise en entreprise , saisissant une à une les opportunités de promotion . elle n ose surtout pas dire que c est souvent le hasard qui lui a offert ces nouveaux boulots . son mari , d ordinaire si calme , serait capable de se fâcher . depuis trois ans , elle est responsable des achats dans une pme spécialisée en électronique de pointe et , à quelques années de la retraite , elle n envisage plus de bouger . matériellement , ils ne manquent de rien . depuis quinze ans , ils sont propriétaires de leur logement de cent quarante mètres carrés en banlieue parisienne . à l époque où ils avaient décidé d acheter , en jeune femme moderne , elle avait choisi un appartement dans le xive arrondissement , près de montparnasse , refusant de s exiler dans ce qu elle appelait une banlieue lointaine , envahie de vieux bourgeois réactionnaires . il avait fini par se rallier aux arguments de sa femme alors qu il rêvait de faire son jogging dominical dans le bois de vincennes . un contretemps avait fait basculer finalement les choses en sa faveur : ils s étaient fait souffler l appartement du xive après avoir refusé de suivre une surenchère de dernière minute . ils pensaient que c était du bluff . ils possèdent également une maison à ars en ré où ils filent tous les étés retrouver leurs amis pour de paisibles vacances . c est là , alors qu elle n était pas censée venir les rejoindre , que stéphanie a rencontré martin pour la première fois . il était venu passer quelques jours chez un copain dans la maison voisine . les dujardin possèdent un bon portefeuille au crédit mutuel . alexandre roule en bmw et elle en smart , si pratique pour se garer . c est pas ton sacré destin qui m aide à trouver une place . un trou de souris me suffit , se moque t elle gentiment de lui . seul petit accroc à cette excellence , mais ils l ont vite accepté , ils n ont eu qu un enfant . impossible de dire si la conception de stéphanie tient du hasard ou du destin , mais si alex et sandrine ne devaient pas faire l amour , c est bien ce soir là . d abord parce que , légèrement malade et surtout parce qu il ne les supportait pas , alexandre n avait pas accompagné sa femme dîner chez des amis . il dormait profondément lorsqu elle était rentrée , un peu après minuit . avant de s allonger , elle avait retiré sa montre . elle lui avait glissé des doigts , tombant sur la moquette épaisse . ce n est pas l imperceptible bruit qui a réveillé alexandre mais le puissant merde ! qui a échappé à sandrine qui cherchait sa montre à tâtons dans le noir . au lieu de râler pour l avoir réveillé , alexandre avait attiré sa femme contre lui . ils n ont pas eu d autre enfant . ils n étaient pas pressés d en avoir un second , ils n avaient plus envie de se replonger dans les couches et les nuits agitées . quand , enfin , ils ont voulu donner un frère à stéphanie , sandrine , victime d une chute accidentelle , a perdu l enfant qu elle portait . ils n ont pas insisté . ils étaient heureux , ainsi , à trois . c était notre destin d avoir une fille unique , professe t il . au final , stéphanie leur a donné tant de satisfactions pas même une adolescence difficile qui leur aurait empoisonné la vie quelques années qu ils se sont fait bien plus qu une raison . bref , ils ont presque trente ans de bonheur derrière eux et une retraite sans souci à venir . il leur faudra alors des petits enfants , et pour cela , ils savent déjà qu ils pourront compter sur leur fille . d ailleurs , le garçon qu elle fréquente depuis quelques mois leur plaît bien . un garçon sérieux , de bonne famille . certes un peu rigide , mais bien élevé et sympathique . il fera , ils espèrent , un gendre idéal . mais les couples d aujourd hui tiennent moins longtemps que ceux de leur époque . alors , conscients de cela , ils ne font aucun pari sur l avenir de leur fille . ils écriront leur destin , dit doctement alexandre . cependant , quoi qu il puisse arriver , ils seront toujours à ses côtés . la famille d abord , c est leur devise . la rame s immobilise à argentine , dans un crissement à faire éclater les tympans . une affiche en bout de quai : une jeune femme en débardeur blanc marche au soleil couchant . le slogan vante les mérites d un site de rencontres . le même où , parfois , dans des moments d extrême solitude , vincent s égare , pour s amuser . il entre en contact avec une fille ; il aime parler de tout et de rien . il n est jamais allé au delà de ces longues discussions . selon l intuition de l instant , au gré de son imagination , il s invente une vie . il est pilote de ligne , urgentiste , journaliste , voyageur invétéré et , surtout , célibataire à la recherche d une liaison durable . il se montre tellement convaincant et séduit si bien son interlocutrice qu elle est prête à le rencontrer . parfois , le soir même . il lui donne rendez vous , mais ne s y rend jamais . ce n est pas par timidité , par crainte d une déception , non , il veut seulement s amuser , et penser que la fille l aura attendu en vain suffit à son plaisir . vincent ne parvient pas à détacher les yeux de l affiche . non pas parce qu elle lui rappelle quelques souvenirs savoureux , mais parce que la fille , mince , au port de tête racé , ressemble à s y méprendre à celle qu il a croisée une dizaine de jours plus tôt dans le bus . à croire que c est elle qui a posé pour cette pub . le souvenir de cette rencontre est si intense que , dans un réflexe , il introduit la main dans la poche de son pantalon . ce qu il y trouve le rassure . le regard sombre qu il pose maintenant sur la jolie jeune femme assise en face de lui est plein d affection , de sympathie . envie de faire connaissance . c est un fait , stéphanie lui plaît , à en oublier la fille de l affiche . un instant , le regard qu il pose sur la naissance de son cou est si intense qu il en est presque effrayant . mais il est si bref , trop bref , qu il a échappé à tout le monde . et surtout à stéphanie , toujours plongée dans sa lecture et coupée du monde qui l entoure . la rame va pénétrer dans la station charles de gaulle étoile . la jeune femme n a pas encore remarqué le voyageur qui lui fait face . elle ne lui a pas accordé le moindre regard . lui , en revanche , n a d yeux que pour elle et pour son cou gracile , si attirant , que les soubresauts du train ont à nouveau gracieusement dévoilé . malgré ses tentatives heurter furtivement son genou , laisser tomber son portable , il n arrive pas à établir le contact avec elle . elle reste enfermée dans son monde . étrangère à tout . cependant l incident qui suit entre les stations charles de gaulle et george v sera lourd de conséquences pour l avenir des deux jeunes gens . station charles de gaulle étoile le quai que vincent découvre depuis son siège est bondé . des touristes , beaucoup de jeunes qui descendront à châtelet , et toute une foule bigarrée qui prendra plus loin une correspondance pour une lointaine banlieue . à quelques centimètres de lui , de l autre côté de la vitre , une jeune femme avec une poussette qui , il le devine déjà , ne pourra pas entrer dans la rame , tellement elle semble incapable de progresser au milieu de la cohue . enfin , un homme corpulent dont le comportement attire son attention aussitôt . il a une quarantaine d années , il bouscule la femme à la poussette , se fraie d autorité un passage parmi la foule impatiente après avoir évalué l endroit précis où s ouvrira la porte . mais cette place capitale , alors que le train s arrête , l homme la veut déjà , indifférent aux regards d abord surpris puis haineux que lui jettent ses voisins . à partir de cet instant , tout va très vite , en précisément : huit secondes , dix sept dixièmes et cinquante trois centièmes . la quinquagénaire qui est assise en biais par rapport à vincent se lève pour descendre . la femme au sac auchan qui a repéré la place attend patiemment qu elle se libère . enfin , l homme sans gêne , le premier à entrer dans le wagon la repousse de son bras tatoué pour s emparer du siège libre . la femme bousculée s incline sans protester . elle est trop occupée à ce que le contenu de son sac ne se renverse pas . l homme ne se contente pas de s asseoir , il étale son quintal sur la banquette . sans se soucier d écraser sa voisine contre la vitre , laquelle est la jeune femme au cou gracile dont vincent ne parvient toujours pas à se détacher , posant sur cette peau qu il imagine si douce de rapides , mais appuyés regards en coin . dans un réflexe , furieuse , stéphanie lance à la face du goujat : vous ne pouvez pas faire attention ? vous me faites mal . huit secondes et quelques dixièmes . les choses en seraient restées là si l homme s était écarté , excusé et l avait laissée reprendre ses aises . mais il n est pas de cette trempe là . c est tout bonnement une espèce d abruti . et , surtout , ce soir , il a un peu trop bu . et dire que lui non plus n aurait jamais dû se retrouver là . d abord , parce qu il n était pas censé livrer du vin des pays de loire pour la maison gaboriaud ce week end à paris . bernard lassus , qui devait faire la livraison , avait eu une crise de colique néphrétique , vendredi , et il s était aussitôt mis en arrêt de travail . dans la boîte , quelques types étaient susceptibles de le remplacer . mais voilà , il avait eu la mauvaise idée d aller à la machine à café et , manque de pot , pour aller à la nouvelle cafèt , on doit passer devant le bureau du patron . il aurait pu argumenter , afin d échapper à ces deux jours de boulot , dire qu il avait déjà travaillé le samedi précédent , mais il n avait pas su refuser à m . dupouy quand celui ci lui avait demandé de remplacer lassus . il avait donc fait les livraisons des restaurants parisiens le samedi . en revanche , il avait négocié avec le patron la permission de rester à paris le lendemain pour voir sa soeur . c était un mensonge , parce que non seulement il n avait pas de soeur à paris , mais surtout pas de soeur du tout . il avait simplement envie de profiter de la capitale . il avait pris une chambre à l ibis de la défense aux frais de la société et il avait passé l après midi du dimanche à pigalle à traîner dans les sex shops , à reluquer les rares putes , et avait terminé à la pizza pino des champs devant une margarita à , euros accompagnée d un demi de rosé à euros . il avait gueulé après la lenteur du service et , pour le calmer , le serveur lui avait offert un quart de rosé . les emmerdeurs , il les calmait comme ça . bref , si lassus n avait pas été malade , s il n avait pas eu envie d un café , s il avait eu les couilles de dire non au patron , si le service à la pizza pino n avait pas été aussi lent , s il n était pas sorti un peu bourré du restaurant , si , au lieu de monter dans le métro à franklin d . roosevelt , juste en face du resto , il n avait pas décidé de marcher jusqu à l étoile histoire de se rafraîchir les idées et de se dégourdir les jambes , rien de ce qui va suivre ne se serait produit . nous passons évidemment sur une foule de détails , comme le moment où il a fait demi tour pour suivre une fille en minijupe avant de renoncer quand il l a vue se jeter dans les bras d un petit con . à la jeune femme qu il vient de bousculer , l homme aux bras tatoués réplique par un sonore ta gueule , connasse ! . puis : je t emmerde et si tu n es pas contente tu as qu à changer de place . il sourit , toise les passagers qui préfèrent éviter son regard de défi et de morgue . tous , à l exception de vincent . monsieur , dit il d un ton ferme mais sans agressivité , calmez vous . la jeune femme est tétanisée ; elle sent que la situation risque de dégénérer dans le tunnel entre charles de gaulle étoile et la station george v . de quoi tu te mêles , toi ? menace déjà l homme , du ton de celui qui ne comprend pas qu on l interpelle . de ce qui me regarde , monsieur . vous écrasez votre voisine , vous l insultez . alors faites lui de la place , et vous vous excusez , sinon sinon quoi ? petit con ! sinon ? je vous mets dehors . vincent est parfaitement détendu , maître de ses émotions . sa voix est assurée . son regard ferme . le silence s est imposé dans le wagon . on ne regarde qu eux . vont ils se battre ? essaie , le nargue l homme à la carrure impressionnante . il se lève , retrousse ses manches , exhibant ses bras tatoués , comme s il voulait montrer à ce jeunot qu il l attend . viens , viens ! lance t il . c est plus qu un défi , une invitation à en découdre malgré le peu de place que leur laisse la masse des passagers . alors que le train pénètre dans la station suivante , vincent est conscient qu il n est pas de taille à se bagarrer avec ce malade qui pue l alcool d ailleurs , il ne s est jamais battu avec quiconque . il va s en manger une et tant pis pour lui . d expérience , il sait que nul n interviendra pour l aider . chacun pour sa gueule dans les transports en commun autour d eux , on s écarte . personne ne veut prendre de coups . il ne peut plus reculer . il y va comme on va à l échafaud . dans quel merdier je me suis foutu , regrette t il déjà . tout ça pour impressionner la fille au cou si fin , qui ne l a même pas remarqué jusqu à présent et qui n ose rien dire tant elle est effrayée . muette et tétanisée . alors il se lève à son tour . quitte à prendre des coups , mieux vaut être debout . partez , monsieur . descendez ici , cela vaudra mieux , tente vincent , le plus calmement possible . autant éviter de se battre , espère t il . je vais plutôt te foutre mon poing dans la gueule , pauvre con , tonne le géant . dans le wagon , personne ne pipe . observer , oui , se mêler de cette histoire , surtout pas . bref , rien ne semble pouvoir empêcher les choses de dégénérer . cependant , on ignore encore que l homme s est trompé de direction . il voulait rejoindre son hôtel à la défense et ne s aperçoit de son erreur que lorsqu il lit george v sur le mur de la station . alors qu il est à deux doigts de cogner vincent , il lui demande d un ton étrangement neutre si ce métro va à la défense . comme si , d un coup , il avait besoin d aide . non , ironise vincent , la défense , c est dans l autre sens ! l homme grogne un putain ! rageur . il se retourne tout d un bloc , bouscule ceux qui lui barrent le passage . la femme au sac auchan ose protester : faites attention ! il l ignore . tandis que résonne la sirène avertissant de la fermeture des portes , il glisse sa jambe dans l ouverture et parvient à les retenir . à l instar de dizaines d autres voyageurs , vincent le voit s acharner sur les deux poignées . la porte finit par céder et s ouvrir en grand . il s extirpe du train , satisfait de lui , mais pestant toujours contre son erreur . son regard croise celui de vincent . celui ci hoche la tête , moqueur , d un air de dire pauvre type , voilà pour ta gueule . dans le wagon , certains applaudissent . puis chacun reprend ses aises au mieux . la femme au sac auchan récupère à la hâte la place vacante , sans un mot mais avec un soupir de contentement . elle pose le sac sur ses genoux , en prenant garde à ne pas toucher sa voisine . la jeune femme reprend ses esprits . elle a vraiment eu peur . maintenant , elle semble soulagée . elle prend vincent à témoin : quel connard ! c est ainsi , avec ce quel connard , que vincent et stéphanie font connaissance . il répond dans un sourire : de compétition ! tandis que le train démarre , tous deux regardent le tatoué qui s énerve parce qu il se rend compte qu il va devoir sortir de la station pour passer sur l autre quai . bien fait ! lance stéphanie . vincent précise : je crois qu il avait trop bu . merci , vraiment merci , glisse t elle , se décrispant légèrement . il l avait cherché , mademoiselle , mais , pour être franc , je crois que je n aurais pas fait le poids face à ce monstre ! s amuse t il . c est vrai , vous l avez échappé belle ! plaisante t elle à son tour . en fait , c est moi l imbécile , tout ça pour venir en aide à une jeune femme en péril ! elle éclate de rire : vous êtes un héros ! pour vous servir ! merci , vraiment merci , répète t elle , avant de reprendre son magazine , rajustant ses écouteurs , comme si elle avait besoin de s isoler à nouveau . tout aurait pu se terminer ainsi , sur ce charmant et doux merci . non , deux stations plus tard , entre champs élysées clemenceau et concorde , ils échangeront leurs prénoms . toutefois , alors que le train circule entre george v et franklin d . roosevelt , la jeune femme , délaissant les pages littérature du elle , se prend à observer le jeune homme penché sur son portable . sa réaction élégante et un peu folle quand l autre connard l a bousculée l a impressionnée . c est si rare de nos jours où on peut être agressée et violée sans que personne intervienne , que cet homme mérite bien quelques secondes de son attention . pour être parfaitement précis , c est lorsque le train freine dans son habituel crissement désagréable à franklin d . roosevelt qu elle commence à s intéresser à lui . d abord , c est seulement de la curiosité pour le seul homme de la rame à avoir osé affronter le gros con . s il n était pas intervenu , comment aurait elle réagi ? elle déteste les conflits et elle aurait probablement changé de place . elle profite qu il est toujours rivé à son portable pour le regarder . visiblement , il attend que les barres reviennent pour envoyer un message de la main gauche . concentré , il tape sur le clavier . ses doigts sont agiles et élégants , sa main puissante . c est à franklin d . roosevelt , à l instant précis où les portes s ouvrent , qu elle se dit qu il est bien plus que celui qui , dans l indifférence générale , est venu à son aide , et bien plus qu un beau et courageux garçon . il est d une beauté rare qui le rend immédiatement attirant . elle le dévisage , le scrute . elle ignore qu il se sait observé . brun , les yeux noirs , avec ce brin de mystère qui la fascine déjà . le genre d homme qui l a toujours séduite , parfois pour le pire et des aventures douloureuses dont elle est sortie abîmée . c est pour cela qu après avoir plaisanté avec lui et l avoir chaleureusement remercié , elle s est réfugiée derrière ses écouteurs et dans la lecture de son magazine . la vie lui a appris à se méfier de ses instincts . elle s oblige à refouler l envie de renouer le contact avec lui . pourtant elle n a pu résister à celle d échapper à sa bulle pour , simplement , le contempler . elle doit se raisonner : désormais elle est engagée avec martin , son compagnon . lui aussi , et elle n a pas à se plaindre sur ce point , est vraiment beau . presque trop , se dit elle parfois . non pas parce qu il ne laisse pas insensibles des tas de filles , même quelques unes de ses copines mais cela la réjouit plutôt , selon le vieil adage qu il vaut mieux faire envie que pitié , non , c est plutôt qu il est si beau qu il en est parfois un peu con . le genre aussi à avoir son mot à dire sur tout et n importe quoi et être certain d avoir raison . et , quelquefois , martin soutient mordicus des absurdités . cela irrite celle qu il présente comme sa fiancée . et pourquoi pas sa future femme ? s agace t elle encore plus . lorsque la rame quitte franklin d . roosevelt , stéphanie se contente de trouver le jeune homme assis face à elle joli garçon . en réalité , il est magnifique , le charme en plus . c est juste un constat : rien de plus . stéphanie examine vincent comme une chose très belle à regarder . il porte une veste grise épaisse en tweed . sa chemise ivoire largement ouverte laisse entrevoir un torse velu , de ceux où elle aime promener ses doigts . station champs élysées clemenceau vincent est donc un grand brun un mètre quatre vingt cinq sous la toise , mince , les yeux noirs au regard intense , jugera t elle un peu plus tard à hauteur de concorde . sa coiffure , faussement négligée , est soignée , la raie bien tracée à droite . il porte une barbe de trois jours qui accentue son côté sauvage , un brin brutal , vraiment masculin . à un ou deux ans près , il doit avoir le même âge qu elle . stéphanie guette ses mains , sous le portable . quand la gauche se dévoile , elle voit qu il ne porte pas d alliance . le train va déboucher à champs élysées clemenceau et le moment est venu de parler de vincent , et de sa famille au parcours bien plus chaotique que celle de stéphanie . vincent est le fruit d un mauvais hasard . ceux ci sont souvent incroyables . pour lui , tout autant détestables . monstrueux . le hasard sait aussi faire du mal . vincent n a pas connu son père . il est américain , c est du moins ce qu a bien voulu lui dire nathalie , sa mère . il connaît son prénom : teddy , et sait qu il est retourné aux states , ignorant qu il abandonnait une jeune fille de dix huit ans enceinte . vincent est le fruit d un coup d un soir , et , comme dans un mauvais roman , ted a séduit nathalie à la fête foraine de châteauroux . à l époque , c était une jolie brune aux yeux verts , avec un splendide port de tête . elle était trop naïve et croyait encore à l amour . celui qui dure pour la vie . nathalie était venue à la fête foraine avec des copines . elle était peureuse et avait refusé d accompagner estelle et aurélie dans un grand huit , l infernal voyage . si elle était montée avec elles , elle n aurait pas croisé teddy . au départ suivant , elle laissa tomber ses amies , séduite par la façon qu il avait de s entêter à lui parler en français , et l avait suivi dans l attraction . lorsque trois minutes plus tard le grand huit s était immobilisé , ils s embrassaient comme des morts de faim et repartaient pour un second tour . leur liaison n avait duré que le temps de l engrosser , quelques minutes seulement , à l écart de la fête . contre un arbre , derrière une baraque à beignets dont , dira t elle plus tard à son fils , elle garda longtemps l odeur écoeurante . comme quoi l existence de vincent n a tenu qu à un malheureux concours de circonstances . le coït bâclé entre une fille paumée et un jeune américain de passage dans le coin , qui voulait seulement conclure avec une française pour s en vanter ensuite auprès de ses copains . il avait gagné son pari : en baiser une avant de rentrer au pays . c est le jour de ses deux ans qu elle raconta l histoire à son fils pour la première fois . elle y revint ensuite souvent , avec une implacable régularité et en y ajoutant des détails toujours plus sordides , comme si son gamin était l exutoire à son malheur , à sa haine . elle ne sema chez l enfant que du mépris . la vie de vincent n avait pas été heureuse : une mère incapable de s occuper de lui , lui reprochant d avoir gâché sa jeunesse , une enfance ballottée au gré des aventures sentimentales maternelles et de ses boulots de serveuse , jusqu à ce qu enfin nathalie se fixe avec un brave type , chauffeur routier à bordeaux . elle s y installa avec ses trois enfants , conçus avec trois pères différents . quand le pauvre gars commença à avoir des soupçons sur la paternité du fils qu ils avaient eu ensemble , il les mit tous à la porte . trois mois plus tard , alors qu il était prêt à les reprendre , il perdit le contrôle de son camion et sa vie avec . peu après , ils étaient retournés vivre à châteauroux . vincent et ses neuf ans étaient un poids de trop pour sa mère . son frère , sa soeur et lui avaient été dispersés dans des familles d accueil . son placement avait tenu de la loterie . il avait fini par tirer le bon numéro : un couple sans enfants s était attaché à lui et , après de longues tracasseries administratives , était parvenu à l adopter . il l avait entraîné à arcueil , en banlieue parisienne , loin de tous les membres de sa famille . il ne revit sa mère qu à sa majorité . elle vivait toujours à châteauroux . laide , empâtée et saoule . là , le mauvais roman continue . comme si elle avait voulu se venger de sa vie de merde , elle avait refusé de l embrasser . puis elle lui avait répété , dans un crachat , le nom de son enfoiré de père et comment il les avait abandonnés après l avoir baisée comme un chien en rut . ton putain de père a volé mon innocence et toi , toi , tu es le rejeton d une ordure , le fils du malheur . ce furent ses propres mots et les derniers qu il entendit de sa bouche . ce n est pas parce que clémentine et grégoire laurentin , ses parents adoptifs , lui avaient inculqué une bonne éducation qu il n avait pas traité sa mère de sale pute et d autres choses qu on regrette ensuite . s il était parti sans lui accorder le moindre mot , la laissant biberonner son litron de rouge , c est parce qu il ressentait trop de haine pour s abaisser à l injurier . il n avait pas cherché à se rapprocher de ses frère et soeur , qui vivaient toujours dans la région , et il avait retrouvé sa vie tranquille et studieuse à arcueil . il souhaitait définitivement tourner le dos à ce passé pour lequel il ne ressentait que honte et dégoût . de ses origines , à l exception de ce père américain qui ignore jusqu à son existence , vincent ne sait rien . sans cette histoire aux relents sordides , il ne serait pas là , ce soir , dans ce métro bondé , assis en face de stéphanie . la jolie jeune femme au cou si tendre . direction concorde c étaient ses parents adoptifs qui avaient poussé vincent à renouer avec sa mère . il n y tenait pas mais ils insistèrent , jusqu à retrouver sa trace , tant et si bien qu il finit par céder . il revint plus que meurtri de ces retrouvailles . changé . après la brève rencontre avec cette femme aussi pitoyable qu effrayante , il en vint à détester les femmes . au lieu de disparaître avec les années , cette haine s accrut et le submergea . il ne reprocha jamais ouvertement à ses parents adoptifs de lui avoir imposé cette épreuve . il leur cacha cette blessure profonde mais perdit ses repères et s éloigna d eux . les vacances suivantes dans la maison familiale de l arrière pays niçois furent un calvaire . pour lui , pas pour ses parents . il parvenait encore à donner le change . il était toujours le gentil garçon qui venait d obtenir le bac avec mention bien et qui allait intégrer un iut en management . à l issue de ses études , l entreprise familiale de distribution de matériel de sécurité industriel lui était promise et son avenir tracé , au grand bonheur de grégoire et de clémentine . ce garçon concrétisait leurs espoirs . vincent tourna le dos à tout cela . sans qu il s en rende vraiment compte , il avait été rattrapé par ce passé qu il avait essayé de gommer . ses parents adoptifs n avaient pas compris à quel point il rejetait tout ce qui pouvait lui rappeler son enfance . revoir cette mère immonde , enlaidie par l alcool et les erreurs de sa vie , l effraya tant qu il choisit de fuir . à l aube d un matin de septembre , alors qu il devait rejoindre son école , il rassembla quelques affaires dans son sac et disparut sans même un au revoir . il aurait sans doute sombré et qui sait ce qu il serait devenu , sans doute pas ce charmant garçon assis dans le métro face à la jeune femme au cou si gracieux sans l obstination de grégoire laurentin . son escapade ne dura que cinq jours . alors que clémentine lui recommandait la patience , grégoire ne laissa pas tomber . elle était certaine qu il reviendrait vite , une fois la crise passée . bien sûr , elle était anéantie mais il nous reviendra vite . c est notre fils , disait elle à son mari . grégoire persista et finit par le retrouver dans un squat de jaurès . vincent était dans un état déplorable . sale au delà de ce qu on peut imaginer . grégoire préféra cacher à sa femme qu il pensait qu il s était drogué . il se montra si malheureux et si convaincant que vincent le suivit sans discuter . pleurant et s excusant de les avoir peinés . il reprit sa vie auprès d eux , leur demandant simplement de ne plus jamais évoquer sa mère devant lui . ses parents adoptifs n en espéraient pas tant . son retour suffisait à leur bonheur . en apparence , vincent redevint un bon fils et sa fugue fut rapidement oubliée . au terme de la première année en iut , il fut recalé à ses examens . plutôt que de redoubler , il s inscrivit en fac mais sans plus de succès . il se mit à sortir plus que de raison , à rentrer tard , souvent éméché . grégoire tenta bien de le prendre avec lui dans son entreprise , comptant sur les années pour qu il retrouve une certaine stabilité et puisse reprendre l affaire familiale . cependant , victime de la crise et de ce qu on appelle la mondialisation , l entreprise périclita en moins de temps qu il n en faut pour l expliquer . elle ferma . vincent décida de s affranchir de ses parents , trouva un studio assez miteux plutôt une chambre de bonne avec les toilettes au fond du couloir , abandonné par l un de ses copains de virée et quitta arcueil . depuis , il vit de petits boulots , et ses parents , désormais à la retraite , l aident de leur mieux à boucler ses fins de mois . son père lui glisse quelques billets en cachette et c est peut être pour cela qu il ne rate jamais le repas dominical . il reste rarement dormir . ses nuits dans la chambre voisine de celle de ses parents sont peuplées de cauchemars . il lutte alors contre l envie , le besoin presque impérieux , de les châtier . jusqu à ce soir de novembre où il fut réveillé par la pluie frappant sur les volets . il était en nage . il se leva , se changea et , au lieu de regagner son lit , descendit à la cuisine . là , avec pour seule lumière celle de la pleine lune , il s aspergea le visage puis siffla d un trait la bouteille de vin rouge à moitié vide laissée par son père à côté de l évier . il s assit à la table et , la tête entre les mains , pleura . il ne sait combien de temps il resta ainsi , prostré . plusieurs heures sans doute car lorsqu il remonta , les premières clartés du jour s emparaient de la pièce . il avait dans la main un long couteau de cuisine parfaitement aiguisé . devant la porte de la chambre de ses parents , il n hésita pas . il saisit la poignée , ouvrit , n entendit pas le loquet grincer . en revanche , grégoire laurentin avait , c est sa chance , le sommeil léger . le bruit le réveilla . c est toi , vincent ? demanda t il . qu est ce que tu veux ? rien , rien bredouilla t il . je me suis trompé de chambre . va te recoucher , mon fils . il est encore tôt . oui , oui , pardon ce n est pas grave , conclut grégoire . vincent entendit son père se retourner dans son lit et se rendormir dans un puissant ronflement . il aurait pu profiter de la situation pour passer à l acte mais il recula , le couteau plaqué contre sa cuisse , puis referma la porte derrière lui . seul le contact de la lame glaciale l apaisa . cette nuit où il fut tout près de les égorger sa mère la première pendant leur sommeil , il eu la force de fuir avant que le couple ne se lève comme tous les jours à sept heures pétantes . ses parents trouvèrent un mot à dimanche ! qui les rassura . il revint en effet le dimanche suivant mais , depuis , vincent n est plus jamais resté dormir chez eux . le matin de cette nuit horrible à jamais gravée dans sa mémoire , il patienta devant une coutellerie du xive arrondissement et acheta un couteau , le plus cher du magasin . le manche était gainé de cuir et la lame du meilleur acier . il l avait choisi effilé , pointu et court de façon à pouvoir le glisser dans la poche de son pantalon . c est ce qu il fit , une fois dans la rue , après s être débarrassé de l emballage . depuis il ne s en sépare jamais . ainsi , à ce stade du récit , alors que le métro s éloigne de champs élysées clemenceau , direction concorde , vincent n est plus aussi charmant et aussi aimable qu il peut le laisser paraître au premier abord . sa fêlure est profonde , très profonde , même s il parvient sans peine à la dissimuler . à se demander si lui même en a conscience tant il donne l impression de croquer la vie à pleines dents . dans sa poche , tel un talisman , se niche ce couteau pointu , effilé et court . parfaitement aiguisé , comme il s y applique tous les matins . alors que le métro est dans le tunnel , une voix résonne dans le wagon . vincent se retourne et aperçoit une sdf , une femme d une cinquantaine d années , habillée proprement , avec soin . elle croit qu ainsi vêtue elle saura émouvoir les passagers , cacher ses traits bouffis par de mauvais alcools . leur cacher , pense vincent , que sa vie misérable est foutue . d une voix monotone , elle annonce , dans un français correct , qu elle est au chômage depuis trois ans , s excuse d être obligée de mendier pour survivre et subvenir aux besoins de ses enfants . elle demande une pièce ou un ticket restaurant . la femme remonte la rame , d un pas lent , comme si elle s était déjà résignée à finir bredouille . les voyageurs l ignorent , fuient sa présence . vincent guette la réaction de la jeune fille . il la voit fouiller dans son sac et comprend qu elle sera la seule à s apitoyer . elle va se faire avoir par cette pathétique mendiante . c est plus fort que lui , vincent ne supporte pas ces gens , ces rebuts de la société qui lui rappellent d où il vient , sa misérable mère . c est elle qu il voit dans la déchéance de cette femme . dans un mauvais réflexe , incapable de maîtriser la haine qui d un coup le submerge , il dit , lui crache presque au visage : casse toi ! , à l instant où la femme présente devant lui un gobelet de plastique . par la faute de ses oreillettes , stéphanie n a pas bien entendu , mais elle a compris , à voir la réaction de la mendiante , la crainte dans ses yeux , que ce n était pas tendre . le regard qu elle pose sur vincent est empli d incompréhension et de dédain . d autorité , mais aussi pour défier les voyageurs et surtout celui qui est assis face à elle , elle glisse un euro dans le gobelet . stéphanie se renfrogne . son sauveur serait il une ordure , pas meilleur que les autres ? devinant sa réprobation , vincent mesure aussitôt son erreur . il l a perdue avant même de l avoir conquise . alors il rappelle la femme et sort deux euros . excusez moi , lui dit il , le plus aimablement possible . elle s incline : merci , soyez heureux tous les deux ! il sourit à la mendiante . vincent comprend qu il doit se justifier . et tout de suite . il feint la contrition . cela marchera peut être . c est la troisième de la journée . je ne sais pas ce qui m a pris , mais je n en peux plus de toute cette misère . j ai mal réagi . il y met tant de conviction qu elle se laisse amadouer . je comprends , finit elle par dire . moi aussi , cette détresse m écoeure . le principal est de lui donner une pièce . elle s adoucit : et puis elle nous a souhaité d être heureux . tous les deux , ajoute t il . tous les deux , répète t elle avant , dans un sourire , de s isoler à nouveau . ainsi , tandis que la mendiante sort du wagon pour rejoindre le suivant , il s en est fallu de peu . la relation naissante entre les jeunes gens , et surtout l attirance qui montait en elle , a failli s éteindre aussi vite qu elle était née . par chance pour vincent , la musique et les oreillettes ont empêché stéphanie d entendre les mots violents qui lui ont échappé . un moment d agacement , rien de plus , voilà ce qu elle croit . de son côté , vincent retrouve ses certitudes , la partie n est pas perdue . il se plonge à nouveau dans son portable . il constate que le message qu il vient d adresser à ses copains qui l attendent au restaurant est enfin parti . il en a modifié le texte : je suis malade , je reste chez moi , trinquez à ma santé ! gaffe aux filles . toutes des salopes ! il ajoute un smiley . passer la soirée avec eux ne l intéresse plus du tout . ils ne parlent que de gonzesses . à les entendre , ils baisent tout ce qui bouge . ils le croient quand vient son tour d évoquer ses conquêtes . rien ne les étonne , il est si beau , si séduisant ! son objectif désormais est ailleurs : faire la conquête coûte que coûte de celle qui lui fait face . il sait qu il ne lui est pas insensible . n a t il pas fait le gros du boulot en s opposant à la brute épaisse qui l importunait ? cette salope de clodo a failli tout faire rater . mais , bon , les choses semblent reprendre leur cours . il en a la preuve immédiate : tandis qu il fait mine de se concentrer sur son téléphone , tête inclinée , il sent le regard insistant qu elle pose sur lui . il est passé tout près de la catastrophe . la fille s intéresse toujours à lui . il en est intimement persuadé et cela décuple son besoin de la séduire . il réfléchit à la tactique à adopter désormais . ne plus commettre d erreur et , surtout , faire vite . peut être va t elle descendre bientôt comment s y prendre pour susciter son intérêt sans donner le sentiment d être pesant , de vouloir profiter à l excès de la situation ? les filles , il ne faut surtout pas leur donner l impression de les draguer bêtement , il faut leur laisser penser qu elles ont l initiative . celle qu il a raccompagnée chez elle il y a dix jours n est elle pas tombée comme un fruit mûr dans son piège ? jouer de son charme , rester un brin distant , c est ce qu il sait faire de mieux . cette fin d après midi là , il était en chasse , comme il se plaisait à le dire . dans ces moments là il était irrésistible . avec elle , ce fut un jeu d enfant . elle avait attrapé le bus devant la maison de la radio . il était un peu plus de dix neuf heures et il voulait se choisir une proie c est ainsi qu il aime appeler celles qui succombent sur cette ligne qui suit les quais de la seine , rive droite . sa chance à lui et sa malchance à elle fut qu elle renverse son sac de courses tandis qu elle avançait vers l arrière du bus d où il surveillait les femmes qui montaient . il en avait déjà repéré quelques unes , notamment une rousse , pulpeuse comme il les aime . cependant le col roulé qu elle portait l empêchait de contempler la finesse de son cou . il craignait qu il ne soit un brin empâté et il détestait cela . mais , s était il dit , à défaut de grives on mange des merles . cette rousse était une proie facile et son envie était trop forte pour y renoncer . il devait l assouvir . elle était assise deux rangs face à lui . ils avaient eu le temps depuis porte de saint cloud d échanger quelques regards et même un sourire complice . il lui plaisait , à l évidence elle lui avait encore souri au moment de descendre , avenue de versailles . c était plus qu une invitation . alors qu il s apprêtait à descendre , résolu à lui emboîter le pas advienne que pourra , surtout pour elle , il avait vu monter une jolie brune aux cheveux soyeux , avec un sac chargé à ras bord . allez savoir pourquoi , alors que la rousse semblait l attendre , il l avait abandonnée à son sort . l instinct , se dira t il ensuite pour seule explication . il avait regagné sa place à l arrière et s était focalisé sur la nouvelle arrivante . peut être que conquérir la rousse lui avait paru trop facile , toujours est il qu il ne lui adressa qu un bref geste de la main lorsqu elle passa à sa hauteur tandis que le bus démarrait , lui offrant sa déception . trop tard pour changer d avis . il n allait pas tirer sur la poignée d alarme pour obliger le bus à s arrêter et se précipiter vers elle ! elle aurait probablement apprécié ce geste désespéré d un homme éperdument romantique . en réalité , c est l extrême finesse du cou de la jolie brune qui le retint . sa chance , alors , fut qu une pomme s échappe du sac de la jeune femme et roule dans sa direction . il avait suffi qu il la bloque du pied , qu il la ramasse et la lui tende , en souriant . pourtant , ce ne fut pas aussi facile que cela car , alors qu il se penchait pour l attraper avant qu elle ne file sous le siège , un soubresaut du bus avait fait dévier le fruit et l adolescente assise à sa gauche avait tenté de s en saisir avant lui . il avait été plus prompt et , ensuite , il avait conseillé à la fille de lui céder sa place sur un ton suffisamment convaincant pour qu elle obtempère aussitôt et s installe sur une autre banquette . c est ainsi que caroline s était installée à côté de vincent , son gros sac sur les genoux , et que tout naturellement ils avaient entamé une conversation anodine . j adore les pommes , lui avait il confié en préambule . elle en avait sorti une et il avait mordu dans le fruit avec un plaisir évident et réjouissant . quelques centaines de mètres plus loin , il savait qu elle était secrétaire à la direction de la radio depuis trois ans , qu elle en avait vingt six , qu elle avait une chatte appelée nana , qu elle était végétarienne et une multitude de détails qui n avaient à ses yeux qu un intérêt : apprendre qu elle vivait seule et n avait pas de petit ami . lui , en revanche , ne lui raconta que peu de choses sur sa vie . tout ce qu il dit , il l inventa . enfin , elle lui confia surtout qu elle habitait un studio de vingt cinq mètres carrés , pas très grand , mais calme et bien agencé , derrière le bazar de l hôtel de ville . j adore le quartier , et je préfère un studio dans ce quartier que le double de surface n importe où ailleurs , avait elle susurré . cela tombait bien puisque c était justement là qu il devait descendre , lui avait il dit en sentant que cette perspective ne déplaisait pas à la jeune femme . il lui fut ensuite très facile de l accompagner jusqu à son immeuble de la rue des quatre fils , après s être emparé d autorité de son sac à provisions . cela ne représentait qu un léger détour pour lui qui avait rendez vous avec un copain , rue des archives . il ne l invita pas , comme elle l espérait sans doute , à s arrêter boire un verre dans l un des nombreux cafés sur leur chemin . il donnait seulement l impression d être content de marcher avec elle et de l écouter parler . rue des blancs manteaux , il accéléra un peu le pas après avoir regardé sa montre . guillaume va être furieux , plaisanta t il . il déteste attendre . elle répondit qu il pouvait la laisser là . tu rigoles ! j irai jusqu au bout ! elle ne se le fit pas dire deux fois et enchaîna sur son amour pour le théâtre où elle allait au minimum deux fois par mois . si je m écoutais , j irais tous les jours ! elle bénéficiait de réduction grâce au comité d entreprise de radio france . elle n en crut pas ses yeux quand il lui confia qu il partageait la même passion et évoqua le spectacle de fabrice luchini sur l oeuvre de céline qu il avait adoré . elle l avait vu le mercredi précédent . mercredi ? c était le même soir que moi ! elle trouva cela incroyable . en plus ils étaient tous les deux au deuxième rang du balcon à quelques places l un de l autre . nous étions faits pour nous rencontrer , claironna t il . elle n osa pas approuver mais le pensa très fort . vincent avait menti . il avait bien vu le spectacle , l avait beaucoup aimé , mais c était trois ans plus tôt . il faudrait que nous y retournions ensemble , lança t il . à l angle de la rue des archives , alors qu il ne restait qu une cinquantaine de mètres avant d arriver devant chez elle , il s était arrêté et avait écrit sur un morceau de papier son numéro de téléphone . elle ne se fit pas prier pour lui donner le sien . elle désigna son immeuble de crépi blanc . mon studio est au troisième , ajoutant , souriante : sans ascenseur ! c était plus qu un sourire , comprit il , déjà une invitation à la suivre . cependant il ne releva pas et , devant le de la rue des quatre fils , lui promit de l appeler dès demain . demain matin ! s amusa t elle , tant elle s abandonnait sans retenue au plaisir de cette rencontre tellement inattendue . elle n en revenait pas de sa chance et tant pis si elle ne passait pas ce soir . elle se raisonna : en amour , il ne faut pas se précipiter . il lui rendit son sac , l embrassa à la commissure des lèvres et dit , tout sourires : demain , à huit heures pétantes ! elle aurait bien prolongé ce bref instant en laissant glisser son visage de quelques centimètres . elle rêvait d un vrai baiser , là , maintenant , sur le pas de sa porte . un baiser plein de fabuleuses promesses . mais s il faut évoquer la chance , elle intervint sous la forme d un bonsoir , caroline ! lancé par une jeune femme jaillissant de l immeuble dont le tout nouveau couple bloquait l entrée . ils reculèrent pour la laisser passer . caroline lui présenta sophie , ma voisine de palier , et , lui , c est francis , un ami . il est pilote de ligne sur air france . elle fanfaronnait . francis , c était le prénom qu il s était choisi . pilote de ligne , la profession qu il avait inventée . sophie , au lieu de s éloigner , eut largement le temps de détailler le jeune homme qu elle trouvait très attirant . et elle s incrusta , au grand dam de sa voisine . la porte restée entrouverte laissait apparaître un long couloir sombre , idéal pour ce qu il voulait accomplir . pourtant , il préféra renoncer . cette conne de voisine ferait de lui un portrait trop détaillé et il ne pouvait pas prendre ce risque . alors , il caressa la main de celle qu il avait su si bien séduire , lui promit de l appeler très vite et abandonna les deux jeunes femmes . tandis qu il s éloignait , il percevait les reproches que l une adressait à l autre . il entendit : et voilà , à cause de toi , je risque de ne jamais le revoir ! c est à cet instant qu il changea d avis . peut être que s il n avait pas capté les mots furieux de caroline à l endroit de sa voisine elle était allée jusqu à la traiter de jalouse , ce qui était exagéré , les choses ne se seraient pas passées ainsi . marchant d un pas souple et lent , vincent avait attendu que les deux femmes se séparent , vu disparaître sophie à l angle de la rue des quatre fils , laissé encore s égrener quelques secondes , et ensuite seulement , il avait rebroussé chemin , oubliant toute précaution . maintenant , son pas était tendu et pressé . il repéra de la lumière au troisième étage et s engouffra dans le couloir sombre . ce n est qu une fois arrivé au troisième qu il alluma la cage d escalier . là , il eut une mauvaise surprise : il y avait quatre portes . toutes anonymes . deux au fond du palier , deux sur rue , dont celle de l appartement où il avait aperçu les lumières . il tendit l oreille , mais des quatre logements lui parvenaient des bruits diffus , trop faibles pour lui désigner avec certitude celui de caroline . il ne pouvait pas rester longtemps . surpris ici et dans ces immeubles , il y a tellement de va et vient , il aurait dû partir . alors , après une brève hésitation , il se fia à son instinct : il choisit la porte de l appartement donnant sur rue . à l instant où il allait frapper , il entendit la sonnerie d un portable à sa droite et la voix de caroline . il retint sa main et , dans le même élan , il toqua à la porte de la jeune femme . il se sentit observé par l oeilleton et répondit par un sourire . un sourire qui voulait dire : excuse moi , mais je n ai pas résisté à l envie de te revoir . attendre demain était trop loin il entendit un rapide je te rappelle , tandis que dans le même élan elle lui ouvrait la porte sans marquer la moindre surprise . comme si sa venue était un cadeau inespéré . deux minutes plus tard , après s être assuré par l oeilleton que la voie était libre , il était ressorti . il rentra chez lui par la ligne du métro . satisfait au delà de tout , il ne parvint à s intéresser à aucune des autres jeunes femmes qui partageaient la rame en sa compagnie jusqu à sablons . pourtant il nota que quelques unes auraient bien volontiers lié connaissance avec lui . et davantage , pourquoi pas il faut dire , au risque de se répéter , que vincent est beau , très attirant , avec un je ne sais quoi de fragile et de rassurant . mais apaisé comme un drogué qui a reçu sa dose , aucune ne pouvait l intéresser . inutile de préciser que le numéro qu il avait donné à caroline était faux et que les enquêteurs s y cassèrent les dents . c était dix jours plus tôt , dix jours à digérer son plaisir , s en repaître , et surveiller les commentaires dans la presse qui parlait déjà d un tueur en série lâché dans paris le parisien qui mettait en échec les hommes du commissaire pelletier le figaro . aucun journal ne mentionnait le jeune homme qu une voisine de caroline avait surpris en sa compagnie devant la porte de l immeuble , quelques minutes avant qu elle soit égorgée . les policiers conservaient pour eux le portrait robot assez précis qu elle avait dressé . en revanche , et cela le ravissait , les journaux établissaient tous des similitudes avec trois autres crimes perpétrés contre des jeunes femmes ces derniers mois à paris . deux avaient été retrouvées égorgées dans le couloir de leur immeuble , la troisième dans le local à poubelles et la dernière dans l entrée de son studio dans le quartier du marais . aucune n avait subi de violences sexuelles , comme si les égorger suffisait à assouvir les pulsions du tueur . et c était le cas . ah , l instant où attirant sa proie pour un inoubliable baiser , il sortait son couteau de sa poche gauche et lui tranchait le cou après l avoir caressé . il agissait avec une telle dextérité qu aucune goutte de sang , même la plus infime , ne l atteignait . chaque fois , il restait sur place , incapable du moindre mouvement , le temps qu elle meure . il avait besoin d entendre les ultimes râles de sa victime . ensuite seulement il s enfuyait . cela ne durait que quelques secondes à peine , mais il en retirait un bien être si intense qu il n en dormait pas de la nuit . après cette nuit douloureuse où il avait voulu égorger ses parents adoptifs , il avait tenté en vain de refouler ses pulsions meurtrières . mais , au fil des mois , il s y abandonna . dans un premier temps , il se contenta de suivre des inconnues , son couteau parfaitement aiguisé dans la poche . puis , assuré de la puissance dévastatrice de son charme , il les aborda . longtemps , il n osa pas franchir le pas . nombreuses furent celles qu il avait choisies comme victimes et qu il abandonnait vivantes , quand elles entraient dans leurs immeubles . il errait des nuits entières , se reprochant sa lâcheté . la prochaine sera la bonne , se promettait il . cela dura des mois , le plongeant dans un désespoir sans fin , jusqu au jour où il passa à l acte . une fille croisée dans le rer a . il n a pas retenu son prénom , seulement le léger parfum qui s échappait de l échancrure gracieuse de son cou . le couloir qui menait à l escalier était si étroit qu elle dut le précéder , le guidant dans l obscurité . lorsque , soudain , la lumière crue jaillit , son cou s offrit à lui . il ne résista pas . si elle n avait pas appuyé sur l interrupteur , peut être aurait il abandonné une nouvelle fois et l aurait il quittée au pied des marches , lui promettant de la revoir bientôt . mais il avait fallu qu elle allume le néon . il la prit par la taille , déposa un baiser dans le creux de son épaule , à la base du cou . ensuite seulement il sortit sa lame . elle s affala sur sa gauche dans le local à poubelles sans avoir poussé le moindre cri . la lumière s éteignit . c est plongé dans le noir , dans un silence absolu , qu il entendit le sang s échapper de sa gorge tranchée . il ressentit une telle jouissance qu il se promit de recommencer . cependant ce dimanche soir , à l inverse de ceux où , comme il aimait se le dire , il partait en chasse , il devait vraiment passer la soirée au restaurant avec des copains . mais , dans le métro , il a trouvé cette place , en face de la fille blonde au cou si attirant , et sa pulsion criminelle l a rattrapé . pour son plus grand plaisir . il n a que cela en tête maintenant . lui trancher le cou et jouir de sa mort . dans sa poche , il sent la présence rassurante de son couteau parfaitement aiguisé . elle ne lui échappera pas . il en a l absolue certitude . la foule qui se presse dans le wagon est la meilleure garantie de son anonymat . le métro roule vers concorde . à ce stade , un résumé s impose . sans un extraordinaire concours de circonstances qui remonte bien au delà du pass navigo muet de vincent qui lui a fait rater le train précédent , et d elle qui a quitté son boulot d hôtesse d accueil avant l heure ou de l intervention de la brute avinée , ils n auraient jamais dû se croiser ce soir là sur la ligne . leur rencontre est elle le fruit du destin ? une chose est sûre : pour stéphanie , elle tient de la malchance . car c est la route sanglante d un élégant et charmant tueur en série que la délicieuse et malheureuse stéphanie emprunte désormais . avec cette question : le hasard va t il au final la sauver ? après tout , il lui reste encore dix stations pour que les choses s inversent et qu elle poursuive son chemin , sans même se rendre compte qu elle a croisé le meurtrier qui terrorise la capitale depuis des mois , mettant en échec les meilleurs flics de france . sera t elle la prochaine victime ? deuxième partie direction châtelet vincent doit agir au plus vite . il a une idée : pour renouer le contact , il va lui demander ce qu elle écoute . mais la chance , ce soir , est avec lui . car au moment où il va poser la main sur son bras , c est elle qui prend l initiative , sans imaginer qu elle vient d entrouvrir la porte à son propre piège . abandonnant le refuge où elle s est isolée , elle enlève ses oreillettes , referme son magazine et tend la main . stéphanie , annonce t elle d une voix claire . mes amis m appellent stéph . enchanté , stéph ! répond il avec un furtif et charmant sourire de contentement . ainsi , c est sur le trajet qui les mène à concorde qu ils échangent leurs prénoms . elle trouve que pierre qu il a murmuré comme un secret entre eux est un joli prénom , de plus en plus rare . je te préviens , plaisante t il , je déteste qu on m appelle pierrot ! elle rit . il ajoute : mes parents m ont donné le prénom de mon grand père . c est une tradition dans notre famille . au dessus d elle , une affiche annonce qu une foire aux vins se tient ce week end à la défense . alors , pris d une inspiration subite , il lui raconte qu il descend d une vieille famille de négociants en vins bordelais très catholique . je suis un mauvais fils : je ne bois jamais , plaisante t il . elle , à l inverse , adore le vin , et surtout le bordeaux ! comme entrée en matière , il n y a pas pire . elle songe à la journée horrible qu elle vient de passer au milieu de tous ces négociants en vins . mais le sourire apaisant du jeune homme la réconcilierait presque avec la profession . à concorde , stéphanie a déjà raconté par le détail la journée horrible qu elle a vécue comme hôtesse . dans ma famille , nous ne sommes pas comme ça ! la rassure t il en riant . j espère bien ! réplique t elle . aucun risque . à la station tuileries , les deux jeunes gens parlent maintenant de musique . ils se tutoient depuis le début . à leur âge , le vouvoiement serait de trop . qu est ce que tu écoutes ? demande vincent . devine ! stéphanie se penche , dévoilant la naissance de ses seins et son soutien gorge en dentelle . bien mieux : elle offre à la convoitise de vincent son cou fin et gracieux . à satiété . il rêve déjà d y promener sa main . et davantage encore . saint mandé n est pas si loin songe t il . il ne résiste pas au plaisir de caresser sa lame . elle sort son iphone de son sac à main et tend les écouteurs au garçon curieux assis en face d elle . vincent les prend délicatement et approche l un d eux de son oreille . elle est fine , en harmonie parfaite avec son beau visage . il se concentre quelques secondes avant d annoncer , content de lui : les rolling stones . et le titre ? s amuse t elle . il feint de réfléchir . ce titre , il l a trouvé d entrée , dès les premières mesures . i want to be loved . tu connais ça , toi ? s étonne t elle à moitié . c est sur leur dernier album . ce garçon est décidément plein de ressources , pense t elle . à cet instant , elle ne peut pas encore se l avouer , mais elle est conquise . plus encore quand il lui raconte que c est son groupe préféré et qu il a assisté dans la fosse , au plus près d eux , à leur dernier concert au stade de france quelques mois plus tôt et qu il connaît leur répertoire sur le bout des doigts , ou plutôt des oreilles . c est dans la fosse qu il a séduit sa seconde victime . elle s appelait puisqu il faut bien parler d elle à l imparfait , sylvia . elle était jolie , juchée sur des talons de dix centimètres qui cachaient qu elle n était pas très grande un mètre soixante , blonde aux cheveux coupés court , le visage constellé de taches de rousseur . son cou en était perlé , la rendant vraiment sexy . c est ce simple détail qui l attira aussitôt . sinon , peut être l aurait il négligée . car il n aime pas les filles vulgaires et celle là l était à plein nez , avec son débardeur fuchsia et son jean à moitié déchiré . sylvia n aurait pas dû se trouver là . d abord parce que les stones , ce n étaient pas sa came , lui avoua t elle dans le rer bondé qui les ramenait à paris . elle était plus heavy metal . il détestait le metal , mais il lui confia qu il aimait bien aussi . j écoute de tout , tout le temps , lui confia t il , ajoutant : je ne peux pas passer une journée sans musique . j en mourrais ! elle était comme lui . elle n était venue à ce concert que parce qu une de ses copines , malade , lui avait revendu sa place . elle l avait négociée au rabais , s était même dit qu elle tenterait de la vendre au noir , histoire de réaliser un petit bénéfice . elle n y était pas parvenue mais elle ne le regrettait pas , lui avait elle dit en se laissant embrasser à nouveau dans le cou . pressée par la foule , elle s était collée à lui . il n avait pas aimé l odeur de transpiration qui se dégageait d elle . ils avaient échangé un premier baiser pendant le concert sur l introduction de satisfaction . il avait résisté tant qu il avait pu à la langue de la fille qui avait forcé sa bouche . il avait fini par céder , mû par le seul espoir qu il lui ferait payer plus tard ce baiser immonde . en revanche , il n avait pas résisté à l envie de laisser sa bouche se poser sur le cou offert par la jeune femme . du bout du doigt , il s était amusé à compter à voix haute les taches de rousseur . il s était arrêté à trente six . au lieu de s en étonner , la fille était aux anges . sylvia était venue au concert avec deux copines . elle était allée s acheter une bière et les avait perdues dans la foule . elle s était faufilée , manoeuvrant adroitement jusqu aux premiers rangs , et , bousculée , avait renversé ce qui lui restait de bière sur la chemise du jeune homme devant elle . il avait ri , dit que ce n était pas bien grave et , s écartant , l avait invitée à ses côtés , tout près de la scène . quand on est petite , même avec des talons de dix centimètres , c est une chance qu on ne refuse pas ! à la fin du concert , elle ne voulait plus le quitter et avait abandonné l idée de retrouver ses copines . on a mieux à faire ! annonça t elle en minaudant . bref , elle était plus que d accord pour qu il la raccompagne chez elle dans le ixe . c est dans l entrée sombre de son immeuble qu il l attira et lui trancha la gorge , et connut sa seconde extase . il la laissa choir sur le carrelage , se vidant de son sang sans un cri , dans un gargouillis jouissif . le souvenir est encore chaud tandis que , dans le métro qui quitte palais royal , stéph , comme il l appelle désormais , le soumet à un impitoyable blind test dont il sort vainqueur à chaque coup . il est incollable sur les rolling stones et stéphanie en rirait aux éclats si elle ne craignait d attirer l attention sur eux . le téléphone de stéphanie retentit et interrompt leur jeu . les quelques notes du morceau happy qui lui servent de sonnerie sont aussi gaies et guillerettes qu elle . elle l éteint d un geste bref et précis . elle sait qui l appelle et refuse de répondre . martin . pas maintenant . à côté d elle , un homme déplie le parisien du jour . la page de gauche se pose sur sa cuisse . avant qu il n attire le journal à lui , stéphanie a le temps de lire le titre de l article qui s étale en pleine page : peur sur la ville . elle délaisse vincent pour essayer de deviner le contenu du papier . le jeune homme a noté sa curiosité . ce journal , il l a dévoré ce matin . ce qu il a lu l a rassuré au plus haut point : le parisien ne parlait que de l échec des meilleurs flics de france confrontés depuis des mois à ce tueur en série , un psychopathe qui égorge ses victimes , de jeunes et jolies femmes . il n a pas aimé être qualifié de psychopathe , mais la lecture du journal l a ravi . il s est senti invincible . alors , il dit à stéphanie : ça parle d un type qui tue des jeunes femmes à paris . il paraît qu il en aurait déjà égorgé quatre . jamais entendu parler , glisse t elle de toute son innocence . ça fait peur , non ? les flics finiront par l avoir ! mais , oui , ça fout la trouille de savoir qu un assassin est en liberté . mais rassure toi , je suis là ! j y compte bien ! plaisante t elle à son tour , avant de replonger dans le blind test où elle espère bien coincer son compagnon d un soir . l homme à ses côtés a déjà replié son journal . il se lève pour descendre . le train va bientôt pénétrer dans la station châtelet . un jeune garçon de quinze ou seize ans s empare aussitôt de la place libérée .