eric faye eclipses japonaises éditions du seuil pour la citation en exergue : gong ji young , dans les affres de l écriture , brèves , anthologie permanente de la nouvelle , no , corée du sud . alors , comment ai je fait pour vivre ? j ai simplement abandonné tout espoir . j ai eu des enfants et je me suis dit : vis pour eux ! renonce à ton rêve de rentrer au japon ! gong ji young toi qui entres ici , abandonne toute espérance . dante première partie il existe bien des façons d entreprendre un récit . celui ci pourrait débuter une nuit de février , dans les kilomètres qui séparent deux armées sur le qui vive , le long de la zone démilitarisée entre les corées . ou une après midi de l été , sur une île japonaise . il pourrait aussi prendre naissance dans une rue de niigata , un soir , à moins que ce ne soit à bord d un bateau qui file à pleine vitesse , pour ne pas se faire repérer , sur cette mer que les uns appellent du japon quand les autres parlent de mer de l est . les histoires comme celle ci sont pareilles au nil , elles n ont pas un commencement . elles en ont une myriade . et toutes ces sources engendrent des rus qui se jettent , l un après l autre , dans le cours principal du récit le grand fleuve . prenons l une de ces sources . nous sommes à la mi décembre , la nuit tombe sur niigata . naoko tanabe , collégienne de treize ans , revient de son cours de badminton . les rues qu elle emprunte ne sont guère passantes : ses parents habitent un quartier résidentiel de demeures à un étage . aucun commerce par ici , très peu de circulation . à cette heure ci , les cadres moyens ne sont pas encore de retour . naoko marche , un sac de sport à la main et son cartable en bandoulière . si , ce jour de décembre , le professeur de badminton s était foulé la cheville ou avait été absent pour quelque autre raison , naoko tanabe serait rentrée chez elle une heure plus tôt . elle se serait réconciliée avec sa mère , c en serait fini de la fâcherie de la veille , pour des broutilles ; mais , à treize ans , les broutilles prennent vite des proportions inquiétantes . pour le malheur de naoko , le professeur de badminton ne s est pas foulé la cheville et la leçon a bien eu lieu . si bien que , à dix huit heures trente quatre , naoko passe à côté d une auto blanche en stationnement sans apercevoir les deux silhouettes à l intérieur . l une d elles l interpelle , par la vitre baissée , et lui demande un renseignement , pendant que la seconde , silencieuse et sombre comme un ninja , descend de voiture . quelques mois plus tard , une autre source perce et un prénom jaillit : setsuko . setsuko okada fêtera ses vingt ans dans trois semaines et se destine au métier d infirmière . elle vient de faire des courses avec sa mère . par cette après midi d août , la chaleur est étouffante sur l île de sado . les deux femmes décident de faire un détour par le stand à glaces . puis reprennent leur marche . elles n auraient pas dû . pas à ce moment là , quand personne ne s aventure dehors et quand la route , écrasée de soleil , n est empruntée que par des lézards . et par elles deux , sous leurs ombrelles . elles ne sont plus qu à cinq cents mètres de chez elles . en arrivant , setsuko compte bien boire une bière . sa mère songe au dîner à préparer . les voici au niveau du pont sur la rivière . trois individus surgissent , les empoignent . ça ne dure que quelques secondes . elles sont tellement saisies qu elles ne songent pas à crier . on les plaque au sol on les bâillonne leur ligote les mains les pieds on les jette dans deux grands sacs en toile de jute . le lendemain , quelques centaines de kilomètres plus au sud , à la pointe méridionale du ky sh , une voiture abandonnée est signalée en fin de soirée près d une plage . ses portières sont fermées . la présence d un sac à main de femme , sur le siège passager avant , intrigue les agents , d autant qu un bel appareil photo est posé à côté du sac , lequel contient nécessaire à maquillage , lunettes de soleil et papiers d identité . l appareil photo livre , après développement , des clichés pris le jour même , dans les environs . les recherches ne donnent rien . dans ce secteur de la côte entre kagoshima et minamata , la mer n est pourtant pas dangereuse . on pense un temps à un double suicide , or les fiancés comptaient se marier prochainement . aucun nuage n assombrissait leur relation . quelques jours plus tard , non loin des grandes dunes de tottori , un jeune homme et sa petite amie s étendent sur le sable après avoir nagé . à une vingtaine de mètres , ils ont remarqué deux individus qui n ont rien de baigneurs ; peu importe . lorsque ces types se rapprochent d eux , cependant , le jeune homme a juste le temps de se dire : des yakusas . que nous veulent ils ? il se retrouve bâillonné , aveuglé par un grand sac qu on a jeté sur lui . la jeune femme tente de résister , gémit , tant et si bien qu un des types lui lance dans un japonais d une politesse inappropriée : veuillez garder votre calme ! elle aussi est maîtrisée , réduite au silence . mais un chien imprévu aboie dans les parages . de l intérieur du sac , le jeune homme perçoit des voix . que font ces agresseurs ? remue ménage , course . des secondes à ne rien comprendre . soudain , on dénoue la corde autour du sac . libre ! un couple de promeneurs vient de défaire les liens . leur chien jappe . dans le lointain s estompe le bruit d un moteur d automobile . l année suivante , sur la côte de la préfecture d aomori , l archéologue shigeru hayashi se rend à pied au village de kodomari . il travaille sur un chantier de fouilles en qualité de spécialiste de la période j mon et des dog . c est un jour sans vent , remarque t il . les eaux du détroit de tsugaru sont étrangement calmes . une auto le dépasse , s arrête , le conducteur baisse sa vitre , demande un renseignement , l autre portière claque , un homme sort du véhicule , à peine l archéologue a t il expliqué qu il n est pas du coin et aura du mal à répondre qu un choc lui fait perdre conscience . considérons maintenant un poste d observation qu occupent , du côté sud coréen de la ligne d armistice , le caporal américain jim selkirk et les hommes sous ses ordres . ce qu ils surveillent n est pas une frontière comme une autre . revoilà , après deux mille ans , les limes de l empire romain aux confins de l asie . s il était possible d ausculter cette frontière , on diagnostiquerait une tension très basse au plein de l hiver . cette situation tient au gel , féroce , et aussi à ce que parfois , l histoire se relâche , atteinte de somnolence . il suffit pourtant de trois fois rien pour que les braises rougissent et que l atmosphère s électrise . ces braises , ce sont les provocations , les accrochages , après quoi l histoire retombe en hibernation de part et d autre de cette plaie . au cours de la soirée du février , jim selkirk achète deux packs de bière au magasin du camp . de retour dans sa chambre , il boit les cannettes les unes après les autres . chacune accentue en lui la sensation de vertige . il le faut . tu vas y arriver . peu avant minuit , éméché , mais point trop , il enfile un chandail de plus , puis il jette un dernier regard sur la chambrette où il a dormi pendant un an et ferme la porte . lorsqu il se présente devant le lieutenant parrish , à minuit , il réussit à faire bonne figure . la patrouille se met en route . il gèle à pierre fendre . dans la neige épaisse , les hommes suivent un parcours théoriquement dénué de mines . ils s arrêtent sur une crête où ils restent un long moment , en vigie . vers trois heures du matin , le vent tombe et il commence à neiger à gros flocons . alors qu il a totalement dégrisé , le caporal annonce à ses hommes qu il va inspecter le sentier par lequel ils sont arrivés . il croit avoir entendu un bruit . je reviens tout de suite , dit il . il reviendra trente huit ans plus tard . le jour de où le caporal selkirk s évapore , cent vingt kilomètres plus au nord , une fillette fête ses cinq ans . debout , sae jin ! bon anniversaire ! le soir de où naoko tanabe , rentrant de sa leçon de badminton , est accostée dans la rue , sae jin , dont le prénom signifie perle de l univers , a seize ans . elle attend dans le froid le bus qui la reconduira chez elle . la lycéenne annoncera à ses parents qu elle est de nouveau première de sa classe , dans toutes les matières , avec une excellence particulière dans les deux langues étrangères qu elle étudie : russe et japonais . le août où setsuko okada et sa mère sont agressées sur une route de campagne après avoir acheté des glaces est férié au pays de sae jin . à dix sept ans , elle n a pas encore d amoureux . avec la section de son camp de jeunesse , elle répète depuis des jours le chant qu elle interprétera par cette belle après midi d été à la montagne , devant un responsable venu de la capitale : nous aimons l uniforme que nous a donné notre grand leader . le jour où chai sae jin fait pour de bon son entrée dans ce récit , elle a vingt deux ans . alors qu elle est en cours , on la convoque dans le bureau du chef de département , à la faculté des langues étrangères . que peut il bien se passer ? quelle faute a t elle commise ? est il arrivé quelque chose à sa famille ? le chef de département n est pas seul à la recevoir : un quinquagénaire à lunettes et au sourire ambigu , comme on en voit beaucoup dans le quartier des administrations , se tient debout à ses côtés . dans un premier temps , le quinquagénaire au sourire ambigu et au costume gris teste sa connaissance des oeuvres du grand leader , que l étudiante maîtrise sur le bout des doigts . il se frotte les mains ; on ne l a pas trompé sur la marchandise l exercice dure ainsi un petit moment , après quoi il va droit au but . votre dossier universitaire est excellent en tout point . votre niveau de japonais remarquable . pourriez vous me traduire cet extrait du livre de notre grand leader ? elle s exécute . parfait nous avons une proposition à vous faire . seriez vous disposée , désormais , à consacrer votre énergie , vos qualités , au parti et à votre pays ? naturellement ! sa réponse a fusé sans qu elle ait pris le temps de réfléchir . et prête aussi , le cas échéant , à mourir pour le parti et pour votre pays ? ce serait un grand honneur aurait elle pu répondre autrement ? par la suite , les remords aidant , elle s est imaginée secouant la tête et disant non . au delà , son esprit n a pas voulu anticiper ce qui aurait pu arriver . qu y aurait il eu au delà de son non ? quel degré de déchéance , pour elle , pour sa famille ? encore une question , dongmu chai . avez vous un petit ami ? aucune relation très avancée , mais , oui depuis quelques mois , elle fréquente un étudiant , ho nam , soleil de sa petite vie . ils n en ont pas parlé , pour l instant , mais elle est sûre et certaine d être engagée avec lui pour la vie . l homme à lunettes a l air contrarié . dans ce cas , dongmu , il va falloir vous en passer . oubliez le . sae jin hésite une fraction de seconde , puis acquiesce . perle de l univers chai sae jin avait décidé de rester là tapie le temps que la résidence de l ambassadeur s endorme . elle était dans la place , c était l essentiel . jusqu à présent , sa mission se déroulait sans anicroche . au cadran lumineux de sa montre , il était un peu plus de vingt deux heures trente lorsqu elle s était glissée à l intérieur du placard de la chambre à coucher , et maintenant , elle tuait le temps dans une position inconfortable , le petit sac à dos à ses pieds et l ak contre sa jambe gauche . elle avait bien fait halte dans la forêt pour uriner , mais elle sentait de nouveau sa vessie se remplir elle guettait le moindre bruit dans la villa et cherchait à se représenter , d après le plan qu elle avait en tête , d où il pouvait bien provenir . elle était là , debout derrière un buisson de robes longues et de pantalons , quand des pas se rapprochèrent . la porte de la chambre s ouvrit et la lumière se fit dans la pièce . elle distingua deux voix une femme qui s exprimait en japonais et un homme qui se contentait d opiner . les battements de son coeur s étaient accélérés et elle s efforça de respirer profondément , lentement , comme elle avait appris à le faire . elle avait supposé un peu trop vite que la chambre était inoccupée et le resterait , et elle s en voulut . tout à coup , le placard s ouvrit et la lumière s engouffra à l intérieur . par chance , les robes longues faisaient écran . elle se tassa dans le coin , de sorte que sa tête n émergeât pas au dessus des vêtements . il n y avait guère de risque que la main de la femme s aventurât de son côté , vers le renfoncement tout en retirant un cintre , la femme continuait de parler . quelques secondes plus tard , elle replaçait le cintre après y avoir accroché sa robe de la journée . elle avait beau s exprimer dans une langue que sae jin maîtrisait parfaitement , aucun des mots qu elle entendait ne faisait sens dans son esprit . puis la porte du placard se referma , la replongeant dans l obscurité . sae jin se détendit en procédant aux exercices de respiration contrôlée . avec le souffle , la faculté de penser lui revint . désormais , l homme ronflait . mais la femme , dormait elle aussi ? avaient ils le sommeil léger ? elle laissa passer un moment puis poussa doucement la porte du placard , prit d une main le sac à dos , de l autre l ak , et avança avec une agilité simiesque . dans la difficulté , sae jin avait de la chance : le sol de la chambre était recouvert de moquette . quand soudain les ronflements cessèrent et que l homme se retourna , elle se figea . elle percevait la respiration paisible de la dormeuse . sae jin resta sur le qui vive . profitant de ce que les ronflements reprenaient , elle actionna discrètement la poignée . dans le couloir , elle habitua ses yeux à la pénombre , au bout de laquelle brillait une veilleuse . ayant repéré une caméra de sécurité , elle fit quelques mouvements de reptation pour ne pas entrer dans son champ et progressa vers la bibliothèque où était le coffre . elle allait atteindre la porte et se glisser à l intérieur quand un gardien qui effectuait une ronde déboucha au fond du couloir , une lampe torche à la main . prise dans le faisceau , elle mit l homme en joue et tira . le silencieux rendit la scène surréaliste : sans raison apparente , le type s effondra , une large éclaboussure sur la poitrine . sae jin avait eu chaud . l épais tapis du couloir avait amorti le bruit de la chute du corps . la résidence était toujours plongée dans le silence . sae jin entra dans la bibliothèque , alluma sa lampe de poche et repéra le coffre . vite elle tira du sac à dos un stéthoscope , plaça les écouteurs sur ses oreilles et appliqua la cloche de l instrument sur la porte . sae jin avait souvent répété cet exercice et affiné son ouïe . elle fit tourner la molette dans le sens des aiguilles d une montre . lorsqu elle distingua le clic de la serrure , elle soupira . c était le premier chiffre de la combinaison . elle réédita l opération , facilitée par le silence total des lieux . moins de deux minutes plus tard , elle ouvrait le coffre et découvrait à l intérieur le document dont elle devait mémoriser la première phrase , qui n était pas bien longue . au moment où elle le refermait en se disant que , finalement , tout se déroulait pour le mieux , un véhicule surgit en trombe dans la cour et freina au pied du bâtiment , faisant crisser le gravillon sous ses pneus , et un juron lui échappa . comment l alerte avait elle pu être donnée ? en quittant précipitamment la pièce pour rejoindre le couloir , elle comprit . comment avait elle pu négliger ce détail ? elle n avait pas commis de faute , en soi , et avait bien échappé à l oeil des caméras , mais le gardien sur lequel elle avait tiré s était effondré dans l axe de l une d elles et son corps avait donné l alerte quelque part , dans un poste de surveillance à l instant où elle s introduisait dans la pièce donnant sur la terrasse , elle perçut des voix dans le hall , en bas . des ordres fusaient . mais elle était déjà à l air libre . elle se laissa glisser le long d une colonne et se retrouva dans le jardin quelques pas , et elle s enfoncerait dans la végétation , menue silhouette noire cagoulée dont seuls apparaissaient les yeux , et qui , si l on ne braquait pas de lampe sur elle , passerait inaperçue le mur d enceinte n était pas à plus de vingt mètres et , en progressant , elle reprit espoir . elle entendait bien des voix , loin dans son dos , rien cependant qui lui fît penser qu elle était repérée . la végétation s interrompait une dizaine de mètres avant l enceinte . à cet instant précis , elle fut saisie par les grognements des chiens ! ils étaient sa terreur , depuis l enfance ; et autant elle pouvait éliminer les gardiens , autant , face aux chiens policiers , elle se sentait impuissante . son ak ne pouvait pas les abattre elle traversa une large allée puis ouvrit son sac à dos , saisit corde et grappin . les molosses se rapprochaient . à la deuxième tentative , le grappin s arrima solidement au faîte du mur et elle entreprit de se hisser . ça pouvait bien aboyer de partout , elle s en moquait maintenant , hors de portée de leurs crocs au moment où elle enjambait le haut du mur , des voix fortes , ordres , interjections , cris s élevèrent sur la terrasse , et , tout près , elle entendit l éclatement mat de deux balles . déjà , elle était de l autre côté , tombait , se ramassait du mieux qu elle pouvait , courait . sa chance , au bout d une centaine de mètres , ce fut la rivière qu elle avait traversée à l aller , où elle savait pouvoir égarer les chiens . une fois sur l autre rive , elle continua de courir , cependant moins vite . elle n y voyait goutte mais n osait pas allumer sa lampe . au bout de dix minutes , épuisée , elle finit par faire halte pour reprendre son souffle . il n y avait autour d elle qu un silence antédiluvien et noir , boisé , sous le fourmillement de la voie lactée . sans doute les gardes avaient ils pour ordre de ne pas trop s éloigner de la résidence et avaient ils jeté l éponge . sans doute , à ce stade , avait elle réussi complètement sa mission bien cachée dans un fourré , elle alluma sa lampe et promena le faisceau sur sa tenue de ninja . c était le moment de vérité . non , la peinture indélébile des balles tirées dans sa direction ne l avait pas éclaboussée elle soupira de soulagement . tout au long de sa course , elle n avait pensé qu à ça . la moindre tache rose , et elle perdrait tout . la moindre tache signifierait qu ils l avaient blessée ou tuée ? mais tel n était pas le cas . elle rentrait intacte . l ennemi factice qui lui avait fait passer là la dernière épreuve de son examen dans une fausse légation n avait rien pu contre elle . elle allait reprendre le sentier de montagne qui la mènerait avant l aube à l école des agents secrets , où elle venait de subir deux ans de formation sans que sa famille n en sût rien . elle livrerait la phrase lue sur le document du coffre fort , et elle aurait gagné . sae jin chassa de son esprit l idée qu à un mètre près , elle serait rentrée , piteuse et vaincue , ses vêtements maculés de rose . comme elle avait obtenu des notes excellentes dans les autres disciplines , elle se savait reçue . elle avait passé avec succès les épreuves de mathématiques et de japonais , et le questionnaire sur la vie et la pensée du grand leader ne lui avait pas posé de problème . elle avait donné le meilleur d elle même en lutte à main nue , tir , lancer de grenade et de couteau . tout lui avait souri , y compris la conduite , qui lui avait pourtant donné des sueurs froides : au volant d une auto occidentale , elle avait surmonté les embûches des parcours sur boue , sur un ersatz de neige , ou en zigzag sur du goudron humide . elle avait su négocier les virages en épingle à cheveux à la vitesse requise . oui , sae jin ne s était pas reconnue une autre qu elle avait pris les commandes de son corps . officiellement reçue , elle abandonnait derrière elle la sae jin des années de jeunesse . où donc était passé ce moi sensible si familier ? incapable de se reconnaître , ayant laissé sur place ses camarades au fil des épreuves , elle éprouvait désormais une sensation de vide inhabituel , dont elle ne pouvait parler à personne . peut être était ce le premier effet du serment qu elle avait prêté au début de sa formation : ma vie n est plus ma vie , elle appartient à la nation . ce serment , les marches forcées qu elle avait dû effectuer à la fin de chaque journée durant ces années parcourir en moins de deux heures dix kilomètres avec un sac à dos lesté de vingt kilos de pierres l avaient pleinement illustré . à chaque pas , elle exsudait un peu plus sa vie antérieure . à chaque nouvelle prise de taekwondo , elle mettait k . o . la sae jin d avant . à l issue de ces deux années , on lui accorda une récompense . on l autorisa à passer un week end dans sa famille , qu elle n avait pas revue depuis son entrée à l école militaire supérieure . le site secret où elle avait été confinée n était pourtant situé qu à une quinzaine de kilomètres de la capitale autant de minutes de route , en camion , mais le seul mode de communication autorisé était le courrier : les lettres de ses parents et de soon hwi , sa soeur cadette , qui , mystérieusement , mettaient plus d une semaine pour parcourir ces quelques kilomètres . lorsque sae jin leur écrivait , ses missives partaient par la route . aucun cachet postal ne trahissait l emplacement de son repaire . sans doute sa mère la croyait elle loin dans le nord , près des frontières chinoise et soviétique . les premiers temps , lorsque sae jin se disait qu elle n était pas à plus de trois heures de marche de sa mère , elle plongeait dans un état de dépossession étrange . ensuite , assez vite , elle avait pris l habitude de ne plus réfléchir . dans sa dernière lettre , elle avait annoncé sa venue prochaine . quelques lignes sur le ton le plus neutre possible , et cependant le moins froid possible , car elle ne voulait pas laisser entendre que ce rendez vous lui était indifférent . lorsque , un samedi matin , elle aperçut les premiers immeubles de pyongyang , des pensées contradictoires l assaillirent , certaines lumineuses et d autres sombres . sans doute avait elle gâché deux années de jeunesse . peut être , oui deux oh , il y en aurait d autres , mais avec quoi à la clé ? elle était la fierté de sa famille . n était ce pas elle qui tirait le nom des chai vers le haut , depuis qu elle avait entrepris ses études ? pour qu il se hisse au sommet tout en haut des monts du diamant ? oui ! gravir les monts kumgang de l honneur ! la journée qui suivit fila comme une flèche . on la questionna , mais elle dut inventer , contourner sans cesse . de son côté , elle voulait tout savoir d eux , tout savoir de la ville et de la vie qui avait continué à trois heures de marche d elle . combler en quelques phrases un vide d au moins sept cent trente jours . jamais elle n avoua qu elle avait passé tout ce temps si près d eux . elle disait vaguement avoir étudié dans le nord . loin , vous ne pouvez pas imaginer ! et on comprenait qu il ne fallait pas trop gratter . plus tard , elle ressentit soudain une vive piqûre au coeur , mais continua d écouter sagement ses amies , ses oncles et cousins venus lui rendre visite . ensuite , le dîner s éternisa . sa mère avait fait un shinshullo , pour lequel elle avait réussi à acheter à peu près tous les ingrédients . lorsqu elle se coucha enfin , dans la chambre qu elle avait longtemps partagée avec soon hwi , elle ne put trouver le sommeil . c était la première nuit qu elle passait là depuis son admission au centre de formation des agents ; elle aurait aimé que ce fût une nuit heureuse . malgré les effusions et les éclats de rire , sae jin avait jugé son entourage distant . si une membrane transparente l isolait des siens , qui l avait tissée ? elle , nimbée d un mystère sur lequel elle ne levait pas le voile , ou eux ? lorsqu elle s étendit sur la natte voisine et éteignit la lumière , sa soeur demeura silencieuse et sae jin n osa rien dire . à elle , n aurait elle pas pu le faire ? naguère , se souvenait elle , l extinction des feux était suivie d un conciliabule à voix basse . dans les ténèbres s écoulait à un débit irrégulier tout ce qu elles ne s étaient pas dit à la lumière du jour ; jusqu au moment où leurs propos s espaçaient et où l une des deux cessait de répondre . très tôt , leurs chuchoteries dans le noir avaient scellé entre elles une entente profonde , une alliance à la vie à la mort face aux parents , face à tout ce que la vie recelait d inquiétant , et sae jin aimait ces moments plus que tout . alors qu elle écoutait la respiration lente de la cadette endormie , la douleur de la piqûre ressentie dans l après midi ne tarda pas à se réveiller . dans la conversation , le nom de ho nam avait été prononcé par deux de ses amies et sae jin n avait pu s empêcher de s enquérir de lui . marié depuis un an , il venait d avoir un fils . et maintenant qu elle était allongée et livrée à ses pensées , elle sentait le dard de l amertume enfoncé dans son coeur , dans le réduit où , comme des tempêtes , couvaient des sentiments tumultueux . sae jin croyait connaître sa rivale à l époque étudiante en médecine . et elle se mordait les doigts d avoir acquiescé quand l homme en gris venu la recruter lui avait ordonné sur le ton paterne du conseil , à propos de ho nam : il va falloir vous en passer . oubliez le . oh , comme elle aurait voulu remonter le temps et effacer les deux années qui venaient de s écouler ! cela faisait si mal de constater que le monde extérieur ne s était pas arrêté pour attendre sa réapparition ! qu à cela ne tienne , se répéta t elle à mesure que les minutes s égouttaient sans que le sommeil ne vienne . qu à cela ne tienne , je serai une héroïne du peuple et , tôt ou tard , il le saura . ce sera moi qu ho nam admirera en secret . oui , tandis que la nuit avançait , cette idée s imposait ; et elle réussissait ainsi à apaiser la douleur du dard . inconsciemment et incompréhensiblement , elle avait cru qu ho nam , pareil au chevalier des antiques légendes , patienterait jusqu à ce qu elle se rappelle à son existence et se déclare disponible oui , sae jin allait plonger avec ferveur dans sa nouvelle vie ! et , au retour de ses missions , elle reparaîtrait auréolée de gloire et de mystère elle servirait le parti et serait décorée ; son nom , sa photo feraient la une du rodong sinmun , et ho nam , ému , pris de remords , lirait les états de service de celle qui aurait dû partager son avenir oui ! plonger avec ferveur dans la vie , plonger dans la ferveur , telle était l unique solution , se persuadait sae jin . elle songeait au jour lointain où elle avait senti naître un premier sentiment patriotique . elle avait à peine sept ans et était tout excitée de voir les adultes brutalement secoués par l inhabituel . c était pendant l affaire du navire arraisonné . les écoles avaient fermé et les enfants étaient restés à la maison . les slogans clamés par haut parleurs , dans les rues , résonnaient à ses oreilles comme des chants de fête . le soir , on tirait les rideaux et on éteignait tôt la lumière . il arrivait que les sirènes retentissent et que l on doive descendre précipitamment dans la cave de l immeuble . pour sae jin , tout ça était un jeu . une nuit , les habitants du quartier avaient été évacués , contraints de marcher dans des rues enténébrées , jusqu aux collines des environs . adultes et enfants avaient été séparés en deux colonnes et sae jin , inconsciente du risque d attaque aérienne , était ravie . ces journées avaient été une longue récréation où les horaires n avaient plus cours ; son dos était parcouru de frissons comme pendant les films patriotiques de la télévision , et depuis lors , cette sensation ne s était jamais reproduite dans le monde réel . au petit matin , elle eut une nouvelle insomnie . la respiration de soon hwi était toujours égale et lente . une pâle clarté d aube entrait dans la chambre où sae jin distinguait des masses vagues . par des associations dont le subconscient avait le secret , elle se revit le jour où un homme en gris avait changé sa vie . elle était saisie , incrédule et , quoique inquiète , fière d avoir été choisie . ses parents n avaient pas manifesté l enthousiasme espéré . derrière un écran somme toute très fin de fierté et de joie , elle avait vu se silhouetter plus que de la tristesse . de l anxiété , sans doute ; et , malgré son exaltation , elle n avait pu s empêcher d éprouver une pointe de déception devant leur réaction , comme s ils n étaient pas à la hauteur de l événement . oui , ils s étaient rembrunis sans chercher à masquer leur peine . au moment de se lever , sae jin ne put réprimer un nouveau pincement au coeur . dans quelques heures , un véhicule se garerait au pied de l immeuble et on frapperait à la porte . quand reverrait elle les siens ? on ne lui accordait qu un week end pour faire ses adieux à sa jeunesse heureuse . où serait elle basée , dès le lendemain ? en quoi consisterait sa première mission ? à l heure de la séparation , ses parents n osèrent pas lui demander sa destination . qu aurait elle pu répondre , d ailleurs ? au lieu de cela , ils réussirent à simuler un peu de joie . son père , en souriant , lui dit en guise d au revoir : un enfant n appartient pas à ses parents , mais à la patrie . ils avaient glissé des victuailles dans son sac , comme si elle partait pour revenir le week end suivant . le week end suivant en les saluant , elle se força à sourire elle aussi . l auto démarra et remonta l avenue . ses proches rapetissèrent rapidement , jusqu à devenir minuscules . puis le véhicule tourna , longea un parc où , petite , elle venait jouer , longea aussi l ambassade soviétique et la gare centrale , quittant le quartier de kyongnim dong où elle avait passé toute sa vie , moins deux ans . notes . sorte de fondue , plat principal d un repas , que l on fait cuire à la table . . le navire américain uss pueblo fut arraisonné le janvier . la corée du nord affirma qu il s était aventuré dans ses eaux territoriales . ses quelque quatre vingts hommes d équipage furent retenus prisonniers pendant onze mois par les nord coréens . le navire n a jamais été restitué . perle de l univers la pièce baigne dans une lumière vive au moment où elle reprend conscience . elle se garde d ouvrir les yeux . ses paupières sont encore trop lourdes et elle se sent faible , faible elle a du mal à organiser ses pensées . celles ci se succèdent , vibrionnent comme des électrons , sans rapport les unes avec les autres . la simple idée qu elle est là , quelque part , la sidère et la désole . moi ! comment est ce possible soudain , une digue cède , la honte et le chagrin l envahissent . quoi , même sa mort , elle l a ratée ? dans son état de torpeur , elle distingue des voix . deux femmes , dans la pièce . elles s expriment dans ce qui ressemble à de l allemand tandis qu un homme parle un curieux anglais , comme mastiqué par une bouche asiatique . elle peine à relier ces timbres à ce qui lui est arrivé et ne retrouve pas le fil des événements . c est seulement une fois les voix éteintes et quand elle est certaine d être seule qu elle parvient à soulever les paupières et comprend où elle est en apercevant des tubes et la pochette de perfusion . si elle n entreprend rien , on risque de la sauver . certains croiront qu elle a trahi en refusant de mourir . mais elle n a pas la force de remuer ne serait ce qu un doigt . sae jin , pense t elle . son nom coréen remonte du plus profond d elle même , comme une bulle de la vase . par chance , son autre nom , celui qu on lui a donné pour cette mission , elle ne l a pas oublié . devant eux , elle ne doit être que sakie . iwatani sakie . ensuite , elle perd connaissance . lorsqu elle revient à elle , la pièce baigne dans une quasi obscurité . elle n a aucune notion du temps qui s est écoulé . quelle nuit est on ? peu à peu , elle se sent émerger de la narcose . des objets apparaissent dans une clarté opalescente , descendue d une veilleuse au plafond . des tubes reliés à ses narines , des appareils . des voix au loin . elle est seule . sae jin ne parvient pas à déplacer son bras . non pas qu elle manque de force , elle se sent mieux , mais quelque chose la retient , qu elle ne peut voir . elle tente avec l autre bras , en vain : elle est prise au piège . ils l ont attachée à son lit de douleur et de torpeur . des images échappées d un passé récent se présentent dans le désordre , sans lien direct entre elles , comme les tableaux d un rêve , puis repartent . elle peine à les ordonner chronologiquement . l une d elles passe et repasse : young ha à l aéroport , à l instant où les policiers allemands convergent vers eux . young ha lui adresse le signal fatidique convenu , un hochement grave de la tête , pour lui faire comprendre que c est foutu et que l ampoule , c est pour maintenant . young ha a t il réussi à mourir , lui ? tout s était parfaitement déroulé après le décollage de paris . à l escale à berlin ouest , sae jin et young ha avaient été les seuls à débarquer . dans le couloir central de l avion , sae jin avait perdu un instant l équilibre et s était rattrapée en agrippant le bras d un passager , auquel elle avait présenté ses excuses : quelques mots de coréen lui avaient échappé et elle s était instantanément reproché sa gaffe . l homme , un quinquagénaire affable aux cheveux grisonnants qui lui rappelait son père , lui avait demandé si tout allait bien , mademoiselle ? un instant , elle s était sentie fléchir . à quoi bon commettre ça ? et puis young ha l avait commandée d un mot sec , en japonais : ikimash ! les hôtesses s étaient inclinées avec un sourire lorsqu ils avaient quitté l appareil . plus tard , sae jin et young ha voyaient redécoller l appareil de la korean air . sae jin était tendue . elle entendait encore les rires et les bavardages à bord de l avion , qui volait avec , dans le compartiment à bagages au dessus de leurs sièges , le sac oublié . elle avait échangé un regard avec young ha puis ils étaient allés boire un verre . la tension commençait à se dénouer en eux mais ils parlaient très peu . ils avaient six heures à tuer avant leur vol lufthansa pour moscou . régulièrement , young ha consultait sa montre . à un moment donné , il avait dit à la jeune femme en japonais : maintenant , ce doit être bon . sae jin a dû replonger dans son sommeil narcotique car , à présent qu elle ouvre les yeux , un filet de jour pénètre dans la chambre d hôpital . elle est seule . dans son for intérieur , elle est en enfer . young ha et elle avaient fini par gagner la porte d embarquement du vol pour moscou et sae jin s était dit qu une heure plus tard , ils décolleraient . à supposer que le dispositif ait fonctionné convenablement , leur mission serait un plein succès quand les passagers furent appelés à se présenter , sae jin ressentit un soulagement profond à l idée de quitter l ouest . dès que l appareil aurait décollé , ils seraient dans l espace aérien du bloc soviétique , en sécurité . on ne pourrait plus rien contre eux . young ha tendit son passeport et sa carte d embarquement , mais on le pria d attendre un moment . sae jin aussi dut patienter . ce ne serait pas long . il semblait y avoir un petit problème à régler , comme le leur dit en anglais un employé des douanes . les deux agents coréens se regardèrent , pâles . ce n était sans doute pas grand chose . sae jin demanda si l avion attendrait , à quoi on lui répondit par l affirmative , et elle en fut rassurée . sae jin et young ha virent les autres passagers embarquer . ils veillaient à n échanger qu en japonais . au bout d une heure , un asiatique vint se présenter à eux . le fonctionnaire du consulat nippon à berlin ouest avait quelques questions à leur poser et leur signifia sur un ton rude que leurs passeports étaient des faux . ils eurent beau nier , le japonais s obstina et voulut savoir pour quelle raison , souhaitant se rendre de paris à moscou , ils n avaient pas choisi un vol direct et avaient préféré transiter par berlin ouest avec korean air . et qu avaient ils donc à faire à moscou ? il s est produit quelque chose de très grave , dit l homme devant leur mutisme . à cet instant précis , ils surent que l explosif laissé dans le compartiment à bagages avait fait son oeuvre . c est alors que cinq policiers en tenue vert clair s approchèrent . on allait les arrêter . après avoir échangé un regard avec young ha , sae jin se saisit nerveusement de son paquet de cigarettes et en tira celle dont l embout dissimulait la minuscule ampoule . les explications de l instructeur lui revinrent soudain en mémoire . c était au printemps : il faisait beau et chaud . elle n aurait jamais imaginé qu elle aurait à en faire usage si vite . dans la chambre , par bribes , sae jin revoit aussi les moments trépidants et heureux de sa première mission avec young ha , six mois plus tôt , et certains souvenirs se mêlent à la seconde , qui s achève sur ce lit d hôpital , pieds et poings liés pour qu elle ne tente pas une nouvelle fois de se supprimer . au cours de la matinée , elle rouvre les yeux . ils sont deux auprès d elle : un médecin et une infirmière . l homme lui demande en anglais si elle se sent mieux . elle répond d un signe de la tête . on lui retire les tubes des narines . plus tard entrent deux européens et deux asiatiques . cette fois , ce ne sont plus des médecins . malgré son état de faiblesse , elle a préparé sa défense : quoi dire et ne jamais dire . les européens doivent être des flics allemands , les asiatiques des japonais . quel est votre nom et d où venez vous ? iwatani sakie . j habite t ky . qui était votre compagnon de voyage ? était ? qu est il devenu ? il est mort à l aéroport . il n a pas eu votre chance . qui était ce ? mort mon oncle . abe yasushi . avez vous de la famille au japon , et où ? j ai perdu mes parents . c est cet oncle qui m a recueilli . à part lui , je n ai plus personne . elle jure être bel et bien japonaise quand on rétorque que son passeport n a jamais été délivré par les administrations en question . c est un faux , pourquoi ? elle ne répond pas . pourquoi a t elle tenté de se supprimer , si , comme elle le prétend , elle est une paisible japonaise en vacances en europe ? à quelle adresse habite t elle à t ky ? elle cite un quartier , évasivement : ikebukuro . où avez vous suivi votre scolarité ? des études ? et qu alliez vous faire à moscou ? où deviez vous loger à moscou ? votre passeport japonais ne porte qu un visa de transit soviétique ; quel vol deviez vous prendre ensuite ? avec quelle compagnie ? une compagnie japonaise ? ils partent , puis reviennent le lendemain avec les mêmes questions , assorties de quelques variantes . sae jin est toujours menottée , attachée à son lit . on l accompagne jusqu aux toilettes . ses interrogateurs se relaient , en anglais ou en japonais . un matin leur succède un nouvel enquêteur et elle frémit en l entendant parler coréen . les japonais ont dû noter chez elle une pointe d accent qui l a trahie . à l université , on lui assurait pourtant qu elle s exprimait sans aucun accent , mais au nord , on n a sans doute pas l oreille la plus fine pour ces choses là . sae jin répond au coréen qu elle ne comprend rien . pauvre young ha , au moins n a t il pas à endurer tout ça , songe sae jin . si elle n avait pas eu le malheur de survivre , elle n aurait pas à contourner leurs questions retorses et leurs pièges . ils cherchent à profiter de sa fragilité elle patiente en espérant que , tôt ou tard , leur vigilance se relâchera ne serait ce qu une seconde , quand on l accompagnera aux toilettes , seconde qu elle mettra à profit pour ouvrir une fenêtre et basculer dans le vide young ha , lui , a fini en héros . c était un des agents les plus chevronnés , avec des nerfs d acier forgés au fil de nombreuses missions combien de fois avait il été envoyé en occident ? il s en était toujours parfaitement tiré , et voilà qu à soixante ans , alors que l avion du retour était là , il avait avalé sa mort . pour sae jin , c était la deuxième mission à l ouest avec young ha . elle avait déjà eu le temps d éprouver le calme de cet homme qui la respectait comme un père et n avait jamais tenté d abuser d elle durant leurs nuits d hôtel . jamais un geste déplacé . à paris , un agent du nord leur avait remis la charge de c , dissimulée dans un petit poste de radio . l avion de la korean air ne doit pas parvenir à sa destination , leur avait on dit avant qu ils ne quittent la capitale , le elle cherche la date , avec effort un mois plus tôt le avril . nous allons discréditer le sud , perturber leurs élections et leurs jeux olympiques , après quoi la réunification de la péninsule pourra avoir lieu sous notre houlette sae jin n avait pas barguigné . l objectif de l opération était si ambitieux et si noble que la fin justifiait tous les moyens . pour son pays , pour que les deux moitiés de la corée soient recollées , elle avait fait le serment d être à la hauteur . pour éblouir ho nam , aussi ; il était beaucoup trop tard pour ça , certes , mais peu lui importait : le coeur a son tempo que la raison n a pas . éblouir ho nam d un soleil crépusculaire et hypnotique les deux matins suivants , le même coréen se présente dans sa chambre . chaque fois qu il pose une question dans sa langue , sae jin secoue la tête . le sourire de l homme la fait frémir et pour la première fois depuis qu elle est revenue de la mort , elle a peur . vous êtes pourtant coréenne , dit il , et ça aussi , elle feint de ne le pas comprendre . il accompagne ses mots du même sourire , dents serrées tant qu elle est dans cette chambre , avec les infirmières allemandes et les enquêteurs japonais , elle ne craint rien . mais ce flic du sud est annonciateur de très mauvais temps . le troisième jour , il lui annonce : demain , vous serez transférée à séoul , où nous nous occuperons de vous . c est la fin , se dit elle . le transistor piégé qu elle a laissé à bord de l avion va exploser une seconde fois , pour elle seule , et l emporter , à la suite des cent vingt deux occupants auxquels elle a déjà fait traverser le fleuve des enfers . on le leur avait expliqué , à l école militaire supérieure : si vous tombez entre les mains d agents du sud , ils vous tortureront longuement et vous n en réchapperez pas . et , repensant à l avertissement lugubre , elle a peur d avouer son identité sous les sévices . arrivée en pleine nuit à séoul , allongée sur une civière , elle ne voit rien du pays ennemi . on l installe dans l aile médicalisée d une prison , où elle a , pour elle seule , une cellule propre et claire , chauffée , en tout point ressemblante à une chambre d hôpital banale , à ceci près qu on la surveille constamment . l interrogatoire commence le surlendemain , dans sa cellule . les enquêteurs essaient d abord le coréen , puis , comme elle feint de ne pas comprendre , ils font venir un interprète japonais . nos collègues japonais n ont trouvé aucune trace de votre existence à t ky . ce que vous avez raconté ne tient pas debout . ils ont tout vérifié . les anciens membres de l armée rouge japonaise , ceux qui sont en prison , n ont jamais entendu parler de vous . cessez de vous embusquer derrière ces mensonges et avouez . qui êtes vous ? j ai dit ce que j avais à dire . pourquoi ne la torturent ils pas ? cette attente , de même que le respect qu ils lui témoignent , participe t elle d une manipulation psychologique ? lassés par ses dénégations , en viendront ils aux coups ? loin de calmer son angoisse , leur politesse l inquiète . elle aimerait en finir tout de suite . eux prennent leur temps , comme s ils aimaient ça . comme s ils étaient sûrs de parvenir à leurs fins , peu importe quand . à certains signaux , elle devine pourtant qu un dénouement approche . leurs visages trahissent des signes d impatience . et ils soupirent , ce qu ils ne se permettaient pas les tout premiers jours . si vous êtes une touriste japonaise , pourquoi avez vous tenté de mettre fin à vos jours ? pourquoi , si votre adresse est la bonne , les autorités japonaises n ont elles trouvé aucune trace de vous là bas ? pourquoi ne figurez vous sur aucun registre administratif ? pourquoi ? pourquoi pourquoi pourquoi ils ne la brutalisent pas . ils n élèvent pas la voix . chaque matin , elle se persuade que la chambre de torture est pour maintenant . puis la journée passe . que se passe t il ? elle est là depuis une semaine quand l un des trois types chargés de la cuisiner , un grand maigre , vraisemblablement le chef , lui dit : bon , on va faire un tour . vous allez nous suivre . cette fois , son compte est bon . l auto à l arrière de laquelle elle monte n a pourtant rien d un fourgon cellulaire . personne ne parle . assise entre deux agents , menottée à celui de droite , elle est terrifiée et le grand maigre finit par le remarquer . nous avons besoin de prendre l air , et vous aussi , non ? vous verrez un peu séoul , ça vous changera les idées . nous reprendrons notre discussion plus tard . lorsqu elle y repense , sae jin souffre encore du choc cruel qu elle a encaissé ce jour là . en s efforçant de remettre de l ordre dans ses souvenirs et de répertorier les lieux par lesquels on l a fait passer , elle s emmêle et s égare . sa mémoire ressemble à l amoncellement qui succède à un glissement de terrain , quand les roches , s étant détachées et ayant roulé au bas d un talus , côtoient des matériaux d autres temps géologiques . c est un bric à brac d images et de noms de quartiers myeong , gangnam , jongno , apgujeong , cheongdam , itaewon , chacun de ces noms faisant éclore une gerbe d images , de couleurs et de lumières qui la laissent éberluée , en état de sidération . ses gardiens l invitent à descendre de voiture . ils entrent dans de grands magasins , sans rien acheter , en prenant leur temps , comme si , dans ce pays , déambuler en ville était la règle , au milieu d un interrogatoire . sae jin écarquille les yeux , cherche où sont les mendiants , les chômeurs et les prolétaires miséreux dont on lui a parlé au nord , dès l école primaire , et elle n en trouve nulle part . on les cache . partout , elle guette les signes d une grande pauvreté et de la déréliction sociale . ce qui la choque n est pas l abondance , qu elle connaît de l europe . c est l abondance ici , dans un sud qu on lui disait exsangue et au bord de l explosion , en proie à la criminalité . yongsan , sinchon , hongdae , insadong . les quartiers , les avenues commerçantes se succèdent . dongdaemun , daehangno . à la fin , ils arpentent le marché de namdaemun . banderoles , colifichets , étoffes et vêtements dans les vitrines ; plus de couleurs qu elle n en a jamais vu de toute sa vie au nord . discrètement liée par une menotte à l un des flics , elle passe inaperçue dans la foule ; elle s arrête , observe . ils la laissent faire . elle a même l impression qu ils sont ravis de la voir s immobiliser ici ou là , boire des yeux ces scènes de rue . à quoi jouent ils ? elle sent bien le piège , doit feindre de ne rien comprendre aux affiches , aux avis , aux appels des vendeuses . et , dans un certain sens , elle ne comprend rien à cette face cachée de la corée . ils déambulent dans la grande rue d insadong et elle regarde les vitrines avec des hanboks magnifiques , de la vaisselle en céladon , des souvenirs et fanfreluches en grand nombre . elle entend des orchestres de rue , un vendeur lançant ice cream ! , et les cigales au dessus de tout ça , dans les arbres . au marché de gwangjang , ça sent le kimchi , les poissons , les sundae . elle voit des stands où l on mange du bibimbap , du bulgogi et du jeon ; voit aussi des couturières en plein travail , dans les allées , et encore des magasins de hanboks . au retour , l interrogatoire reprend . les enquêteurs sont insatiables . depuis des jours , ils insistent sur les mêmes points , avec les mêmes questions . ils cherchent la combinaison du coffre fort , à l affût de ses hésitations , dans l espoir de la confondre . mais cette fois sae jin est ailleurs , dans son nord qu elle est sûre de ne plus revoir . elle repense à sa première mission en occident , qui s était déroulée sans anicroche . elle était partie accompagnée de young ha , destination paris , via pékin avec leurs faux passeports japonais , ils avaient grugé les douaniers . ils avaient passé une semaine dans un petit hôtel du xive arrondissement , à jouer les parfaits touristes et à attendre qu un agent des services secrets les contacte pour leur remettre une mallette . young ha s était comporté en père avec sae jin et lui avait beaucoup appris . à l hôtel , ils ne parlaient que de choses et d autres , toujours en japonais . ils ne s autorisaient le coréen qu à l extérieur , noyés dans la foule . lorsqu ils sortaient pour déambuler ou visiter le louvre , montmartre , ils emportaient la mallette cadenassée . ils passaient de longs moments dans les grands magasins de l occident , sans rien s offrir . la somme qu on leur avait remise à leur départ peinait à couvrir leurs frais d hôtel et de repas . ils sautaient le déjeuner et ne mangeaient que le soir , dans la chambre . à pyongyang , par la suite , sae jin avait appris que la mallette était vide . cette première mission était un banc d essai et young ha lui avait servi de tuteur en même temps que d examinateur . plus dur avait été le retour ; deux mois durant , sae jin avait subi une remise à niveau idéologique pour que s éteignent en elle les étoiles de l ouest . pour lui faire régurgiter les grands magasins , les vêtements de marque , l abondance . elle avait encaissé sans broncher . pendant des dizaines d heures , elle avait dû réviser les classiques du juche . ensuite , ses supérieurs du bâtiment no lui avaient confié sa deuxième mission en promettant que , si tout se passait au mieux , elle pourrait vivre auprès des siens à son retour . en fait de succès , cette mission s achève maintenant à séoul , à subir pour la énième fois les mêmes questions . après le tour de ville , sae jin se mure dans le silence , les sourcils froncés et les yeux dans le vague . les agents échangent des regards . quand ses lèvres s animent de nouveau , les premiers mots qu elles laissent passer ont perdu toute intonation japonaise . pour la première fois depuis qu elle est revenue de la mort dans une chambre d hôpital , sae jin s exprime en coréen . je m appelle chai sae jin et je travaille pour les services secrets de la république démocratique et populaire de corée . j ai été formée à l école militaire supérieure à détruire quoi que ce soit , à éliminer qui que ce soit et à m introduire où que ce soit . mon compagnon de voyage était lui aussi un agent secret et notre mission était bien de faire exploser l avion de la korean air pendant le vol berlin séoul . après cette tirade , sae jin se tait . l enquêteur en chef rompt le silence au bout de quelques instants , de peur qu elle ne se rétracte ou n en reste là . pourquoi ? pour provoquer des troubles au sud ; discréditer votre régime politique ; saboter l organisation des jeux olympiques ; empêcher vos élections ; et ainsi , vous ayant mis à genoux , faciliter la réunification sous la conduite de notre pays . de qui venait l ordre ? de qui ? de très haut . du sommet ? parler ne fait aucun mal à sae jin , même si elle laisse certains points dans l obscurité . un abcès de mots a crevé . sans torture , ils ont obtenu ce qu ils désiraient . avez vous des remords d avoir tué tant d innocents ? j ai d immenses remords d avoir tué pour rien . depuis combien de temps étiez vous un agent dormant à l étranger ? au japon ? pardon ? depuis combien de temps opériez vous à l étranger , et notamment au japon ? je n ai jamais mis les pieds au japon . ne niez pas . c est impossible . même les japonais ont eu du mal à croire que vous n êtes pas japonaise . il a fallu les imperfections de votre faux passeport , l adresse fantaisiste à t ky , pour qu ils commencent à avoir des doutes . je n ai jamais mis les pieds au japon et je n étais jamais allée non plus en corée du sud . vous sortez donc du nord comme une enfant prodige , avec une connaissance parfaite du japon et de sa langue comment voulez vous qu on vous croie ? c est la vérité . vous persistez ? je ne fais que dire la vérité depuis un moment . des japonais sont chargés de nous former . ils nous apprennent comment nous faire passer pour des japonais . à perfectionner notre prononciation , notre pratique orale et écrite . ils sont là pour nous enseigner tout ce qui fait qu un japonais est irréductiblement japonais . son code génétique , si vous voulez . des japonais ? des anciens de l armée rouge japonaise ? certains , peut être . d autres non , si j en crois leur réserve , leur habitude de se tenir à l écart , et leur tenue vestimentaire les membres de l armée rouge japonaise sont bien nourris , bien vêtus ce n était pas le cas de nos professeurs . je pense à une jeune femme timide , qui avait l air presque terrorisé . elle n avait vraiment rien d une révolutionnaire endurcie . quand le véhicule chargé de la reconduire quittait l école , il prenait la direction du nord , vers la zone où étaient regroupées les personnes enlevées . les militants du groupe yodo g , eux , sont installés dans les résidences luxueuses de la ville de la révolution , dans un tout autre secteur , à l est de pyongyang donc au sud est de l école où je suivais ma formation . cette jeune femme , comment s appelait elle ? devant nous , elle portait un nom coréen park hyo sonn . le jour où elle nous a donné le dernier cours , sachant que nous ne nous reverrions pas , elle m a confié en douce son prénom japonais : naoko ou masako , je ne sais plus . elle devait avoir dans les vingt , vingt deux ans . pendant les cours , elle nous parlait uniquement japonais . mais je l ai entendue s adresser à l un de nos supérieurs dans un bon coréen . pas parfait , mais d un haut niveau tout de même . elle devait être là depuis quelques années . comment est elle arrivée chez vous ? comment ? enlevée , certainement . croyez vous qu elle avait le droit d en parler , ou qu on nous le disait ? notes . tenue traditionnelle coréenne . . doctrine de la corée du nord , fondée sur l autarcie . . auteurs du détournement entre t ky et fukuoka du vol de japan airlines surnommé yodo g , le mars . après avoir libéré les passagers de l appareil à l aéroport de séoul , les pirates de l air sont arrivés en corée du nord , où ils ont trouvé refuge . cachée par les dieux peu avant la disparition de naoko tanabe , mme ta était rentrée chez elle à pied , à la nuit tombante . il faisait froid et on annonçait de la neige . dans la rue perpendiculaire à la sienne , à quelques centaines de mètres de la maison , elle avait aperçu une auto blanche mal garée , dont les roues mordaient sur le bas côté . parce que la voiture gênait le passage et qu elle était chargée , mme ta avait changé de trottoir . que faisait ce véhicule à pareil endroit , dans la voie déserte bordée de murets blancs ? à la vue de silhouettes masculines à l intérieur , elle avait eu un curieux pressentiment ; mais de la même façon que ses congénères , elle avait désappris à écouter ses intuitions . la vitre du passager s était abaissée lentement et une main lui avait fait signe d approcher tandis qu une voix nasillarde l interpellait : sumimasen ! sur le trottoir d en face , mme ta avait poursuivi sa marche sans se détourner . on n était pas bien loin du port , qui avait mauvaise réputation . et puis , elle était en retard . midori allait bientôt arriver , après quoi ce serait le tour d ichiro , son petit frère , et enfin de leur père , et elle n avait encore rien préparé pour le dîner , car , le lundi , le club de lecture lui prenait une bonne partie de son temps . un peu plus loin , elle avait jeté un coup d oeil , discrètement : l auto était toujours là , obscure , avec les silhouettes à l intérieur . à l horizon , le ciel était encore d un bleu laiteux tandis que le quartier plongeait dans des ténèbres trouées de petits rectangles de lumière . une fois chez elle , elle avait oublié la voiture blanche . comme il en avait l habitude , son mari avait passé un coup de téléphone pour ne rien dire , puis elle avait écouté les nouvelles à la radio en coupant la viande pour le nabe . c était à ce moment que midori était rentrée . comme chaque jour , sa mère l avait interrogée sur sa journée . puis midori en était venue à naoko . elle n était pas dans son état normal , aujourd hui . ça s est mal passé avec ses parents , hier soir , et elle appréhendait de rentrer . je lui ai proposé de venir un moment à la maison . et ? elle a préféré ne pas s attarder . je lui ai dit que je lui téléphonerais dans la soirée . qu est ce qui la tracasse ? rien de sérieux , je crois qu elle en fait une montagne . on lui a reproché de ne pas travailler assez pour l école et pour sa chorale . mme tanabe , elle aussi , préparait le dîner en écoutant les nouvelles du soir . la collision de deux pétroliers géants provoque une marée noire au large du cap saint francis en afrique du sud jimmy carter doit recevoir menahem begin à la maison blanche à t ky , le chef du gouvernement , fukuda takeo dans la préfecture d iwate , les abondantes chutes de neige c était ensuite , en voyant l heure , qu elle avait commencé à s inquiéter . ce retard ne ressemblait pas à naoko , toujours ponctuelle . aucun bruit de pas dans la rue . le portillon ne grinçait pas . la mère avait fini par se résoudre à téléphoner chez les ta . à la voix de mme tanabe , mme ta avait compris qu il se passait quelque chose . naoko ne serait pas chez vous , par hasard ? je la cherche . non , elle n est pas là midori a fait un bout de chemin avec elle et elles se sont quittées au coin de la rue avez vous appelé le collège ? des fois qu elle y serait retournée , si elle avait oublié quelque chose en raccrochant , la mère de midori avait songé à une fugue , hypothèse à laquelle songeait sans doute aussi mme tanabe . puis elle avait repensé à l auto blanche et à son pressentiment . quelques heures plus tard , dans niigata endormi , un chien policier encadré de deux agents et des parents de tanabe refaisait le trajet de la jeune fille du collège à chez elle . il atteignait l endroit où les deux camarades s étaient séparées , puis continuait . une centaine de mètres plus loin , sur le trottoir où naoko était passée maintes fois , il marquait un temps d arrêt , cherchait mais ne trouvait pas . il tournait en rond et finissait par se figer , regardant son maître en agitant la queue , l air de dire : ma mission s achève ici . le lendemain , interrogée par la police à l endroit où le chien policier avait perdu la trace , mme ta déclarait ceci : c est ici qu était garée la honda . l alerte était déclenchée . tous les postes de police de la préfecture étaient informés qu une honda civic blanche avait servi à un enlèvement , mais aucune auto suspecte n était signalée . lorsque , groggy , naoko émergea d un sommeil lourd , il lui fallut un long moment pour admettre qu elle n était plus maîtresse de rien . où était elle ? combien de temps s était écoulé depuis qu elle s était penchée vers l homme qui lui demandait un renseignement ? et ensuite , qu était il arrivé ? elle était pieds et poings liés dans l obscurité , maintenant obscurité nauséabonde dont elle ne parvenait pas à déduire quoi que ce fût . tout à l heure encore , elle rentrait du gymnase elle s apprêtait à se réconcilier avec sa mère et pesait les mots qu elle dirait , répétait chaque phrase tout en marchant dans quoi était elle enfermée ? sur le coup , elle se crut dans le coffre d une auto , à cause des cahots , de l odeur de carburant et des vibrations , mais à la réflexion , l endroit était trop vaste et cela secouait beaucoup trop . elle avait beau ressasser les projets qui étaient les leurs ses parents , son frère et elle pour le nouvel an et les petits congés d avril , elle restait prise dans un temps immobile , dans une angoisse sans issue . la famille avait prévu de partir une semaine à iriomote , au printemps , pour revivre le bonheur de l an passé , quand ils avaient plongé à la recherche des raies mantas . au cours de ces vacances , naoko s était sentie appartenir au monde subaquatique , et , chaque fois qu elle manifestait son impatience de retourner là bas , son frère compatissait . kiyoshi avait éprouvé le même saisissement en découvrant les mantas , d une envergure de quatre à cinq mètres , avec leurs ailes déployées , prêtes pour un envol hors de l eau . et quelles forêts , sur cette île , quelle douceur au bord du fleuve urauchi ! dieu , que cela paraissait loin recroquevillée , naoko tanabe sentit près d elle son sac de sport . ce n était pas un être vivant , mais il la reliait au monde d avant car il contenait ses affaires tee shirt , socquettes , raquette . elle ne voyait rien mais savait qu un fuji blanc ornait un flanc du sac , tandis que l autre portait le chiffre . tant pis si elle avait perdu son cartable . le sac de badminton suffisait à lui prouver qu elle n était pas devenue folle . naoko revit la journée ensoleillée où , en compagnie de son père , elle était allée acheter ce sac au centre commercial . journée banale comme il y en avait eu tant ; mais maintenant qu elle y repensait en ce lieu , elle acquérait la pureté du diamant . soudain , un choc violent la fit vaciller et elle vomit sur elle . non , elle ne se trouvait pas dans le coffre d une voiture , car elle parvenait à se redresser . une évidence s imposait peu à peu : on l avait jetée au fond d un bateau . bientôt , la jeune fille cessa de penser . entre crises de larmes et cris de bête , elle cherchait une issue . elle suffoquait dans ce lieu fétide . ses mains ligotées n en formaient plus qu une , main à dix doigts qui palpait l obscurité . autant qu elle pouvait en juger , la bulle d enfer dans laquelle elle s était réveillée était circonscrite par une paroi lisse . à force de tâtonner , elle découvrit une manière de rainure longiligne et fine et se figura que c était le contour d une écoutille , derrière laquelle la vie recommençait ; si bien que ses doigts se transformèrent en griffes appliquées à gratter pour tenter d élargir la rainure , qui devait bien avoir une fonction . raclant , utilisant ses ongles comme de minuscules leviers , elle eut bientôt les mains en sang . rien ne lui permettait de savoir si l on était le jour ou la nuit . combien de temps était elle restée endormie ? pas un rai de lumière ne filtrait par la fente sur laquelle ses doigts s escrimaient . ils finiraient bien par venir à bout du métal et par le tordre : c était la seule solution . à force de s acharner , elle ne réussit qu à se retourner plusieurs ongles et hurla de douleur . aux bouffées de frayeur succédaient de courts épisodes pendant lesquels son esprit se reprenait un peu et essayait de comprendre . enlevée ? mais par qui ? sa famille menait un train de vie si modeste . son père travaillait comme employé à l administration préfectorale , sa mère était femme au foyer . enlevée ? mais pourquoi ? si c était bel et bien le cas , c était une erreur et ils s en apercevraient vite . elle devait leur expliquer . naoko claquait des dents . elle subissait peut être une mort au ralenti ; à plusieurs reprises , elle avait rendu et s était vidée de ses dernières forces . secouée de spasmes , elle s était ramassée sur elle même du mieux qu elle avait pu pour résister au froid . quelques heures plus tôt , elle discutait avec ses camarades de classe et le soleil brillait sur niigata . maintenant , rien ne lui parvenait que le toussotement d un moteur et un remugle de carburant et de vomissures . souvent , elle croyait percevoir une voix . ou des voix ? puis plus rien . et ce rien cahotait de plus belle . elle n avait plus la force ni la volonté de s attaquer à ce qu elle croyait être une porte . quand ils braquèrent leur lampe dans sa direction , elle ne distingua pas leurs traits . après des heures dans l obscurité , la lumière était douleur . des larmes embuaient ses yeux . ils étaient pourtant là , derrière le faisceau aveuglant , sans doute trois . ils s exprimaient dans une langue inconnue . comment se faire comprendre ? son père n était pas riche : voilà tout ce qu elle voulait qu ils sachent , pour qu ils se rendent compte enfin de leur erreur . l une des silhouettes l avertit dans un japonais correct qu ils arriveraient bientôt . elle devait se laver , manger quelque chose . l homme ne précisa pas où ils arriveraient , et quand elle répéta que sa famille n était pas riche , il fit mine de ne pas entendre . naoko discernait peu à peu les traits de ses geôliers . ils n avaient rien de bandits . on défit ses liens . l un d eux la soutint , car elle chancelait , et on la hissa jusqu à une cabine où elle vit le jour à travers un hublot . elle avait recouvré un semblant de calme . ses tremblements avaient cessé . elle plongea les mains dans une cuvette remplie d eau dont le contact lui fit du bien et se nettoya le visage , puis y appliqua longuement un torchon pour se sécher . ensuite , elle passa une main dans ses cheveux pour y mettre un peu d ordre et chercha des yeux une glace . quand elle fut propre et peignée , les hommes découvrirent ce qu ils n avaient pas remarqué à la nuit tombante , dans le port japonais , où ils avaient agi à la va vite en voyant approcher une silhouette . à leurs yeux , les japonaises étaient toutes menues et dans la quasi obscurité , ils avaient cru avoir affaire à une adulte . or ils s étaient engagés à ramener de leur mission un ou deux japonais et le temps pressait car ils avaient ordre de regagner la corée le soir même . maintenant , ils allaient toucher terre avec pour seul butin une môme de quoi , une douzaine d années les hommes du commando pâlirent . elle était trop jeune . comment réagiraient les chefs du bâtiment no ? que ferait on de cette bouche à nourrir ? après s être concertés dans leur langue , ils lui demandèrent son âge . un instinct de bête traquée avertit la collégienne que les choses ne tournaient pas rond . ce n est pas toi qu ils voulaient , pensa t elle . ils se sont trompés . celui qui s était adressé à elle en japonais devait être leur chef , car les autres l observaient de biais , l air d attendre quelque chose . elle comprit que son sort était entre les mains de ce type et se vit ligotée de nouveau , hissée sur le pont , jetée par dessus bord . elle coulerait à pic dans l eau glacée , sans avoir compris ce qui lui arrivait alors elle se vieillit en répondant : quinze . quinze ans . celui qu elle présumait être le chef eut quelques instants d hésitation puis soupira . il prononça pour lui même , et peut être pour les deux autres , un mot inconnu , , joayo , dont elle déduisit sans peine le sens : bon c était le premier terme de coréen qu elle apprenait mais elle ignorait encore à quelle langue il se rattachait . le premier parmi les dizaines de milliers de mots qui l attendaient sur la côte . il devait signifier qu elle avait la vie sauve , qu elle était une erreur de parcours , certes , mais une erreur graciée . et ce petit mot de rien du tout , chaque fois qu elle aurait à le prononcer au cours des années suivantes , laisserait glisser dans son esprit , comme échappé d un double fond de la sémantique , quelque chose comme : tu as le droit de vivre . jamais ce terme à tout faire , qui sert de cale aux conversations bancales , ne lui paraîtrait anodin . quand ils furent en vue du port , naoko tanabe , malgré son désespoir , se le répéta tout bas : joayo pour la mère de naoko , cette histoire d auto blanche et de trace perdue par le chien policier ne tenait pas , et puis , elle ne voulait pas abandonner à un animal le destin de son enfant . naoko avait fait tant de fois le chemin , dans ce quartier tranquille elle ne pouvait s être volatilisée comme ça , devant un mur . la mère n y croyait pas , et néanmoins elle maudissait le chien policier . maintes fois , elle était retournée à l endroit où l odeur de naoko avait disparu et elle avait cherché un indice par terre . une poussière , un atome de naoko . sa conviction était faite , de toute façon : elle ne trouverait rien , car nul n avait de raison de lui retirer sa fille . les tanabe ne se connaissaient aucun ennemi et naoko n avait pas l âge d attiser les convoitises . faute de message ou d appel suspect , la police avait conclu à une fugue . la décision de clore l enquête avait conforté mme tanabe , qui croyait au retour prochain de l enfant . quant à son mari , il privilégiait , sans savoir au juste pourquoi , la thèse de l enlèvement . durant la journée , mme tanabe affrontait l absence et la solitude . accablée de chagrin , elle profitait de la moindre occasion pour sortir marcher dans les rues , au hasard . naoko n avait jamais fugué et cela ne lui ressemblait guère , mais la mère voulait y croire de toutes ses forces . ne l avait elle pas disputée , comme elle disait dans son jargon à elle , la veille de sa disparition ? et si elle avait touché une corde sensible , au moment où il ne fallait absolument pas ? à chaque pas , il semblait à cette mère orpheline retrouver un nouveau mot de la dernière conversation avec sa fille . et chaque fois qu elle pensait à un mot précis , elle le plaçait sous le microscope à fort grossissement de sa culpabilité . c était une coupable qui allait errant dans les rues de niigata . régulièrement , à l heure de sortie des collèges , elle voyait sa fille devant elle et pressait le pas pour la rattraper , puis dépassait une inconnue en concédant son erreur . elle ne voulait laisser aucune place au doute , si bien qu elle préférait mille de ces menues défaites à une seule incertitude . comme toutes les collégiennes de la ville portaient la même tenue jupe plissée bleu marine et chaussettes longues de même couleur , veste courte et chapeau rond , ce petit chapeau que naoko avait pris en grippe , l attention de la mère était constamment en alerte et chacun de ses espoirs se concluait par une douche froide . et cependant , elle continuait de marcher jusqu à apercevoir la naoko suivante . fréquemment , ses pas la conduisaient à la gare , car c était là qu on croisait les électrons libres de la ville . près du porche , elle voyait toujours le même mutilé de la guerre du pacifique , dans son uniforme ocre de l époque . il faisait la quête en chantant une marche de la marine impériale , accompagné d un magnétophone qui diffusait la version orchestrale . de temps en temps , elle lui donnait quelques pièces . un jour , elle s était enhardie à lui parler . elle lui avait montré la photo de naoko , pour le cas où il l aurait vue , lui qui restait planté à un endroit où passait le tout venant . non , ce visage ne rappelait rien à l unijambiste . et mme tanabe s était dit que si elle était proche de quelqu un dans cette ville , outre son mari , c était bien de cet éclopé , sourire et résignation en moins ; car il ne pouvait espérer , lui , retrouver sa jambe perdue parmi toutes celles qui se hâtaient sur l esplanade , matin et soir . à la fin de ses courses en ville , qui tournaient à l errance , mme tanabe rentrait chez elle . et si l absente était là , de retour ? la possibilité avait beau paraître infime , la mère ne manquait jamais de monter vérifier dans la chambre de sa fille , à l étage . toutes ses forces , elle les jetait dans la volonté de tenir . chaque minute , il fallait parvenir à la suivante . combien de fois , seule , s était elle encouragée en regardant la ronde de l aiguille des secondes , à la pendule de la cuisine ? attendre avait il un sens ? elle ne le saurait qu après avoir attendu . quand le vague à l âme se déposait jusque dans les plus fins replis du temps , elle écoutait un morceau de schumann appelé zigeunerleben . elle ne connaissait rien d autre de ce compositeur . à vrai dire , elle ne connaissait rien à la musique européenne . mais cette pièce de schumann , oui . elle y revenait fréquemment . la mélodie était censée , avait elle lu quelque part , évoquer la vie des gitans , leur feu de camp dans une forêt lointaine d un siècle passé . deux minutes quinze après le début de l enregistrement , après le choeur , après le piano , s élevait brièvement une voix en solo : celle de naoko . elle montait , descendait , puis refaisait surface pendant quelques mesures avant de se diluer parmi les autres , jusqu aux dernières notes de piano et aux applaudissements . la cassette avait été remise à sa fille par le professeur de chant , avec des félicitations , quelques mois plus tôt ; c était le seul enregistrement que les parents possédaient de la voix de l enfant . le solo de naoko ne durait que quelques secondes mais le professeur avait salué la pureté et la justesse de sa voix , qui , ensuite , s intégrait dans le choeur comme un arbre dans la forêt lointaine . schwarz ugige m dchen beginnen den tanz des jeunes filles aux yeux noirs commencent la danse il semblait à la mère que ces mots étrangers , dans la bouche de sa fille aux yeux sombres , avaient joué un rôle prémonitoire . un soir , en compagnie de son mari , elle avait tourné ses pas non plus vers la ville mais vers le bord de mer . après l évaporation de naoko , les policiers avaient effectué des recherches de ce côté là . assistés d un chien , ils avaient inspecté des tronçons du littoral , en présence de mme tanabe . voir ces hommes en uniforme déployés dans le seul but de retrouver sa fille l avait un peu rassérénée . ils disaient que les personnes en errance ils ne voulaient pas employer le terme de vagabonds devant elle trouvaient souvent refuge sur le rivage . telle était leur quête , officiellement , mais mme tanabe se doutait qu ils escomptaient tomber sur un corps rejeté par les flots . son mari et elle s étaient assis sur un rocher , tassés l un contre l autre à cause du froid . il faisait gros temps sur la mer du japon sans bateaux . les jours suivants , mme tanabe était revenue , mais seule , attendant que la mer se décide à lui rendre sa fille . elle ne sortait toujours pas de son état de sidération . elle pensait au temps d avant . depuis la naissance de naoko , elle avait cru imaginer le pire et s y être préparée , se disant que sa fille n était à l abri ni d une maladie incurable ni d un accident . la volatilisation pure et simple de l être pour elle le plus cher sur terre dépassait cependant tout ce qu elle avait pu envisager . c était au delà de tout . elle se mettait à intercéder auprès du dieu qui la lui avait confisquée sans crier gare . naoko était kamikakushi , pensait elle . cachée par les dieux . au secret quelque part , mais où ! ? il arrivait que les parents tanabe soient convoqués par la police lorsqu un corps de jeune fille était retrouvé . chaque fois , c était à peu près la même scène : l immense appréhension préalable avec les jambes qui flageolent en montant les marches du bâtiment , puis l effroi sacré devant un cadavre ; enfin , le soulagement , chaque fois immense et aussi un peu coupable ce n est pas elle , pas cette fois . à force d être convoquée , mme tanabe était prise quelquefois par le doute . cela ne durait jamais longtemps ; mais cette fissure lui donnait le vertige car , tout au fond , elle apercevait sa fille morte , ou bien aux mains d une bande d inconnus . puis l entrée de l enfer se refermait et la mère en revenait à sa certitude : naoko était en vie . elle allait revenir . et la même sensation de vide la reprenait , comme avant la fissure . un jour , on leur a demandé de communiquer à la police des pièces du dossier dentaire de naoko , si bien qu au bout d un certain temps , ils n ont plus été que très rarement amenés à se déplacer . ce qui était sur le point de devenir un rendez vous habituel avec le large a cessé un beau jour . mme tanabe s est dit qu espérer de ce côté était absurde . le chien policier avait fouillé les installations portuaires , le bric à brac des tétrapodes en béton jetés ici et là pour briser une vague géante . mais qu avait à voir naoko avec la mer ? note . excusez moi ! de naoko à hyo sonn il aurait fallu beaucoup d imagination à une mère pour concevoir le quotidien de sa fille au delà de la mer . il lui aurait fallu se figurer naoko dans un deux pièces froid au confort sommaire , avec une salle de bains aussi rudimentaire que le reste . la jeune fille n a pas à se soucier de cuisiner . c est la prérogative d in sook , femme râblée d une trentaine d années qui dort dans une des deux pièces . in sook est à la fois son instructrice , sa gardienne et son factotum , par qui tout passe . à la fois serrure entre naoko et la vie , sésame ou cerbère . in sook , dont le prénom signifie patiente , débonnaire ou bien éduquée , parle un japonais étriqué , celui des manuels de première ou de deuxième année . lorsque naoko fond en larmes , l autre se raidit , se rétracte comme certains mollusques en cas d agression , puis finit par dire que tout s arrangera , elle est là pour faciliter les choses . elle est là pour lui enseigner la langue du pays que naoko aperçoit par la fenêtre sans vouloir en fouler le sol . on lui a dit le nom de la ville , on lui a répété que c était la capitale , mais peu lui importe . naoko apprend à écrire le prénom de sa cothurne : . elle apprend par où commencer pour former chaque jamo . lentement , elle écrit le prénom qu on lui a donné ici : hyo sonn fille douce . cela te correspond bien , dit in sook , mais naoko ne veut rien entendre . elle veille à ne pas répondre , ou bien à contretemps , lorsque in sook l appelle ainsi , et elle se dit : ils veulent que j oublie qui j étais . au bout d un certain temps de pratique , naoko trace ses premiers mots en coréen . elle accumule des lignes , comme revenue des années en arrière , quand elle découvrait les kanji à l école . à longueur de journée , naoko tanabe profite du moindre instant pour scruter le ciel par la fenêtre . elle ne sort pas . sa pièce est orientée vers le soleil levant , qui la réveille tôt de ses rayons , et elle pense : dans cette direction , en droite ligne , ce doit être niigata . ses parents et son petit frère kiyoshi . sa chambre . quand naoko cherche à interroger in sook , le visage de sa tutrice se ferme . elle répond dans un coréen sec à ses questions japonaises . un jour , vous pourrez parler de votre pays en japonais . on vous chargera de quelque chose . naoko ignore ce que signifie cette annonce et pleure . devra t elle donner des leçons de japonais ? est ce pour cela qu un soir , après un cours de badminton mais pourquoi elle , précisément ? une fois , naoko hyo sonn pleure plus que d habitude . c est son anniversaire . penser à eux , à ce moment là , est encore plus douloureux que la veille et que le lendemain . eux pensant à elle . la tiennent ils pour morte ? cette idée lui est insupportable . elle se ronge les ongles . de sa chambre , elle regarde longuement en direction de l est , comme s il allait en surgir un grand oiseau chargé de la prendre dans ses serres . il arrive qu un v de migrateurs file en direction du sud est . vers le japon . elle pense au petit suédois qui voyageait agrippé au cou d une oie , dans un livre . un soir , naoko pénètre en larmes , en proie à une attaque de panique , dans le renfoncement où in sook prépare le repas . qu arrive t il ? son entrejambe saigne . elle l explique dans un japonais hoquetant , mêlé de sanglots et de coréen . in sook tente de la rassurer . c est une horloge interne qui annonce en rouge le commencement d une nouvelle période d à peu près un mois , dit elle . quand on devient femme . in sook ne lui a jamais parlé sur un ton si doux . avant de savoir comment on dit règles dans sa langue maternelle , naoko l apprend en coréen . le sang menstruel a la vertu de rapprocher un peu les deux femmes . parfois , in sook semble sur le point de livrer une explication à naoko . ce qu elle va devenir , ce à quoi elle va servir ? la jeune fille aimerait comprendre pourquoi elle a été visée , elle , et in sook hésite à répondre , puis se réfugie derrière un de ses mille sourires . quand elle ne se rétracte pas , elle concède dans un coréen brumeux que naoko devra participer à une mission de formation . alors qu elle sent enfin in sook s adoucir , on l informe qu elle va déménager . son nouveau logement se trouve dans le même quartier excentré , adossé à des collines boisées . une autre instructrice l attend là bas : ji young . les cours de coréen reprennent avec ji young , relayée , une semaine sur deux , par une femme plus austère encore , jin kyeong . l état de sidération de naoko se dissipe par moments . quelque chose , qu on pourrait appeler l attachement au monde , se décolle par plaques . sa tristesse demeure , mais elle est entrecoupée d éclaircies . naoko se prend à espérer . lorsque j aurai joué le rôle qu on attend de moi , on me laissera repartir . parfois , elle accepte de sortir et marche en compagnie de ji young ou de jin kyeong , laquelle doit avoir vingt ans de plus qu elle . rien n intéresse naoko . elle s aperçoit cependant , à la lecture des slogans sur les pancartes , qu elle a ingurgité rapidement la langue et l alphabet de ses ravisseurs . elle comprend . quant à parler avec aisance , cela viendra . il arrive qu on la conduise sur les berges du taedong . à la vue du courant , elle aimerait être aussi légère qu un fétu de paille pour flotter à la surface et descendre le cours jusqu à la mer . il doit bien y avoir une mer au bout , comme un chien au bout d une laisse ! ce fleuve si large la fascine . nulle part , cependant , elle ne remarque de barque qu elle pourrait détacher , et puis , ji young , ou jin kyeong , ne la lâche pas d une semelle . un jour , jin kyeong annonce qu elles vont accueillir une nouvelle pensionnaire , une certaine young im . naoko sera chargée de lui enseigner le coréen , puisque la langue maternelle de young im est le japonais . naoko sursaute . le japonais ? elle n est donc pas la seule étrangère dans cette ville ? et japonaise fille de diplomates , ou d ingénieurs venus travailler ici ? naoko n a aucune notion de géopolitique . elle ignore tout des relations d hostilité entre les deux pays . lorsqu elle a été capturée , elle n entendait rien à ce qui se passait au delà des mers , et en classe , l histoire et la géographie ne l intéressaient pas . mais une fille de diplomate , c est impossible : elle rentrerait chez elle après le cours . une étudiante , alors ? vous êtes japonaise . vous pourrez mieux que quiconque lui apprendre tout ce que vous avez appris vous même , dit jin kyeong à naoko . quand naoko écoute young im parler , elle croit entendre ses cousins de niigata . au lieu de totémo , celle ci dit comme eux : mussanko . de la même façon , elle prononce shibuté au lieu de sameuï elle a aussi pour habitude d achever ses phrases par cha ou dacha : terminaisons qui trahissent son origine comme une plaque d immatriculation révèle la provenance d une auto . lorsque naoko cherche à la questionner en japonais , young im se rétracte et se tourne vers ji young , puis elle finit par répondre qu elle est d ici , qu elle vit ici depuis longtemps . naoko n en sait pas plus sur cette jeune femme qui avoue vingt ans et qu elle appelle grande soeur bien que ce soit elle , la cadette , qui joue de fait le rôle de tutrice . quant au métier qu elle veut exercer , young im , après une hésitation , répond infirmière . naoko guette le moment où elles pourront se parler sans être épiées , mais young im a peur . chaque cours de coréen se déroule en présence de ji young ou de jin kyeong , jamais absentes , jamais malades , jamais endormies . jamais le téléphone ne sonne pour les déranger . oh ! ce téléphone si naoko savait quel indicatif composer pour sortir du pays et appeler chez elle , entendre sa mère à l autre bout elle désigne du regard l appareil à young im , mais celle ci prend un air perdu . sans doute faudrait il passer par une opératrice qui refuserait de s exécuter , se dit naoko tanabe avant de laisser tomber son idée . sans doute est il impossible d appeler l étranger . cette young im a beau être douce , c est une forteresse de secrets , mais depuis qu elle doit lui enseigner les bases du coréen , naoko ne pleure plus guère . elle revient à la vie . aider young im l aide aussi . young im ne pleure jamais , et lorsqu elle voit naoko s effondrer , elle lui passe une main dans les cheveux et tente de la consoler . si seulement naoko se formait une idée plus précise de ce qui lui est arrivé , pouvait parler à ceux qui ont planifié son enlèvement si seulement elle comprenait quelque chose au pays laid et froid dans lequel on l a transplantée . lorsque jin kyeong estime que young im maîtrise les bases et comprend l essentiel , elle décide de passer aux cours de philosophie . naoko et young im ingurgitent et régurgitent des maximes , de longs paragraphes qui gravitent tous autour d un mot que l on doit prononcer djoudché , avec respect . jin kyeong adopte une mine sévère lors de ces cours , comme si elle leur administrait des préceptes religieux . c en est fini de la mansuétude avec laquelle elle enseignait le coréen . la voici intransigeante . ses élèves doivent ressasser , jusqu à connaître des passages entiers sur le bout des doigts . on les menace de lourdes punitions en cas de manquement . à certains signes , naoko tanabe a compris que sa cohabitation avec young im prendrait fin prochainement . elle en fait des cauchemars . la mine sombre de young im , après ses conciliabules avec jin kyeong naoko capte ces petits mots terribles , glissés par jin kyeong à young im : ce sera dans trois jours . elle ne vit plus . young im n évoque pas la chose devant elle . se retrouveraient elles seules , elle n en dirait sans doute pas plus . le troisième jour , naoko s éveille angoissée , mais la journée passe sans que rien ne se passe , si bien que le soir elle ressent ce qui , depuis son arrivée en enfer , s apparente le plus à de la joie . elle est toujours dans cet état d exil à l écart de sa vie ; sa famille ignore tout de son sort ; les latrines glaciales au bout du couloir ont toujours la même odeur d égout ; et pourtant naoko est heureuse ce soir là . le départ de young im eut lieu la semaine suivante . il fut déchirant , riche en larmes et pauvre en mots . naoko ignorait où était envoyée sa compatriote et amie , son garde fou . sa canne d aveugle . dans les temps qui suivirent , elle crut devenir folle . d une certaine façon , elle l était devenue mais c était une folie sous contrôle , en connaissance de cause . elle se mithridatisait à sa propre folie : être un peu démente pour ne pas l être entièrement . c est alors que ji young et jin kyeong décrétèrent qu elle était prête . dans quelque temps , vous serez chargée d une mission . naoko s accrocha à cette phrase et probablement ces mots l empêchèrent ils de chuter plus bas . trois mois plus tard , naoko tanabe était conviée à un mariage . young im épousait un américain . deux autres américains étaient présents à ce qui tenait lieu de cérémonie . le mari de young im était considérablement plus âgé qu elle , se disait naoko , qui n aurait pas jugé cela possible . qu avait il bien pu se passer , depuis que young im était partie ? les mariés portaient au revers de leur veste , côté coeur , un badge du grand leader tout sourire . eux aussi souriaient . ils avaient l air heureux , épris l un de l autre . c était la première fois que naoko voyait young im radieuse , et elle se dit qu elle aussi , elle épouserait peut être un jour l un des américains , qu elle dévisagea , décidément indécise . elle avait à peine quinze ans . elle eut beau observer avec bienveillance ces individus trop grands et très ventrus , un peu vulgaires dans leur expression , pour tout dire , aucun ne trouva grâce à ses yeux . en guise de cadeau , naoko offrit son seul bien à la mariée , le sac de badminton qu elle tenait le soir de décembre où un homme , dans une auto blanche , l avait hélée . étrange cadeau , songea t elle , mais young im savait combien l objet lui était cher . quand celle ci prit le sac noir avec un fuji blanc imprimé dessus , elle se contenta d embrasser naoko , sans un autre mot que merci , en japonais . mais c était un mot long et cérémoniel . c était un cortège de syllabes respectueuses . un merci ému , le remerciement poli et un brin solennel des circonstances d exception , et non celui , plus bref , auquel recourent ordinairement deux amies . la fête passée , young im disparut comme elle avait reparu . il ne servait à rien de demander quoi que ce fût à son sujet . où donc le couple logeait il ? naoko tanabe abandonna aux hasards de la vie , qui devaient bien exister ici aussi , le soin de les réunir de nouveau . cette perspective , parce qu elle était très incertaine , l emplissait d une tristesse un cran plus élevé que celle qu elle avait pu éprouver jusqu alors . naoko tanabe avait encore changé de logement comme d instructrice . elle avait repris l habitude de s accouder à la fenêtre du côté est . les passages de migrateurs étaient rares , mais elle aimait être là quand ils craquetaient dans le ciel en formant et déformant des pointes de javelines lentes qui , à chaque commencement de l automne , lui montraient la direction du japon . au cours de ses rares sorties accompagnées , dans le centre , elle croisait des groupes d écolières . collégiennes ? lycéennes ? elle aurait été bien en peine d y répondre avec certitude . elles lui faisaient penser à ses camarades . les vacances de printemps étaient passées depuis belle lurette au japon . les cours avaient repris . de nouvelles classes s étaient formées sans elle . que devenait midori ? pensait elle à elle , encore ? ces filles , dans la rue , auraient pu être japonaises . jupes noires plissées , chemisier blanc à petit col et bretelles sombres . la plupart avaient une queue de cheval qui dodelinait , quand elles couraient , et retombait sur leurs foulards rouges . un matin d hiver , on vint la chercher pour une mission dont elle ignorait tout . un véhicule militaire se gara au bas de l immeuble et son moteur ne cessa pas de tourner le temps qu elle descende . il avait gelé à pierre fendre et la neige bleuissait dans la lumière du petit matin quand elle se hissa à l arrière . on roula un long moment vers une banlieue , sans que nul lui adresse la parole . à l entrée d un complexe délimité par de hauts murs de brique peints en jaune et surmontés de barbelés , des sentinelles aux chapkas sombres contrôlèrent le laissez passer , puis la barrière se leva et le véhicule pénétra dans la cour . à l étage , dans un bureau mal chauffé , une femme en uniforme , debout aux côtés d un homme silencieux assis à un bureau , expliqua ce qu on attendait d elle . la jeune fille grelottait . elle devrait parler japonais et seulement japonais pendant les cours , le coréen était interdit . elle viendrait là trois jours par semaine . l homme assis toussota sans rien dire . naoko tanabe allait jouer un rôle . si elle donnait satisfaction , peut être lui accorderait on une gratification , comme le droit d écrire chez elle . de téléphoner . ou de repartir ? elle ne voulait pas se bercer d illusions , simplement jouer le jeu du mieux qu elle pouvait . chaque soir , la jeep bâchée la reconduisait au logement où elle retrouvait la nouvelle instructrice , qui ne lui posait aucune question . vous aurez affaire à des coréens qui parlent déjà un japonais excellent . ce que vous aurez à , lui avait expliqué la femme dans le bureau froid . qui étaient ses élèves ? ils avaient dans les vingt à vingt cinq ans pour la plupart et portaient tous l uniforme . pour le reste , elle ignorait tout d eux et se gardait de poser des questions . effectivement , ils parlaient un japonais étonnamment bon , si bien que , le premier jour , elle n avait trop su que faire d eux . que voulez vous apprendre ? qu avez vous besoin de savoir ? elle les avait interrogés en toute humilité . quand ils lui avaient précisé ce qu ils attendaient , elle en était restée muette . si sa vie n avait pas été d une telle tristesse , elle aurait éclaté de rire . pendant les premiers cours , ils voulurent l entendre parler de sa petite enfance . ils l écoutaient en prenant des notes et naoko se demanda ce qu ils pouvaient bien trouver là d instructif . s ils étaient ethnologues ou sociologues , pourquoi porter l uniforme ? ils insistaient pour qu elle leur apprenne des berceuses . des berceuses elle avait oublié bien des paroles mais se pliait à leur demande . devant ces femmes et ces hommes en tenue kaki , elle fredonnait d une voix hésitante ce qui lui revenait en mémoire . ils semblaient boire ses paroles . nen nen kororiyo okororiyo bo yawa yoikoda nenne shina le plus sérieusement du monde , ils répétaient après elle les chansons jusqu à ce que ça rentre . ils buvaient son enfance . était elle tombée dans un asile d aliénés ? mussundé hiraïté , chantaient ils avec le plus grand sérieux , comme si leur sort en dépendait ; comme s ils mémorisaient là un message crypté . et tout en détaillant leurs uniformes , naoko songea un jour qu elle était peut être en train d apprendre des comptines à des tueurs . mussundé hiraïté . vous ferez d eux de parfaits japonais . nul ne doit pouvoir imaginer qu ils ne sont pas de votre pays . la copie doit être parfaite ; les faux monnayeurs les plus chevronnés devront vous envier . vous leur enseignerez le plus difficile : comment se comporter en japonais , lui avait on dit à la fin de la première journée , en la raccompagnant jusqu au véhicule dont le moteur parfumait le froid de vapeurs d essence . durant la nuit , des rêves inhabituels avaient jalonné son sommeil . sommeil semé d embûches , entrecoupé de courts circuits . naoko tanabe s était éveillée bien avant l aube , assaillie par des émotions contradictoires et violentes auxquelles ses cours , en la replongeant dans le monde d avant , n étaient pas étrangers . le lendemain matin , elle avait retrouvé les mêmes uniformes verdâtres dans la salle glaciale , mais certaines têtes avaient changé . elle s était présentée en déclinant les nom et prénom coréens qu on lui avait donnés . ce jour là , elle avait remarqué une femme un peu plus jeune que les autres , aux traits agréables , dont les yeux brillaient d intelligence . elle avait chanté un air nostalgique qui lui était cher : la colline aux fleurs d oranger . rapidement , ils avaient mémorisé les paroles et chantaient ensemble , pendant que dehors il neigeait faiblement , quand soudain naoko tanabe avait éclaté en sanglots . la salle s était tue , attendant qu elle se reprenne . la femme au beau visage avait continué de la fixer de ses yeux pénétrants . les jours suivants , ils avaient voulu tout savoir des gestes spécifiques au japon . elle les leur avait expliqués , et avait constaté que l on comptait de la même façon avec les doigts en corée et à niigata . on signifiait non , impossible en croisant les avant bras devant sa poitrine . ils étaient insatiables . elle leur apprenait à attirer l attention des dieux en tapant bruyamment dans les mains , au temple , et à faire ses ablutions à la fontaine à l aide d un récipient en bois ; à se laver le visage à la japonaise ; à s incliner ni trop ni trop peu pour remercier , saluer ; à marquer l étonnement à voix haute , en allongeant des hô ou des hâ ; à marcher à gauche , dans un escalier , sur le trottoir et à dépasser quelqu un par la droite sauf , précisait elle , si vous êtes d saka , où vous faites l inverse . à ces leçons de comportement succédaient des cours de langue l argot , les finesses de l écriture . durant des semaines , elle leur fit reprendre la colline aux fleurs d oranger comme s il s était agi d un hymne . un autre chant , akai kutsu les chaussures rouges , la laissa triste durablement . une jeune fille aux chaussures rouges a été emmenée par un étranger . elle est montée à bord d un bateau , sur un quai de yokohama , emmenée par un étranger . allongée sur sa natte , le soir , elle cherchait des réponses à leurs questions , et il lui arrivait d en perdre le sommeil . dans quel pays était elle donc tombée où la formation militaire s appuyait sur l enseignement de berceuses ? l idée qu elle avait été capturée pour ça l accablait . s ils sont fous à ce point , je ne suis pas près de recouvrer la liberté . puis elle se reprenait . tout ça doit avoir un sens que je ne saisis pas . personne , autour de moi , n a un comportement d aliéné . naoko consacrait beaucoup de temps à déconstruire le japonais trop lisse de ses élèves . elle devait lui donner une patine et des aspérités . vous vous exprimez comme des premiers de la classe , leur disait elle . vous parlez la langue de vos manuels . je vais vous apprendre à parler mal . et elle prenait un malin plaisir à leur inculquer des tournures familières et des maladresses , à leur faire avaler les grossièretés que ses parents l avaient empêchée de proférer . et si ces hommes replets et satisfaits échangeaient des clins d oeil complices et des sourires en coin , la jeune femme au regard intelligent gardait son sérieux et ne disait mot . compatissait elle ? ils voulaient tout savoir . on avait interrompu l enfance de naoko et on lui demandait de l enseigner à des adultes . parfois , elle se disait que , à titre de vengeance , elle aurait pu glisser dans ses leçons quelque absurdité qui les ridiculiserait , voire les trahirait un jour . inventer des mots ou des règles . créer pour eux seuls des champs linguistiques imaginaires mais elle n osait pas , craignant sottement qu ils ne s en aperçoivent . et aussi parce que , au fond d elle même , groggy , mutilé , mais bien vivant , gisait toujours l espoir . si je joue le jeu , je m en sortirai . on me renverra chez moi . on lui demandait quels avaient été les événements les plus marquants des dernières années , au japon , et elle était bien démunie pour répondre . elle prenait la nuit pour réfléchir et revenait le lendemain avec quelques éléments . avec ses mots à elle , avec ses souvenirs décousus , elle parla de l incident d asama sans , dont elle avait vu des images à la télé , comme tout le monde , de l exposition universelle d saka ou du détournement du vol de japan airlines ; sur certains points , elle sentait bien qu elle ne faisait pas le poids . elle calait , elle qui avait dû être conçue peu avant les jeux olympiques de t ky et ne pouvait pas , avec sa mémoire maigrelette , remonter en deçà de ou . naoko tanabe s estimait plus douée pour leur parler de télévision et de ses émissions préférées , dont ils étaient aussi friands que de comptines . quand elle évoqua nodo jiman , on était au début du dégel . le soleil forait par endroits la neige sale des terrains vagues . nodo jiman : au japon , tout le monde connaissait ce concours de chansons amateur et elle se rappelait le jour où l émission avait été tournée dans sa ville . elle n avait pas plus de six ou sept ans et elle était grippée . elle avait tenu pourtant à quitter son lit , blottie dans les bras de sa mère qui l avait portée , enveloppée dans sa couverture bleue , jusqu au séjour où le téléviseur noir et blanc était allumé . lorsqu elle revit ce moment d infinie douceur sa mère la prenant précautionneusement , la déposant sur le sofa , lui caressant les cheveux puis ramenant sur elle le plaid de sorte qu elle ne prenne pas froid , elle eut l impression de chuter au fond d une oubliette , d où elle apercevait encore le ciel océanique et lumineux de l enfance , encadré par la margelle . c était comme si ce souvenir était en elle depuis des décennies ; comme si sa mère avait gagné l au delà longtemps auparavant ce qui atterrait naoko , c était que ce souvenir datait seulement de quelques années ; sa mère était selon toute vraisemblance en vie , et c était elle , encore jeune , qui errait dans les limbes . pour la première fois , elle envisagea la possibilité que sa situation dure beaucoup plus longtemps qu elle ne l avait cru . oui , parfois , elle se persuadait qu elle enseignait des comptines à des tueurs . qu avaient ces inconnus en uniforme à passer au peigne fin l enfance d une collégienne ? si elle avait pu imaginer , enfermée dans la cale du bateau , qu on la kidnappait pour la faire causer de nodo jiman ils auraient aimé en savoir davantage sur le cinéma de son pays mais elle n était pas capable d en dire grand chose , hormis sur godzilla . et sur tora san , naturellement . elle avait vu la série complète des films otoko wa tsurai yo , avec tora san , vendeur ambulant et bonimenteur optimiste dont elle aimait suivre les pérégrinations à travers le japon et les retours à shibamata , où il confiait à sa soeur et aux copains du quartier ses déceptions amoureuses . pour ce qui était de la télévision , naoko ne pouvait parler que de quelques émissions , comme le golden show du midi , avec son générique jazzy . que leur dire de plus ? ils n avaient pas grandi dans la connivence télévisuelle qui liait les enfants japonais ; ils ignoraient de quoi avait l air tatsuo kaneko , le présentateur , et elle n allait tout de même pas leur faire un dessin . en parallèle à ses cours à l école militaire supérieure , elle était déposée une fois par semaine devant les grilles d une résidence luxueuse où ses élèves n étaient que deux , à peu près de son âge . on lui avait longuement expliqué comment se comporter devant eux . naoko se limitait à des leçons de japonais pour débutants . le temps passait dans la bonne humeur . il arrivait à ces deux frères d éclater de rire en se rendant compte de leurs bourdes . naoko oubliait quelques instants ses prévenances et les conventions et se laissait gagner par leur hilarité . qui étaient ces élèves là ? leurs parents devaient être haut , très haut placés . c était la première fois qu elle riait autant depuis qu elle avait posé le pied sur cette terre étrangère . l atmosphère était détendue , si bien qu au bout de neuf , dix mois , naoko s enhardit à leur demander : quand je vous aurai tout donné de ce que je sais , pourriez vous appuyer ma demande auprès de vos parents pouvoir rentrer dans mon pays ? le silence tomba dans la pièce . les visages se tendirent . on aurait dit que la température avait chuté de plusieurs degrés . naoko tanabe poursuivit son cours , mais elle n avait plus le coeur à grand chose . elle s en voulait . elle n aurait pas dû . toujours cette maladresse qui la desservait , depuis toute petite , quand il fallait demander une faveur aux parents . cette maladresse , qui lui semblait faire partie de son indécrottable adn . et là , encore . encore et toujours . elle était en colère contre elle même . l un des frères lui jeta des regards singuliers , au dessus d un sourire énigmatique un peu paterne , qu elle ne lui connaissait pas . comme si , pour la première fois depuis le début des cours , il s apercevait de son existence . et quand , plus tard , naoko tanabe se retira , il la héla dans le couloir . elle se retourna mais , le visage sévère , il se ravisa en agitant la main d un petit geste de dénégation . à l école militaire supérieure , les élèves posaient désormais des questions sur les chansons les plus populaires et naoko tanabe leur parlait de groupes et de vedettes dont ils ignoraient tout , comme si elle avait passé son enfance sur la face cachée de la terre . son enfance elle était bien révolue , son enfance elle ne pouvait leur faire entendre chieko baish , dont les disques étaient restés chez elle , dans sa chambre donnant sur l arrière , le jardinet au mieux pouvait elle fredonner les airs ou les paroles qui lui revenaient en mémoire , par lambeaux , ou leur raconter la vie des cinq garçons dans le vent des blue comets , avec leurs vestes rouges à boutons clairs . ou parler des tigers et de leur tube smile for me , qu elle chantonnait souvent en rentrant du collège , comme un signe prémonitoire : one moment of sadness brings you gladness and you will learn , while i m away you must pray for my return . parce que compter les obsédait , naoko leur faisait répéter comment s en sortir dans les mille et un cas de figure de la vie courante . elle ne réussissait pas à comprendre pourquoi ils voulaient être si infaillibles dans le maniement des chiffres , et elle leur demandait des heures durant de traduire le plus rapidement possible cinq ours , cinq aigles , cinq souris , cinq chaussettes , etc . , car dans chaque cas , de la même façon qu en coréen , le suffixe accolé au chiffre changeait . à force de parler , naoko tanabe avait la sensation de se vider de sa langue maternelle comme de son enfance . tout laissait croire qu elle témoignait d une planète lointaine à laquelle elle avait été arrachée à des fins ethnologiques , et qu elle continuerait ainsi jusqu à ce que mort s ensuive . c était bien cela , naoko tanabe s écoulait en eux : c était une transfusion d elle même souvenirs et jours anciens qui glissaient d elle à eux , transfusion de mots , de noms et d événements . quand ses élèves seraient devenus des naoko tanabe , elle même aurait tari . c en serait fini d elle . les saisons se succédaient . parfois revenait à naoko l envie de larder ses cours d erreurs , d inculquer une incongruité , comme une bombe à retardement qui , un jour , ferait voler en éclats la vie de ces types . elle se l interdisait pourtant , en vertu de l espoir inextinguible d être renvoyée chez elle . rendue à l enfance . la nuit , par des cheminées invisibles , des poussières de souvenirs remontaient pour se déposer dans ses rêves . un matin , après avoir fredonné devant ses élèves la marche de pas , elle revit les visages de ses cousines de niigata , en compagnie desquelles elle avait regardé kiyoko suizenji à la télé . oh ! qu il lui parut soudain à une distance effrayante , ce dimanche puis les cours prirent fin , pour certains élèves . parmi eux , il y avait la jeune femme qui lui adressait de temps à autre un sourire bienveillant . à la fin de l heure , naoko s arrangea pour quitter la salle à ses côtés et lui glisser à voix basse : le nom par lequel vous me connaissez n est pas le mien . je ne m appelle pas hyo sonn , mais naoko . elle attendait de l autre qu elle opine et lui confie aussi son prénom , mais elle n obtint que le silence . combien de mois , combien d années passèrent encore ? naoko avait bien du mal à graduer le temps de sa vie . alors qu accompagnée d une instructrice elle faisait des courses au tae dong gong , le magasin en dollars où elle était allée fréquemment avec young im , elle crut voir celle ci entrer . aussitôt , elle se tourna vers l instructrice , qui lui fit un signe d assentiment . en approchant , naoko découvrit un bébé endormi au creux des bras de young im , suivie de son américain . à deux pas , l instructrice les surveillait , si bien que les deux jeunes femmes ne parlèrent que de l enfant quatre mois de vie , une fille prénommée eun ok . si l instructrice n avait pas épié leur conversation , elles auraient remis leurs courses à plus tard et se seraient attablées à un café . elles auraient échangé leurs adresses et juré de se revoir . mais ce n était pas possible , et puis , où trouver un café ? naoko sentit sur son bras une pression discrète de l instructrice . le visage de lune de young im s éclaira d un grand sourire en guise d au revoir . elle est heureuse , se dit naoko . elles souhaitèrent que le hasard les remît en présence , peut être devant un comptoir de ce magasin où ne s aventuraient pas les coréens ; où les sucreries chinoises voisinaient avec les poêles à frire et les couteaux est allemands . la petite eun ok se mit à pleurnicher puis poussa un cri strident , annonçant de cette façon l appareillage de la famille . naoko les regarda s éloigner . l américain avait posé une main tendre sur l épaule de sa femme . dans l autre , il tenait le sac de badminton . notes . très . . il fait froid . . dors bien , tu es un bon bébé , dors bien . c est dur d être un homme . deuxième partie toute une vie à regretter deux glaces en lui tournant le dos , j ai cru refermer sur elle une porte de prison . la reverrais je un jour ? si ce devait être le cas , cela se passerait certainement dans un magasin de ce genre , à la sauvette , pendant les quelques minutes qu on nous accorderait quand nous habitions sous le même toit , nous portions les noms qu on nous avait donnés à notre arrivée dans le pays , moi young im , elle hyo sonn , et je m en veux de ne jamais avoir osé lui parler de moi , à la dérobée , ni de lui avoir chuchoté mon vrai nom . j aurais aimé qu elle sache qui j étais : setsuko okada . mais la simple peur d être surprise par notre gardienne ou enregistrée par un micro m en empêchait ; j étais tombée par hasard sur l un de ces minuscules mouchards , chez nous , et je soupçonnais cette sorte d insecte d avoir fait des petits . de hyo sonn , j avais vite découvert l identité véritable sans qu elle n ait rien d autre à faire que de laisser en évidence son sac de badminton . au marqueur , il portait cette inscription : tanabe naoko , jusqu à ce qu in sook lui demande de l effacer . par la suite , ma langue a fourché plusieurs fois . lorsque je l appelais naoko , in sook faisait semblant de ne rien remarquer . naoko m en était elle reconnaissante ? elle avait vite appris à feindre l indifférence elle aussi . nous vivions dans une fiction . s appeler par des noms de scène , ignorer comment l autre s était retrouvée là . tout n était que supputations , hypothèses jamais recoupées . réveillée par les gestes maladroits de naoko , qui a voulu la prendre quelques instants dans ses bras , eun ok vient de s assoupir de nouveau . elle est mystérieusement lourde quand elle dort , bien que son poids soit si faible . que faudrait il pour qu elle en prenne enfin un peu ? rien ne me réconforte tant que son souffle et son petit corps chaud tassé contre ma poitrine , quand je marche . jim me tire de mes pensées en désignant des produits qui manquaient le mois dernier . qu en dis tu ? du sel ! des pâtes ! il a dû se rendre compte que j étais ailleurs et je me tourne vers lui . oh , jim ! j aimerais qu il reste figé dans l expression qu a son visage à l instant . elle me rappelle soudain ses yeux curieux sous des sourcils froncés , le jour de mon arrivée chez lui , alors qu il ignorait quelle femme allait lui être livrée et attendait sur le pas de sa porte . jim , ne bouge pas , lui ai je dit en souriant entre deux rayons , si bien que je m suis figé , me demandant ce qu elle pouvait avoir encore en tête tu as exactement l expression inquiète du jour où on m avait conduite chez toi , sous la pluie battante , jim si je m en souviens ! c était ma troisième cuisinière en un an , et de trois , je m étais dit j avais tout lieu de craindre le pire , après les deux précédents phénomènes on ne m avait rien dit de la nouvelle et je m attendais à ce qu ils puisent dans le même lot de trois quarts dingues : savoir dans quel asile ils pouvaient bien les dégoter on m avait juste dit qu il était américain , ce qui avait aiguisé ma curiosité et dans le même temps mes craintes , étant donné la haine , ici , envers tout ce qui vient des états unis . mais je m étais habituée à ne pas poser de questions . les réponses n avaient généralement aucun rapport avec mes interrogations . sous le déluge , le chauffeur a mis du temps pour trouver l embranchement du chemin , de loin , quelque chose m a intrigué . elle n était pas comme les autres . je parle de la voiture . cette fois , rien à voir avec la guimbarde chinoise habituelle . une auto noire russe , reconnaissable malgré la pluie battante , et ça m a rassuré . ce coup ci , t as droit à l élite , ce ne sera pas la énième crapule je parle de la cuisinière . et c est là que le véhicule s est embourbé . nous étions en vue de la maison . nos roues arrière aspergeaient copieusement la seconde voiture du convoi , dont les essuie glaces n arrivaient plus à dégager le pare brise . tout ce que les roues faisaient , c était creuser un peu plus les ornières . la bagnole noire s était arrêtée et je me demandais bien ce qu ils foutaient là dedans à pas sortir . puis j ai entendu le moteur gémir , les roues patinaient et ça giclait . au bout d un moment les portières se sont ouvertes , comme des nageoires latérales de requin , et trois sbires chapeautés en ont jailli . l un d eux a aidé la femme , dernière personne à poser le pied dans ce merdier . je me suis abritée sous un parapluie mais ça ne servait à rien . la pluie cinglait à l oblique , presque à l horizontale . j étais obnubilée par mes chaussures des talons aiguilles qu est ce qui m avait pris ? de quoi avais je l air avec mes coquetteries et ça aux pieds , quelle idiote un des types l a aidée à avancer car elle avait l air de tituber . ce n était pas beau à voir . au fur et à mesure qu elle approchait , pourtant , j ai constaté à quel point elle était jeune , et puis jolie . si différente l américain se tenait dans l encadrement de la porte . de petite taille pour un blanc , et sensiblement plus âgé que moi . sur l île d où je viens , j avais rarement l occasion de croiser des blancs . celui ci n était pas beau du tout , mais il avait l air bonasse , inquiet ; et timide , ce qui m a rassurée . il tirait de la langue coréenne une mélodie bizarre , tout en la maîtrisant bien mieux que moi . les présentations terminées , on m a laissée là avec ma valise trempée , et c est ainsi que ça a commencé , un jour de pluie interminable , face à lui qui ne savait quoi dire . quel charme ! ce brin de femme , une cuisinière ? ça , chez moi ? la vie pouvait donc encore ménager des surprises de cette taille dans l asile où je moisissais depuis des années et puis non , je me suis dit . ce doit être un piège . méfie toi , jim . elle est certainement de leur côté , envoyée pour te nuire . tiens toi à carreau . il me respectait . il n a pas cherché à profiter de la situation et m a installée dans une chambre pour moi où il a déposé silencieusement ma valise qui gouttait , avant de me dire voilà , c est ici que la précédente a logé , j espère que vous vous plairez ? sa valise contenait à coup sûr un magnéto pour surprendre ce que je dirais , et qui sait quoi d autre encore , car ils ont toujours voulu m espionner . je me suis vite aperçu qu elle parlait un coréen pataud , avec un putain d accent , et j ai fini par lui demander d où elle venait , nom de dieu . du japon ! ? je ne m attendais pas à cette réponse ma question suivante l a embarrassée : êtes vous une de ces japonaises qui ont été enlevées ? j ai eu peur que des micros aient été posés chez lui et je lui ai fait signe de se taire , ou de parler bas ; après quoi , oui , j ai acquiescé d un signe de la tête . devant sa frayeur , ma méfiance est tombée d un coup et j ai changé de ton , parce que j avais compris qu elle était sincère . japonaise ! enlevée ! setsuko , mais où as tu la tête ? je te parle et tu ne réponds pas . j aimerais qu on en finisse avec ces courses . toute la journée , je me suis sentie ailleurs , dans des souvenirs tantôt pénibles , tantôt agréables , comme sous une douche dont la température de l eau varierait en un rien de temps . plusieurs fois , sur le chemin du retour , puis chez nous , jim m a reprise parce que je lui répondais à côté , ou à retardement . ensuite , quand il m a surprise devant nos photos de mariage , il s est attendri . j avais le sentiment qu elles dataient de la nuit des temps . peut être à cause du noir et blanc . la plupart d entre elles ont pour toile de fond la statue du grand leader , au pied de laquelle nous avions déposé un bouquet . je portais une tenue traditionnelle coréenne et une broche elle aussi à l effigie du grand leader . sur la photo de groupe , on distingue bill , richard , et puis aïcha , la compagne de bill , et la belle et fragile ileana , ileana enescu , dont richard venait de faire la connaissance . en retrait , naoko , légèrement floue , comme si , d elle même , elle avait entrepris de s effacer . la dernière photo avait été prise au cours du dîner . tofu , pieuvre et gâteaux de riz au menu : nous nous étions bien débrouillés . mais c était une autre époque . tout ne manquait pas encore sur ce cliché également , naoko apparaît en retrait , pensive avait elle compris , elle , la véritable raison de son enlèvement ? moi non . des agents secrets ne pouvaient pas avoir traversé la mer , m avoir jetée dans un sac et m avoir conduite ici simplement pour me livrer comme cuisinière ou épouse à un américain . mon esprit se braquait contre une telle absurdité et m empêchait de dormir , maintenant , étendue au côté de jim . il ne faudrait jamais se demander pourquoi . ici , d ailleurs , c est un mot que l on n entend jamais . il aurait mieux valu ne pas recroiser naoko . nos brèves retrouvailles ont bousculé dans ma mémoire bien des souvenirs et des émotions , qui se descellent par plaques et se détachent . c était une avalanche de passé . ma timidité des premières semaines , la timidité de jim , nos pudeurs , l impression dérangeante et culpabilisante d une ébauche de bonheur , car je n arrêtais pas de penser à ma mère et à son sort . puis le premier baiser , et la décision de nous marier . aussi , cette nuit , je ne dors pas . qu est ce qu il y a , setsuko ? tu n es pas bien ? tu n arrêtes pas de bouger . je n arrive pas à fermer l oeil je me sens toute bizarre depuis que je l ai revue . elle est si seule . elle doit souffrir encore plus maintenant qu elle sait que j ai un enfant . et puis , elle est si jeune . j ai eu un choc . naoko est très jeune et je ne suis pas beaucoup plus âgée qu elle . sept ans de plus . elle m appelait affectueusement onéé san , tu sais , quand nous habitions ensemble . c est le seul mot de japonais que nous nous autorisions . vous êtes jeunes , et alors ? il y a une chose que je ne t ai pas dite . c est au sujet de ma mère . je t ai déjà raconté comment les types avaient bondi sur nous et nous avaient bâillonnées . ils m avaient jetée dans un grand sac et je n avais pas pu voir la suite . je n entendais plus ma mère , je ne pouvais plus crier au bas du pont coule une rivière . la mer n est pas loin . un des gars m avait chargée sur son épaule puis m avait déposée à bord d un canot à moteur qui avait démarré aussitôt . la seule chose qui m empêchait de paniquer , c était la pensée de ma mère . je voulais savoir si elle était à bord elle aussi ou s ils l avaient abandonnée sur la route . s ils en avaient après moi ou après nous deux . que me voulait on ? au bout d un moment , le moteur du canot s était mis à tourner moins vite . nous approchions de quelque chose . les types , qui parlaient une langue étrangère à ce moment là , je me disais que c était ou du coréen , ou du chinois , m ont transportée de nouveau . comme la lumière qui filtrait à travers les mailles du sac avait fortement diminué , j ai cru que nous étions entrés dans une grotte ou un bâtiment . en fait , nous venions de pénétrer dans le ventre d un navire beaucoup plus gros . ils m ont portée jusqu à une cabine et m ont tirée du sac . pour la première fois , je les avais en face de moi . pour peu de temps . bientôt , je me suis retrouvée seule dans l obscurité de ma cabine , à tendre l oreille . à un moment , j ai entendu plusieurs voix , assourdies , et j ai compris à l intonation qu on parlait japonais quelque part . impossible de savoir ce qui se disait . qui parlait ? cela , je ne te l avais pas raconté jusqu à maintenant car sur le coup , je n y ai pas attaché d importance . j ignorais que nous nous dirigions vers la corée et que les types étaient coréens plus tard , quand ils m ont permis de monter sur le pont , ils m ont assuré qu ils avaient laissé maman sur la rive , ligotée , et je les ai crus . mais en revoyant naoko , j ai eu un déclic . j ai su qu ils m avaient menti . ils n ont pas laissé maman à terre , j en ai l intime conviction . ils ne cherchaient que des personnes jeunes , comme naoko et moi , capables d apprendre vite leur langue , de s adapter , de former des espions ou je ne sais quoi d autre ; peut être de devenir elles mêmes des espionnes . et ma mère leur aura paru trop vieille . ils l auront matraquée et abandonnée sur le bas côté , près de la rivière . c est ce que j ai cru , les premiers temps . et puis les échanges en japonais , sur le bateau , me sont revenus en mémoire . ils l avaient embarquée avec moi , j en suis certaine . après l avoir tirée hors du sac , ils ont dû s apercevoir qu elle était trop âgée . quand je suis montée sur le pont , plus tard , les membres de l équipage n échangeaient qu en coréen . avec qui auraient ils pu parler japonais sinon avec elle ? et ils en auraient fait quoi , d après toi ? ils l ont jetée par dessus bord , jim . finalement , ils m ont autorisée à monter sur le pont et à prendre le frais loin des odeurs d essence et du vacarme de la cale . ils disaient que nous arriverions le lendemain . où donc ? motus . il y avait bien quinze hommes à bord . celui qui s exprimait le mieux en japonais m a assuré que je serais bien traitée , que je n avais pas de raison de m inquiéter . à un moment , un navire est apparu à l horizon et on m a fait regagner précipitamment la cale , où l on m a bâillonnée de nouveau , jusqu à ce que l alerte soit levée . le lendemain matin , on m a débarquée dans un port , sans maman . à l écriture sur les pancartes , j ai compris , moi qui n avais jamais mis les pieds à l étranger , que j étais en corée . sud ? nord ? les affiches géantes me rappelaient des images de corée du nord vues à la télé . j ai su qu en fin d après midi je prendrais un train en compagnie de deux des types du bateau . des types courtois , le regard un peu fuyant , qui ne répondaient à mes questions qu après un silence . le port s appelait ch ngjin . comme ils ne savaient que faire de moi en attendant le train , ils m ont suggéré d aller en bord de mer , où des habitants , pantalons retroussés , ramassaient des coquillages . une quarantaine d heures après avoir été jetée dans un sac , je me retrouvais à récolter des palourdes dans une odeur de marée basse et une moiteur intenable . on m avait confié un petit râteau et une fourche pour dégager le sable et dénicher les mollusques , que je jetais dans un seau . j avais du mal à contenir mes larmes . ces palourdes , tout comme moi , se croyaient à l abri sous un toit de sable et on les arrachait brutalement à leur bien être . ma nouvelle vie a commencé sous ce ciel bas et triste de la mi août , sur une plage jonchée de débris où j étais libre de marcher pieds nus , aussi loin que je voulais . mais à quoi bon , loin ? où serais je parvenue sans argent ni papiers , sans connaître un traître mot de leur langue ? dans le train , j ai eu droit à un compartiment pour moi seule . je regardais par la vitre le soir tomber sur ce pays aux quais de gare déserts . à ce moment là , j étais encore persuadée que ma captivité serait de courte durée . on m échangerait tôt ou tard contre un prisonnier de l autre camp ; à cette pensée , un calme profond m envahissait . et puis , j ai toujours tendance à considérer qu il ne faut pas attacher d importance à ce qui ne dépend pas de nous . pas une seconde , ils n ont craint que j abaisse la vitre pour plonger dans la nuit . à l arrivée dans la capitale , au petit matin , une auto nous attendait . les jours suivants , mes illusions de libération prochaine ont été mises à rude épreuve . je me trouvais dans une zone grise entre cauchemar et réalité , étonnée qu un tel pays existât à quelques heures de bateau de mon île . maintenant , alors que le sommeil se refuse à moi quel que soit le flanc que je lui présente , je me demande comment j ai fait pour tenir , à l époque . à l époque ! j en parle comme si c était il y a des lustres et comme si le temps ne coulait pas à la même vitesse , ici . jim s est rendormi . j envie son sommeil de bébé . il est vrai qu il est arrivé sur cette face cachée de la terre longtemps avant moi . rien ne l étonne plus . les premiers temps , ils m ont changée plusieurs fois de résidence . je n avais strictement rien à faire et il m était interdit de sortir . qui décidait de mon sort ? qu attendait on ? il ne me restait qu à mâcher et remâcher des idées noires à sadogashima , pour rentrer à la maison , deux itinéraires s offraient à ma mère et moi , le jour où nous avions été kidnappées . sur mon insistance , nous avions opté pour la route du pont , parce que je voulais faire un crochet par le marchand de glaces . quand j étais enfant , ma mère répétait que ma gourmandise finirait par me perdre , elle avait raison elle ignorait qu elle la perdrait elle aussi . elle avait encore la cuisine à nettoyer et le dîner à préparer et aurait préféré s éviter un détour , mais j avais insisté jusqu à ce qu elle cède . si je m étais rangée à son avis , nous aurions pris le chemin le plus rapide et nous n aurions pas été enlevées . pourquoi me changeait on si souvent de lieu ? à peine avais je le temps de m habituer à un endroit , à ses ombres et à ses lumières , qu on me conduisait ailleurs , toujours à la périphérie de la ville que je ne voyais qu à travers les vitres d une auto . tout au long des trajets j apercevais le portrait du même homme poupin , rigolard et binoclard , qui avait l air de me narguer personnellement . qui était ce ? leur dieu ? leur chef ? je souffrais de ne pas avoir sur moi de photos de mes parents ni de la maison . tout m aurait paru plus léger si je les avais eues contre moi . j avais peur que les traits des miens ne s effacent ou que les détails de notre foyer ne s estompent . peur qu une sorte de lèpre ne s attaque à mes souvenirs , que mon passé ne tombe en poussière avant moi . un jour , ils sont venus me chercher pour un énième déménagement . dans l appartement où j ai été installée habitaient deux autres personnes et ç a été un soulagement . la plus âgée ne me plaisait pas . j ai eu tôt fait de comprendre quel était son rôle . quant à l autre je ne suis pas seule , voilà tout ce que je me suis dit à ce moment là , je ne suis donc pas la seule à avoir été enlevée et conduite sur l autre berge du fleuve des morts comme elle était jeune ! comment avaient ils pu je remerciais silencieusement mes geôliers de nous avoir regroupées , elle et moi . elle semblait heureuse de me voir arriver . j ai vite compris que la fille était chargée d accélérer mon apprentissage du coréen . dans le même temps , nous devions ressasser des passages entiers de maximes jusqu à les connaître par coeur et pouvoir les recracher le lendemain , au mot près . je ne donnais pas satisfaction . rien d étonnant : je n avais jamais donné satisfaction à l école et n avais jamais eu qu une hâte , exercer un métier , infirmière , qui me permette de soulager les gens qui souffrent . quitter le monde de l intelligence qui me tenait en piètre estime malgré les encouragements de ma compagne d infortune , je décrochais . et dans les moments où je me reprenais , c était elle qui s effondrait , sujette à des crises d angoisse et de larmes . je ne pouvais pas même la consoler par des mots simples , parce que l instructrice était toujours fourrée entre elle et moi et je redoutais , si je m ouvrais trop à naoko , qu on ne nous sépare . quelle était donc cette prison où les gardiens se mêlaient aux détenus jusque dans leurs cellules , pour surveiller ce qui se disait ? nous n avions aucune conversation privée , naoko et moi . parfois , elle profitait d une séance de chonghwa pour glisser un message à mon intention . c est qu elle était fine et intelligente , naoko . tout en battant sa coulpe , tournée vers notre instructrice et le cadre de permanence , elle tâchait de divulguer à mon intention une information sur son passé : je pense trop souvent à mon enfance à niigata et néglige de me concentrer sur l étude du coréen . la lune entre par la fenêtre . j observe ce rectangle de clarté pâle , tréteau sur lequel se sont déposés des éclats de la voie lactée . on m a interdit de suspendre des rideaux , alors que les voisins , plus loin sur la route , en ont de si beaux avec des fleurs brodées . grâce à naoko , j ai compris que je n étais pas la seule à avoir été enlevée . combien pouvions nous être au total ? une dizaine ? plus ? peut être seulement deux à avoir été arrachées au japon . je me suis levée pour vérifier qu eun ok ne s était pas découverte en gigotant . bien m en a pris : elle avait repoussé la couverture bleue vers ses pieds . quatre petits mois de vie à quel âge peut on être à peu près sûr , ici , qu un enfant survivra ? il est si difficile de trouver du lait . dans notre lit , jim se retourne . comme la lune , il a une face éclairée , l autre cachée . même endormi , il paraît fatigué . sur le qui vive . j ai faim , maintenant . dans la cuisine , je me coupe une tranche de gâteau aux jujubes . la lune éclaire un côté de la citrouille au centre de la table . puis je me recouche . en attendant le sommeil , je récapitule ce que je veux faire le lendemain , et dans quel ordre : cueillir des pommes dans les environs , s il en reste aux arbres , ou en acheter quelques unes , s il en reste dans les rayons . préparer du caramel de pomme de terre au sésame pour l anniversaire de jim . pour ça , j ai ce qu il faut . dans le coin , les gens mangent le dangogi lors des grandes occasions , mais jim ne veut pas entendre parler de chien dans son assiette . jim , mon pauvre jim . quarante et un ans demain . bientôt vingt ici . notes . grande soeur . . autocritique de groupe . les enlevés sont soumis comme tout le monde à cet exercice hebdomadaire , mais à l écart du reste de la population et en présence de leur instructeur et de cadres du parti . selkirk il pleut sans discontinuer depuis dix jours et ma hanche me fait souffrir . tant de pluie , je n ai jamais vu ça ; qui plus est , après des mois de sécheresse le camion qui nous livre les vivres n a pas pu passer la semaine dernière . setsuko et les enfants sont partis ce matin en ville dans l espoir d obtenir des rations , qui ont encore diminué récemment . comme ma hanche m empêche de marcher longtemps , je suis resté à les attendre . partout , les gens ont le même problème : manger . ce n est pas nouveau , mais ça empire . maintenant , tout le monde a faim . on raconte que des familles entières meurent . je n arrive pas à le croire . ici . j ai peur pour les enfants et les années qui nous attendent . moi , ce n est pas grave . ma vie s enfonce lentement dans le passé . sok chun aura bientôt huit ans . quant à eun ok , dix dans quelques jours . dans six mois , cela fera trente ans que je suis dans cette foutue partie de la corée . trente ans depuis la petite fête que nous avions organisée au mess des officiers , pour le réveillon . je m en souviens avec une précision qui m effraie : c est à ce moment là que tout s est mis à tourner au vinaigre . je revois tout je suis au mess et nous buvons de la bière . l ambiance est joyeuse . un homme reste pourtant sur la réserve , ce qui ne lui ressemble pas il est plutôt d un tempérament fêtard . c est un administratif du nom de ted williams . je lui demande la raison de sa distance , s il a des problèmes ? je serais toi , je ne rirais pas et ne boirais pas autant à la nouvelle année , finit il par me dire . tu le gardes pour toi , jim . promis ? rien n est encore définitif , mais c est bien engagé : une réorganisation . ted et moi avons sympathisé il y a peu en découvrant que nous sommes originaires du même comté de caroline du sud , fairfield . nous avons grandi à quinze kilomètres l un de l autre , lui à winnsboro , dans un milieu rupin , moi dans la cambrousse . en vertu de cette réorganisation , continue t il , ton unité devrait être transférée au sud viêt nam . on ne sait pas quand . je dégrise aussitôt . merde mourir sous les coups des viêts j en ai trop entendu sur eux , ces derniers temps . la jungle , la pluie interminable , l isolement . les attaques surprises de commandos viêts quand vous dormez , loin derrière les lignes mon imagination prend feu . il faut dire que nous sommes vernis , là où nous sommes cantonnés , le long de la dmz . une semaine par mois , nous devons effectuer des patrouilles nocturnes qui ne présentent aucun risque majeur . durant les deux semaines suivantes , nous observons le monde d en face du haut de notre mirador . enfin , la dernière , nous la consacrons à des entraînements pénibles et répétitifs qui nous vident . puis un nouveau cycle commence , identique au précédent . cette routine très physique ne me déplaît pas quelques jours plus tard , je trouve une nouvelle raison de me dire que ce train train risque fort de prendre fin rapidement . le lieutenant parrish me fait des appels du pied pour que je participe avec mes hommes à ce qu on appelle les patrouilles de la mort : des expéditions diurnes à l intérieur du no man s land , qui vous exposent à la vue des tours d observation d en face , alors que , de nuit , il est facile de passer inaperçu . de jour , les provocations sont fréquentes , les incidents réguliers . micro guerres non répertoriées par les historiens , qui ne durent que quelques minutes . le plus souvent , les corps de leurs victimes gisent toute la journée , jusqu à ce qu on s aventure à les évacuer à la faveur de l obscurité . pour l instant , ce n est encore qu une suggestion , me fait comprendre le lieutenant : si vous vous portez volontaire , vous pourrez choisir la fréquence de vos patrouilles de jour . si en revanche c est le colonel qui vous en donne l ordre , vous n y couperez pas et il faudra en être souvent . je fais la sourde oreille , mais il revient à la charge . moi qui me plaisais tant dans cette corée , à surveiller une guerre plus ou moins éteinte , je me mets à paniquer à l idée d un autre conflit , où les nôtres sont fauchés par centaines . des semaines passent . la rumeur d un départ pour le viêt nam s empare de notre camp aussi vite qu elle disparaît . je me rassure comme je peux . puis la rumeur enfle de plus belle . je me mets à boire plus que de coutume , peu fier de moi . et le lieutenant qui me met de nouveau la pression je crois devenir fou . je me méprise . tes trouilles abjectes et ton imagination de poule mouillée t ont réduit en esclavage , me dit ma conscience . quel beau héros tu fais ! et dire que tu t es enrôlé ! je n ai jamais eu beaucoup d estime de moi même , mais là , autant dire qu elle est anéantie . un jour , j apprends qu une autre unité va bel et bien partir pour le viêt nam . pour ce qui est de la mienne , ted williams reste évasif , mais comme il me le dit , une chose est sûre : tu seras de la prochaine fournée . la prochaine quand ? coincé entre deux terreurs , je cherche un moyen de me sortir de là . inutile de s embusquer quelque part en corée du sud . les rares soldats blancs fugitifs ont tous été retrouvés rapidement , et dans chaque cas ça s est terminé en cour martiale . plutôt crever dans la jungle des viêts dans ces moments là , mon idée me vient par bouffées , et chaque bouffée fait régresser la peur , ce qui n est pas rien . elle la dompte pour un temps . plus mon idée se précise , plus elle m apaise ; et plus je me mets à y croire . mais oui , la solution est là , face à moi fuir , droit devant , vers les lignes qu on m a demandé de surveiller ! j ai entendu parler d un cas analogue à la frontière des deux allemagnes . un gi qui s est arrangé pour être capturé par le camp d en face . et si je l imitais ? ensuite , ceux du nord me livreront à leurs alliés russes qui se serviront de moi comme d une monnaie d échange , probablement contre un de leurs espions c est ce qui est arrivé au type capturé par les allemands de l est . lorsque les russes me rendront aux américains , j expliquerai que j ai été fait prisonnier au cours d une patrouille , après m être égaré dans la zone démilitarisée . c est tout . pourquoi ne pas y avoir songé plus tôt ? et à mon retour mon unité sera déjà partie pour le viêt nam il ne me reste plus qu à attendre la prochaine nuit où je commanderai une patrouille d après le tour de rôle affiché , celle du au février . quelques heures avant mon départ , je poste une lettre pour ma pauvre mère . je lui fais part de mes intentions , lui demande de me faire confiance et de ne pas s inquiéter . si tout se déroule conformément à mon plan , je serai de retour prochainement , sans que ce soit les pieds devant , dans une caisse en sapin . je la prie de ne rien dire à personne , pas même à la famille . en glissant la lettre dans la boîte , je suis saisi brutalement de vertige . on ne poste pas souvent de telles lettres dans sa vie . et si ça ne marche pas comme je le prévois ? bien sûr , je peux encore renoncer . mais en expédiant ce courrier j ai enclenché quelque chose . je pourrais me ruiner en téléphonant à ma mère pour qu elle brûle la lettre sitôt arrivée , sans la lire . je ne le fais pas . avant le départ de ma patrouille , me voilà à descendre un bon nombre de bières . sept , huit , neuf cannettes d affilée quand nous nous mettons en route , passé minuit , il gèle fort . l air piquant me dégrise progressivement mais je n en reste pas moins excité à l idée de tenter le tout pour le tout . après avoir quitté la patrouille en prétextant que j ai entendu un bruit et veux m assurer que le chemin est libre de tout danger , je me faufile sous des arbres , où je tire la boussole de ma poche . après quelques zigzags , j avance droit vers le nord . il neige fort et les traces de mes pas peuvent me trahir . mes compagnons d armes , lorsqu ils me chercheront , constateront peut être que j ai pris la direction du nord , seul , et que je n ai donc pas été fait prisonnier . maudite neige ! à moins que les flocons ne demeurent aussi gros et abondants dans les minutes à venir et que la justice du ciel ne me blanchisse en marchant dans les thalwegs , on peut à tout moment sauter sur une mine antipersonnel , aussi je chemine à la lisière des broussailles ou à flanc de pente . il continue de neiger fort et je me dis que le bon dieu est de mon côté . il balaie derrière moi , efface les empreintes ces derniers jours , j ai souvent prié , surtout pendant mes insomnies . au bout d un moment , je jette mon m dans la neige et marche droit devant . cette fois , je ne peux plus reculer . ceux d en face vont me repérer . j ai peur tout à coup d être canardé , même si les bourrasques me protègent encore bientôt , j aperçois un halo de lumière et la silhouette d une tour de guet . nous y sommes . mon dieu comme le militaire en faction a remonté sa vareuse jusqu aux yeux , il ne me voit pas qui avance , mains en l air les projecteurs ne sont pas braqués sur moi , et de toute façon , avec cette neige il faut que je crie pour que le troufion me cherche dans la nuit . voilà , il m a vu . il doit me prendre pour un alien il dévale les marches de son mirador . un projecteur me repère au milieu d un essaim de flocons , gros comme des hosties en suspension autour de ma frousse . bientôt , une dizaine de types me tiennent en joue . aucun ne comprend un traître mot de ce que j articule . je tremble . ça hurle . on me fait signe d avancer et on m enferme dans un baraquement , les mains liées derrière le dos . et s ils ne croient pas ce que je compte leur raconter ? s ils me prennent pour un espion et m abattent ? j ai froid , faim , peur . au début de l après midi , une jeep pile devant la porte . les deux types du bowibu qui en descendent m interrogent pendant des heures , et comme tout passe à travers la passoire de l interprète , ça n en finit pas . après , je peux enfin m étendre sur un matelas où je m endors très vite , enfermé entre quatre murs nus , ignorant de quoi le lendemain sera fait . on me laisse croupir là trois jours durant sans voir personne , si ce n est les plantons chargés de m apporter une bouillie de maïs et du chou fermenté . le poêle chauffe à peine . j ai étendu mon matelas à l endroit où passe un tuyau tiède , sous le plancher . la façon dont mon interrogatoire s est déroulé à aucun moment ils ne m ont brutalisé me laisse penser que mon plan se déroulera comme prévu . je n ai qu une inquiétude : mes traces . il aurait peut être mieux valu que je patiente quelques semaines avant de déserter , le temps que la neige ait fondu . mais en aurais je seulement eu l occasion , avec la menace du viêt nam et les patrouilles de la mort ? on me transfère ailleurs . le temps se radoucit et c en est fini de la neige . en rêve , la nuit , je vois mes traces de pas disparaître , l herbe pousser et des fleurs noires s épanouir à l endroit où j ai foulé le sol . je moisis pendant plusieurs semaines dans une maison de sadong , seul américain dans une fourmilière de jaunes . des slogans auxquels je ne comprends goutte sont crachés par haut parleurs dans les rues du matin au soir . la maison est ceinte d un mur de trois à quatre mètres de haut , si bien que je ne vois rien du monde extérieur . à l entrée , des types se relaient pour monter la garde . je me sens abattu . le bon dieu a dû m oublier . je suis là comme robinson . autour de moi s agitent d incompréhensibles braillards . robinson crusoé ! le souvenir de ce livre , le seul que j aie lu de ma vie , m aide incroyablement quand je sens la folie me guetter durant ces journées où je commence à comprendre qu on ne me livrera pas aux soviétiques , je repense au naufragé allumant un feu sur le rivage , dans l espoir d être vu d un bateau . ai je rêvé ce passage ou l ai je bel et bien lu ? peu importe . je reconstitue mentalement sa vie , étonné de tout ce que je retrouve dans ma caboche de cancre qui n a jamais rien fichu à l école . cet être de papier a souffert pour moi , bien avant moi . son inventivité , son courage et sa patience m éclairent . il a défriché ma vie avant moi . je ne sais au bout de combien de temps ils viennent me chercher . l interprète m annonce que les déserteurs américains sont regroupés et que je cohabiterai avec les autres dans un quartier appelé man gy ngdae . d autres déserteurs ! ils sont donc en vie , ceux qui ont disparu dans la dmz ces dernières années c est ce jour là que je fais la connaissance de bill terenson et de richard cardona , deux drôles de têtes brûlées . autant bill , malingre , paraît en mauvaise santé , autant l autre est massif et méprisant , avec , pour couronner le tout , un sourire qui ne me dit rien qui vaille . je passe avec eux plus de quatre ans confiné dans une masure glaciale , sans l eau courante . nous sommes sous la coupe d un agent chargé de nous faire la cuisine . quatre ans une éternité ! j en suis persuadé , mon destin est de finir ma vie ratée en compagnie de ces ratés . un troisième , al , est mort quelques mois avant mon arrivée . d après bill , c était un brave type , désespéré de ne pas pouvoir quitter ce trou à rats , et c est une bonne vieille crise cardiaque qui a fini par le tirer de là . bill parle de lui avec des regrets dans la voix . tous trois ont déserté pour des motifs très différents mais ont en commun d avoir cherché à échapper à un danger . petit à petit , j apprends que richard , qui battait sa femme , a fui parce que son beau père menaçait de le tuer . quant à bill mais bref . tout au long de ces quatre années , j ai l impression de perdre l envie de vivre et de vieillir prématurément . chaque jour , deux types viennent nous donner des cours de coréen . ils nous forcent à ingurgiter des passages du juche , l idéologie du régime , jusqu à ce que nous les sachions sur le bout des doigts . je pourrais encore en réciter de mémoire , en anglais aussi bien qu en coréen celui qui ne réussit pas à se fourrer ces phrases dans la tête est aussitôt puni : on l oblige à se tenir agenouillé et à psalmodier des pages entières pendant des heures . les idées du juche constituent une théorie révolutionnaire axée sur le fait qu il faut tenir compte a priori de l existence des masses laborieuses ; elles constituent une stratégie et une tactique révolutionnaires basées sur le rôle que jouent ces masses . etc . des salades comme ça , mon cerveau en est farci . combien de coups de trique pour un mot de travers ? je suis le plus mauvais des trois . j ai un mal fou à mémoriser . les instructeurs nous demandent de répéter entre nous à voix haute quand ils ne sont pas là . cardona est chargé de nous surveiller et nous inflige des corrections . il n hésite pas à nous rouer de coups . un jour , ce salaud cogne si fort que je perds connaissance . quand je reviens à moi , j ai le visage en sang , et ce fumier qui rit bill me dit tout bas , un peu plus tard : il n a pas le choix , tu sais . il n y peut rien . oui , ils ont réussi à introduire un ver dans le fruit . notre micro amérique est pourrie de l intérieur . il n y a guère de fraternité entre nous , sinon entre bill et moi , heureusement . je peux me confier à lui . étrangement , bien que richard ait accepté d être notre contremaître et de nous rosser , il fait cause commune avec nous sur certains plans . rien ne nous obsède plus que l idée de foutre le camp . là dessus , il ne cafte pas . l unanimité règne . il vendrait sa pauvre âme au diable pour sortir de là . mais par quel moyen y parvenir ? nous nous sentons si étroitement surveillés . l occasion de tenter quelque chose finit par se présenter . à la suite de pluies exceptionnelles , une bonne partie de la ville se retrouve sous les eaux , pendant quelques jours prévaut un chaos difficile à concevoir ici en temps normal . notre logis , sur les hauteurs de la périphérie , est épargné , mais lorsque les inondations atteignent un niveau menaçant , notre gardien déguerpit pour aller prêter main forte à sa famille , dans les bas quartiers . ce jour là , nos instructeurs ne viennent pas et nous sommes livrés à nous mêmes , nous disant : c est maintenant ou jamais . on tente . à cette époque , il n y a pas d ambassade occidentale à pyongyang , pas que je sache . j ai déjà eu l occasion de repérer l énorme mission diplomatique soviétique , un bâtiment qui , de loin , fait penser à la maison blanche . je réussis à le retrouver sans peine . nous prenant pour des russes , les plantons coréens nous laissent entrer . un type de l ambassade nous reçoit , surpris que des américains bousculent sa journée de travail avec des demandes d asile il prend le temps de nous écouter . le fonctionnaire est un gars plutôt avenant , en chemisette blanche . on nous sert un bon thé noir et on nous propose des cigarettes sans comparaison avec les coréennes . nous sommes heureux de parler à un européen , et , à ce stade , je recommence à croire au succès de mon plan initial : être livré aux russes . j en rajoute sur la guerre au viêt nam , une sale guerre où l amérique n a pas à mettre les pieds , etc . , sur quoi il hoche la tête avec une moue souriante , comme pour me dire ça va ; n en faites pas trop non plus . naturellement , il n est pas autorisé à prendre une décision et doit en référer à sa hiérarchie , à moscou . aussi nous prie t il d attendre dans ce même salon . la discussion entre nous trois prend un tour plutôt allègre . pour richard , qui a toujours l air de s y connaître , le gars qui nous a reçus n est pas russe . il n en a pas les caractéristiques physiques . d après lui , ce doit être plutôt un balte , ce qui nous donne davantage de chances , pronostique t il , car ces gars là ne sont devenus cocos que par la force , à coups de déportations . il dit avoir lu des trucs là dessus , il y a longtemps : des histoires de frères de la forêt qui se sont embusqués dans les bois pendant des années , après . pour bill , le plus pessimiste d entre nous , le fait que ce ne soit pas un russe , ce qui au demeurant reste à prouver , ne plaide pas nécessairement en notre faveur . quant à moi , comme d habitude , je ne sais pas quoi penser . je m en remets au bon dieu , si tant est qu il ait le bras long dans les pays communistes . bref , le fonctionnaire pseudo balte finit par revenir et , à son visage fermé , nous comprenons tout de suite que sa hiérarchie n a pas des vues aussi larges que lui . il ne peut rien pour nous et nous prie poliment , mais de manière appuyée , de ne plus jamais remettre les pieds à son ambassade . moyennant quoi il ne signalera pas aux coréens notre visite de courtoisie . penauds , nous marchons au hasard des rues . abattus , tels des robinsons voyant disparaître derrière l horizon le navire sur lequel ils ont fondé l espoir d être aperçus . c est fini . à ce moment là , je suis sûr et certain que nous allons continuer à moisir entre quatre murs , à nous quereller jusqu à la haine puis à nous rabibocher jusqu à l incident suivant , à nous soutenir pour survivre à la honte de nous être engouffrés dans cette gueule du loup , à reproduire les mêmes gestes aller chercher de l eau au puits , ressasser des salades et puis attendre , en chiquant nos regrets . bill et richard ne sont pas moins désespérés . notre seule consolation consiste à penser que nous avons enfin touché le fond . que la descente aux enfers est terminée . nous nous trompons . nous ne sommes pas parvenus au terminus , loin s en faut . quelques mois après notre incursion en territoire soviétique , la guigne nous rend visite de nouveau , avec l affaire du pueblo . après avoir été arraisonné par la marine du nord , soi disant dans les eaux coréennes , ce navire de l us navy est escorté jusqu à w nsan . on est en . tout l équipage est fait prisonnier . pendant près d un an , les marins sont détenus je ne sais où peut être à quelques kilomètres de notre baraque . nous savons très peu de choses , et le peu que nous apprenons nous parvient avec un gros retard . je crains pour nous , tout au long de ces mois , je ne sais trop quoi au juste . peut être , que notre vie somme toute normale se transforme en une véritable incarcération . richard se fout de moi , comme d habitude : nous valons de l or , poule mouillée ! tu ne comprends donc vraiment rien ? il faut te faire un dessin ? les coréens ne toucheront jamais à nous ! ils seront trop heureux de nous monnayer en cas de besoin , ou de montrer au monde que des américains ont choisi de venir vivre chez eux ! c est bien ce qui me tracasse . je crains d être convoqué d un jour à l autre devant les marins captifs et sommé de faire l interprète . par chance , je suis celui de nous trois dont le niveau de coréen est le plus déplorable . si les marins du pueblo me voient , ils parleront de moi à leur retour . ils me décriront . la police militaire fera le lien avec ma disparition . je deviendrai un propagandiste à la solde de l ennemi et perdrai la possibilité de rentrer aux états unis aux yeux de l armée , je dois être considéré comme missing , actuellement , et je me dis ceci : tant qu on ignore ce que tu es devenu à supposer que la tempête de neige ait eu le temps d effacer tes traces de pas , tu peux espérer reprendre un jour une vie normale en amérique . j ai souvent observé combien il est difficile d anticiper le comportement des coréens . juste avant noël , voilà que les marins du pueblo sont libérés . je me sens soulagé et en même temps amer . abandonné à richard , fier de sa masse de graisse et de suffisance , et aussi de son statut de garde chiourme . heureusement , il me reste ce pauvre bill , qui ne ferait pas de mal à une mouche , même communiste . les gars du pueblo repartent donc . robinson crusoé applique une formule à sa propre condition : il se dit prisonnier sans rançon . voilà ce que je suis . mon pays m a passé par pertes et profits . le monde se moque de savoir ce que je suis devenu . j existe sans doute encore dans les pensées de ma mère , loin d ici . pauvre mère que j aimerais consoler par une lettre , par un signal quelconque attestant que je suis toujours sur cette bonne vieille terre à penser à elle et au reste de la famille . même ça , ils ne me le permettent pas . même si j écrivais que je suis au paradis terrestre , ils n accepteraient pas . les sentiments leur paraissent suspects , ils n en ont que pour leur juche . juche , juche ! ils n ont que ce mot à la bouche . alors , amer , oui , je le suis , en un sens . car si j avais été au contact des gars du pueblo , j aurais peut être pu leur confier en douce un message pour ma mère . si elle est encore en vie , elle a soixante et onze ans . notes . zone démilitarisée . no man s land de quelques kilomètres de large séparant les deux corées , qui suit en gros le tracé du e parallèle . . services de sûreté de l état nord coréen . . arrondissement de l est de pyongyang . selkirk des années passent ainsi à assimiler le juche et le coréen , à cultiver notre lopin pour faire venir quelques légumes . à espérer je ne sais quoi et à désespérer de tout . j attends qu un nouveau déserteur américain débarque ; en vain . nous ne suscitons pas de vocation . un jour , ils décident de nous séparer . pour être exact , ils me séparent de bill , qu on envoie vivre je ne sais où . richard et moi , on nous installe dans des bicoques situées l une en face de l autre , à l écart de la ville , et chacun se voit attribuer une cuisinière coréenne . la cohabitation avec la mienne tourne rapidement à l enfer . elle ne veut qu une chose , et sans contrepartie : que je lui procure des produits du magasin en dollars , auquel elle n a pas accès . elle recourt pour cela à toutes les ruses et à toutes les postures : tour à tour amicale , menaçante , aguicheuse ou colérique . de l autre côté de la cour , richard n est pas mieux loti . nous regrettons le temps où nous vivions tous trois ensemble , à nous quereller , à nous détester , mais avec un seul et unique cuisinier qui ne posait pas de problème . oui , ma cuisinière , qui tient à ce que je l appelle par son prénom , soo ryun , est une peste . elle m espionne sans cesse . quand je travaille au jardin ou vais au ravitaillement , elle fouille mes affaires . richard se plaint du même comportement avec la sienne . sans doute sont elles chargées de rédiger des rapports sur nous . soo ryun m invective parfois . elle me jette au visage toute sa haine des américains , qui ont massacré ses grands parents . à d autres moments , elle cherche à se faire plaindre , raconte qu elle est divorcée , que son mari l a répudiée parce qu elle ne pouvait pas lui donner d enfants . au bout d un an , une nouvelle cuisinière la remplace . venimeuse , imprévisible elle aussi . mon exaspération atteint son comble lors de la visite d un de nos cadres instructeurs un jour de fête où il s invite à déjeuner avec richard , en apportant une bouteille de paï jou . ma nouvelle cantinière , mi ho , est absente et je me retrouve aux fourneaux à devoir tout préparer . à la fin du repas , l instructeur , qui a plusieurs verres dans le nez , en vient à me poser une question étrange : pourquoi ne couchez vous jamais avec elle ? comment le sait il , et pourquoi aborder ce sujet ? richard a des rapports avec la sienne , il me l a dit . mais que peut connaître de ma vie intime cet instructeur au regard fuyant , au col de chemise sale ? ce n est pas une simple question , c est un reproche . je me dis qu il a l alcool hargneux et va en rester là mais plus tard , à froid , il revient à la charge . il est inadmissible que je ne le fasse pas au moins deux fois par mois . le ton monte ; je réplique que je fais ce qui me plaît et que je préfère garder mes distances avec une femme au demeurant détestable . devant mon impertinence , richard prend le parti de l instructeur et devient menaçant , à tel point que , incapable de me contrôler , je lui crache au visage . il m injurie avant de me rouer de coups . j ai la lèvre fendue et je saigne abondamment . voilà comment prend fin ce repas de fête six mois durant , je n adresse plus un mot à richard cardona . j en suis quitte pour une heure de plus de juche quotidien . sur ces entrefaites , ma servante disparaît et on m annonce la venue d une nouvelle . sous une pluie battante , je la vois arriver , talons hauts dans la boue ce jour là inaugure une partie inespérée de ma vie . comme elle se montre délicate et différente des autres ! c est une japonaise . une enlevée . setsuko okada . veulent ils nous marier ? je ne tarde pas à tomber amoureux . oh , les belles années qui s annoncent alors il n est pas facile d être heureux dans un pays que l on rêve de quitter , et pourtant c est notre réalité . nous sommes bien . j ai enfin trouvé mon vendredi . il m a fallu près de vingt ans , plus qu à robinson . la maison où l on nous installe après notre mariage est un lieu idyllique , parfaitement adapté à ce que setsuko appelle notre naufrage heureux . c est un hanok une bicoque traditionnelle qui a échappé miraculeusement aux ravages de la guerre , dans la grande banlieue . elle est ceinte d une palissade d un mètre de haut , qui isole un peu le jardinet du monde extérieur . on entre dans la maison proprement dite par une galerie en bois couverte et surélevée , le maru , où nous déposons les chaussures . les enfants aiment y jouer avec le chat , les jours de soleil . tout au bas de l allée , il y a un baquet rectangulaire en béton , alimenté par un robinet , dans lequel ils pataugent et s aspergent . et puis , contre la palissade , deux jarres à kimchi , que nous n avons jamais garnies . je cultive ce bout de jardin du mieux que je peux pour que nous ne soyons pas à court de légumes et taille les arbres , qui donnent des pommes et des jujubes , dont setsuko fait souvent des tartes . c est curieux , les femmes la mienne a été arrachée à son île , et pourtant je la sens heureuse . elle étend le linge en chantonnant , le long de l allée , comme si de rien n était . nos habits dans le vent sont les bannières de notre bonheur , ils mettent des touches de couleur , car la façade est blanche , à l exception des poutres le soir , je m assieds sur le banc et regarde les enfants qui nourrissent les lapins , dans le clapier du fond , sous le zelkova . j ai à nouveau du temps pour moi . comme je l aime , ce hanok , avec sa maçonnerie grossière et son toit de tuiles grises aux pointes cornues ! c en est fini du bourrage de crâne , des dix heures d instruction politique quotidienne que nous avons subies après notre arrivée , bill , richard et moi . on nous considère sans doute comme suffisamment coréanisés . ce n est pas tout à fait faux . nous parlons coréen à la maison . j interdis à setsuko de prononcer le moindre mot de japonais devant les enfants . ils ne savent toujours pas qu elle a été enlevée . nous avons très peur qu à l école , ils révèlent d où elle vient . les japonais sont tellement détestés ici ! l été , au soleil couchant , je reste assis sur le maru à ne rien faire , près du plaqueminier , qui donne de bons kakis à l automne . et je me dis que dans ma déveine , j ai eu de la chance . je serais très embarrassé si on m annonçait que je peux rentrer aux états unis . on m a tendu un beau piège , et ce piège , c est setsuko et les enfants , que je n abandonnerais pour rien au monde . vers minuit , je rentre . je fais glisser le panneau coulissant et m allonge sur la natte , près de ma nichée . en somme , nous vivons bien , malgré les coupures d électricité fréquentes et les difficultés pour se chauffer . le temps que les enfants fassent leurs devoirs , je mets en route le petit générateur chinois et ça tient comme ça jusqu à ce qu ils se couchent . bon an mal an , nous réussissons à suppléer aux pénuries . pour un anniversaire , je peux même offrir à setsuko un autocuiseur à riz de fabrication japonaise , un modèle dernier cri , acquis au prix fort au magasin en dollars , où il vient de faire son apparition . sur le coup , elle est saisie , ébahie . joyeuse . ensuite , la vue de l objet venu de son pays perdu l accable . elle tient là la première preuve de l existence du japon depuis son rapt . comme tout doit avoir changé là bas , dit elle . regarde : les autocuiseurs n avaient rien d aussi moderne quand je suis partie . le japon a dû terriblement changer si j y retourne , je serai à l étranger . je finis par me réconcilier avec richard cardona . lui aussi a épousé sa nouvelle cuisinière , qui lui sert des plats d europe de l est . elle est roumaine . en faisant la connaissance d ileana , je comprends que les enlèvements n ont pas touché que des japonais ou des sud coréens . un asiatique qui avait rencontré ileana à rome l a attirée dans la nasse de la façon suivante : comme elle peint avec talent , il la convainc de se rendre à hong kong pour exposer dans une galerie . il arrange tout , lui fournit de faux papiers afin qu elle circule sans difficulté . mais à l escale de pyongyang on l arrête , justement pour détention de faux papiers . impossible de se tirer de là . qu avaient ils besoin d une roumaine ! je doute qu elle soit heureuse avec richard . leur couple ne respire pas la joie . il faut dire que le bonhomme et puis , je suis persuadé qu elle est lesbienne tout lui manque , la pauvre . elle me touche . sa sensibilité , ses dons de dessinatrice . elle n a personne à qui parler roumain , ou italien , les deux langues qu elle maîtrise couramment . elle se débrouille aussi mal que moi en coréen et n est pas à l aise en anglais . moi , j aime beaucoup sa conversation . elle m en impose . des mois plus tard , elle tombe malade . une fièvre légère , annonciatrice de nuages noirs . une radiographie des poumons confirme qu elle n aurait pas dû fumer autant . je ne me suis jamais senti aussi triste que le jour de sa mort . le cas d aïcha , qui a épousé bill , est à peu près semblable . cette fois , c est une libanaise qu ils ont capturée . voilà encore une femme , attirée en asie par une promesse de travail de secrétariat bien rémunéré , qui est tombée dans leur piège . elle et ileana , prélevées si loin d ici , arrachées à leur terre , me bouleversent . un jour , il faudra que je raconte aux enfants tout ce qu ils ignorent d elles . de nous . il faudra que je leur explique qu une machine insatiable a ponctionné ici et là tout le cheptel humain dont elle avait besoin . je leur dirai , aussi , que les chants appris à l école , dans lesquels il est question de militaires heureux , de peuple qui suit sa bonne étoile malgré les sacrifices , ces chants ne sont pas la réalité . c est une pièce de théâtre , cruelle et tragique . le monde qui commence au delà des clôtures de ce pays n a rien à voir avec ce que nous vivons . mais je veux les laisser grandir avant de leur parler , les préserver pour l instant . et je remercie le ciel qu ils aient été à l école le jour de cette visite , à l automne dernier . un mardi leur mère est partie pour la journée , tenter de trouver du riz quelque part . nous sommes des privilégiés , avec notre magasin en devises , et malgré tout , en trente ans , je n ai pas connu de période aussi dure . je reste à la maison à cause de ma hanche de plus en plus douloureuse . je suis seul , ou plutôt me crois seul . les derniers temps , à cause de la sécheresse et puis des inondations , les larcins se sont multipliés dans le quartier . une nuit , j ai mis en fuite plusieurs chapardeurs en braquant une lampe vers le jardin où ils déterraient des bulbes . ce jour là , je descends au fond du potager pour écheniller et atteindre avec l échelle les pommes qui ont échappé aux voleurs . nous aurons des fruits pour quelques jours . désormais , il n y aura plus rien à voler , je dormirai tranquille . il fait déjà froid pour la saison et maintenir une bonne température dans la maison tient du tour de force . le chauffage au sol ne suffit pas et je dois ramasser du bois pour le poêle . quand je reviens , la porte que je croyais avoir fermée est entrouverte . méfiant , je me saisis d une pelle . récemment , richard a été tabassé par deux troufions errants qui ont fait main basse sur ses économies et sa réserve de riz . la faim donne de l audace aux malheureux . des paysans rôdent sur les routes , croyant les villes plus nourricières . dans l autre sens , des citadins envahissent les campagnes en quête de vivres , car à magasins vides , estomacs creux . dans les bois , les gens cherchent des champignons et aussi de l astragale , une plante censée revigorer . tout se mange , tout est bon pour la soupe . les plantes médicinales sont troquées contre un peu de riz ou de céréales . serrant la pelle , je me maudis de ne pas avoir fermé à clé en sortant . pas après pas , je sens la peur monter . nous avons très peu pour nous et je ne veux en aucun cas que ce peu , on nous le prenne . j ignore ce qui peut traverser la tête du soldat quand il me voit entrer une pelle entre les mains et me ruer sur lui ; constatant que sa retraite est coupée , n ayant pas d arme , il cherche une issue par notre chambre , dont la fenêtre est grillagée . je lui hurle dessus sans le frapper , lui demandant de poser tout de suite ce qu il a pris . il se fige . instinctivement , comme s il s agissait d une visite du bowibu , je jette un coup d oeil sur les portraits pour m assurer que setsuko les a époussetés récemment et qu ils sont bien droits . le type n en a que faire . sous son effroi se glisse une énorme surprise : tomber sur un blanc ! lorsque je comprends qu il est terrorisé , je le prie de s asseoir et réchauffe un reste de soupe . il me demande si je suis russe . . ? comment est ce possible ? prisonnier de guerre ? sa voix n hésite plus . je ne note aucune animosité de sa part . oui , prisonnier , en quelque sorte , mais pas de guerre , ou alors d une autre guerre , celle qu il y a eu au viêt nam , je lui réponds . vous êtes prisonnier , fait il , et moi je suis en fuite . en fuite , comment ça ? je lui sers la soupe , mais ce qu il veut avant tout , ce sont des vêtements civils . il tire une bourse de sa poche et propose de me payer en ajoutant en fuite , oui . j ai déserté . si vous pouviez brûler mon uniforme ce serait bien de le faire rapidement je lui donne quelques nippes que je ne porte plus et refuse son argent , vous en aurez besoin pour aller où vous voulez aller . et je le fais parler . je n ai guère de mal , au point que je me demande si ce type ne cherche pas à me tendre un piège . un agent du bowibu chargé de me mettre à l épreuve ? à bien y regarder , non . il est si efflanqué qu il flotte dans son uniforme et il a une façon de se réchauffer les pieds et les mains contre le sol qui ne trompe pas . pour sûr , ce type a souffert du froid . on voit depuis quelque temps des bandes de soldats qui errent et volent tout ce qu ils trouvent à manger , même s il se dit que l armée n est pas la plus mal lotie . je ne suis pas un militaire comme les autres , enchaîne t il . compte tenu de la classification sociale de ma famille , on m a affecté il y a deux ans à la garde d un camp . un des plus sévères . j étais dans la zone des détenus irrécupérables . un camp de concentration à quelques dizaines de kilomètres de la table basse autour de laquelle nous sommes assis sur des carpettes froides , près de la machine à coudre le type efflanqué , après avoir changé de vêtements , n arrête pas de me remercier . à plusieurs reprises , il me demande si je n attends pas de visite . le voyant fiévreux , je lui propose de se reposer un moment , on ne viendra pas le chercher ici , mais il refuse . au fond , c est mieux . je risque gros à héberger un déserteur . un gardien de camp pas n importe quel gardien , dit il à voix basse , après avoir jeté un coup d oeil par la fenêtre . ce camp couvre toute une région de montagnes , et dans les clôtures qui le délimitent circule un courant continu . le camp recèle un centre de détention souterrain . une prison dans la prison , ou plutôt sous la prison , dont les détenus ne voient jamais le jour et dont les gardiens ont ordre de ne jamais parler . ils doivent en faire le serment . j y ai servi plus d un an , à trente mètres sous terre , avant de me résoudre à fuir , reprend il . au début , on m avait chargé de monter la garde dans la salle de l ascenseur , qui conduit de la surface aux galeries profondes . régulièrement arrivaient de pauvres types qui faisaient pitié , les yeux bandés . dans bien des cas , ils ne verraient plus jamais le jour . un prisonnier croupissait là depuis neuf ans . ensuite , on m a promu à la garde des cellules . je n avais aucune idée de ce qu était réellement la prison souterraine . le couloir que je devais surveiller comptait une quinzaine de cellules d isolement , éclairées tout le temps par une ampoule au plafond et tout juste assez longues pour qu un homme s y tienne allongé , à une température constante , dans une humidité qui détériorait tout , la peau , la santé j entendais les cris des pauvres gars que l on torturait dans la salle d interrogatoire . on les suspendait par un système de poulies et on les faisait descendre au dessus d un brasero de charbon qui grillait le dos . mobilisé un temps dans cette salle comme assistant , j en faisais des cauchemars . très vite , j ai compris pourquoi on vous faisait signer l engagement de ne jamais parler de cet endroit . au fil du temps , la disette n a pas épargné le camp ; même les gardiens ne mangeaient plus à leur faim . les cochons avaient été abattus et consommés jusqu au dernier . les prisonniers se nourrissaient de la pulpe et de l écorce bouillie des arbres . la surveillance des convois de vivres , de plus en plus rares , avait été renforcée . c est à ce moment qu on m a affecté à la gare du camp . et c est là qu un soir , je n ai pas résisté à l envie de voler un chou . par malchance , un supérieur m a surpris . je l ai soudoyé en lui donnant une partie de mes économies . avec ce qui me restait , j ai acheté une place à bord d un convoi qui repartait à vide . depuis , je suis en fuite et je veux passer en chine par le nord : la rivière toumen gèlera dans quelques semaines . le récit du déserteur n est ni beau ni glorieux , mais , après tout , plus rien ne l est depuis longtemps , hormis les paysages de montagne sur les billets de banque , à travers lesquels fuit mon bonhomme , et puis les chants qu on rabâche dans toutes les écoles . en , deux fois par semaine , je dois donner des cours d anglais à des officiers de je ne sais quel corps d armée . on ne m a pas laissé pas le choix le niveau moyen de mes élèves galonnés est incroyablement bas . à leurs réponses , je mets invariablement une bonne note . je ne fais aucun effort pour qu ils progressent . finissent ils par se rendre compte que je sabote leur anglais ? que je leur demande de gober des mots sortis de mon imagination ? je ne crois pas . au bout de quelques mois , on me fait pourtant comprendre qu avec mon accent du deep south je leur enseigne un anglais trop particulier . idem pour bill et richard , qui dispensent des cours dans la même école militaire , mais d autres jours de la semaine , si bien que je ne les croise jamais . après cela , on me confie un nouveau travail , qui me permet de m évader sans quitter mon siège . après vingt ans d isolement et de propagande , l aubaine est inespérée : on me demande d écouter des radios étrangères , comme voice of america ou radio free asia , qui émettent en anglais , et de traduire leurs bulletins d information sur la région des pontes qui veulent savoir précisément tout ce que , dans l autre camp , on dit sur leur corée c est le premier courant d air frais dans l atmosphère confinée que je respire depuis . ils installent chez nous un poste de radio à ondes courtes et une machine à écrire , puis quelqu un passe tous les deux jours relever mes comptes rendus je m acquitte de ce travail du mieux que je peux , malgré mes difficultés pour rédiger en coréen . non seulement je bénéficie de sources d information extérieures sur le monde et la corée , mais ces traductions reviennent à dire à ceux qui nous empêchent de partir : voici la vie telle qu elle est , non telle que votre régime la farde . le volumineux poste de radio nous redonne , à setsuko et moi , l appétit de vivre et gradue nos journées de bulletins d information précieux . et puis , nous écoutons des musiques que nous n avions plus entendues depuis une éternité . du jazz et de la pop ; des chants qui n ont rien de martial . c est idiot , dit comme ça , mais nous tenons alors la preuve que le reste du monde existe toujours . nous suivons religieusement les actualités de la kbs et setsuko est d autant plus assidue que , de nuit , on capte sans trop de mal les stations japonaises . je me souviens très bien du jour où je fais écouter pour la première fois aux enfants voice of america , en coréen cette fois . je leur dis ceci : le monde que vous connaissez n est pas le vrai monde . la corée où vous êtes nés est une crevasse dans laquelle le temps est tombé et s est retrouvé piégé . sok chun me croit sur parole , même s il ne saisit pas bien toute la portée de ce que je dis . quant à eun ok , elle doute que je sois dans le vrai . le monde est où je suis et nulle part ailleurs , conteste t elle , sans en démordre . elle me contredit tant et si bien que je finis par redouter qu elle ne répète tout ça à l instituteur , qui ne manque pas , le matin , d interroger la classe sur les conversations des parents . souvent , setsuko se demande si naoko et elle sont les seules japonaises à avoir été enlevées . avoir la réponse ne changerait rien , et pourtant cette question revient d une façon lancinante . bill et richard ont épousé des étrangères tombées dans un piège , mais enfin ileana et aïcha n ont pas été kidnappées dans leur propre pays la rumeur court que des coréens du sud ont été capturés et conduits ici pour former des nord coréens espions , commandos à la vie au sud . mais des japonais ? au magasin en dollars , nous apercevons de temps à autre un couple qui parle japonais . ma femme en est toute retournée . le japon n a pas d ambassade ici et il ne peut s agir de diplomates , pas plus que de touristes ni de membres de familles en visite , sans quoi nous ne les croiserions pas , de loin en loin , depuis si longtemps . ils semblent mariés , se tiennent par la main cette question turlupine tellement setsuko que je me décide à les aborder en coréen . ils ont l air heureux , surpris de rencontrer un étranger , et parlent le coréen avec un fort accent . setsuko ne desserre pas les dents . elle ne veut rien révéler d elle . eux non plus ne dévoilent rien . tout ce qu ils veulent bien concéder , du bout des lèvres , c est qu ils habitent un quartier lointain et donnent des cours dans un établissement . ce sont des gens de ma région , me dit setsuko ensuite , quand ils se sont éloignés . à les entendre , c est évident . un nouvel indice va me laisser penser que d autres japonais ont été enlevés . à partir de , on fait de moi un acteur de cinéma . ce travail m accable , mais je n ai pas le choix . rien ne plaît plus aux enfants que de voir leur père à la télé , grimé , refait , dans un rôle d américain . à l écran , papa devient un héros . ils sont si fiers ! pourtant , quand on me conduit pour la première fois aux studios de cinéma , je n en mène pas large . il y a là bas tout ce qu il faut rues de siècles passés , mini ville sud coréenne d aujourd hui , pan de forteresse et pagode en toc , godzilla de carton pâte à ma stupéfaction , on me fait intervenir dans le nouvel épisode d un feuilleton que je suis déjà à la télé , sur les prémices de la guerre de corée . je dois endosser le costume d un fonctionnaire du département d état qui a eu prétendument une part de responsabilité dans le déclenchement des hostilités . je deviens un certain docteur kelton . le seul bon côté de cette aventure est de retrouver bill , chargé également de jouer à l américain devant les caméras . lui non plus n est pas heureux d être embarqué dans cette affaire . nous ne l exprimons pas , mais je suis sûr qu il craint autant que moi de passer pour un traître , si , par malheur , un américain venait à tomber sur ce feuilleton . il n y a aucun risque . on me sape comme un américain de washington et je dois apprendre vite fait les dialogues à débiter devant la caméra . c est un calvaire : je n ai aucune mémoire . l image de l amérique ne sort évidemment pas grandie de cette série télévisée . bon an mal an , je réussis à abattre quelques scènes . dans les vingt épisodes de cette série , j apparais à partir du neuvième , quand je me vois à la télévision en docteur kelton , par la suite , j ai honte . je me reconnais à peine , avec le crâne chauve qu ils m ont fait et des lunettes à épaisse monture . en m entendant répéter les phrases apprises par coeur , je me dis qu on peut obtenir n importe quoi d un être humain qui espère . mes gestes sont empesés et empruntés . non , je ne reconnais pas cette version noir et blanc de moi même . combien de fois a t il fallu que je refasse les prises ! j en ai eu des suées dans la rue , maintenant , les gens m apostrophent joyeusement : docteur kelton ! docteur kelton , sans se douter de la peine qu ils me font : je suis donc identifiable , moi qui espérais qu avec ce crâne d oeuf et les lunettes on me demande aussi de jouer le rôle d un officier de marine américain , dans un film sur le pueblo . le dernier long métrage pour lequel on me mobilise comporte des scènes situées au japon , après la guerre . cette fois , je suis un agent de la cia et j ai pour partenaire un japonais . un japonais ! d où sort il ? certains éléments de la guérilla urbaine se sont exilés en corée après avoir détourné un avion , il y a des années . serait ce l un d eux ? franchement , je ne crois pas . celui qui dit s appeler shigeru est tout en sourires et en amabilité , visiblement heureux d avoir affaire à moi . effacé et maladroit devant la caméra . je l observe longuement à la dérobée . non , ce type n a rien d un terroriste . après le tournage d une scène , je lui dis quelques mots de japonais que setsuko m a appris , histoire d engager la conversation . il en tombe des nues . depuis combien de temps n a t il pas entendu parler sa langue ? dans la rue factice où nous tenons nos rôles , j aimerais en savoir plus sur lui . il m intrigue . à la pause , on nous sert une boisson et nous avons un peu de temps . nous pourrions en profiter pour parler . au lieu de ça , rien . ce jour là , j ai apporté le sac de sport que la petite tanabe a offert à setsuko pour notre mariage . tout est bon dans le film pour faire japonais , or les studios manquent d accessoires . quand shigeru s en saisit , il le considère avec attention . il me le rend après le tournage et je me figure qu il a glissé à l intérieur un papier sur lequel il a griffonné quelque chose : adresse , sos il n y a bien évidemment rien , et ce jeune gars disparaît de ma vie avec tout son mystère . je ne le revois jamais , si ce n est le jour de la diffusion du film , à l écran . notes . ceux de kim il sung et de son fils et successeur , kim jong il , qui doivent être accrochés dans la pièce principale de chaque foyer et époussetés régulièrement , ce que contrôlent les autorités . . migugin : américain . . korean broadcasting system , service audiovisuel public de corée du sud . . opération brouillard . dog rarement je me suis senti autant à contre emploi qu en jouant à l acteur . je n avais pas à interpréter un rôle de salaud et je me suis dit que cela pourrait m aider . ces images , bouteilles à la mer , voyageront dieu sait comment autour de la terre , au hasard des ondes . les verront peut être quelques personnes en dehors de la corée , dans qui sait combien de temps . et alors , sait on jamais mais il est beaucoup plus vraisemblable que les bobines de ce film se couvriront de poussière et se détérioreront dans les archives du nord , sans jamais en bouger . ni moi ni les américains n avons passé le moindre essai au préalable . il était acquis que nous jouerions dans ce feuilleton dont je ne vois pas la fin . chaque fois que j entends moteur ! , mon ventre se noue . ils vont me demander de reprendre et ce ne sera encore pas à leur goût . ce n est jamais à leur goût . je ralentis le tournage . le réalisateur , d une humeur exécrable , me rabroue systématiquement , comme si j étais le pire ennemi du peuple . un jour , je lui ai répondu que mon métier était archéologue et que je n avais jamais demandé à faire le singe devant une caméra , à quoi il m a rétorqué qu on ne choisissait pas . hors du champ de la caméra , je ne me sens pas plus à l aise . jamais je ne suis à l aise ; rien n est conçu dans ce but ici , de toute façon . ce n est pas que dans ma vie antérieure , au japon , je me sois senti à l aise ; au fond , je me demande pour quelle raison j utilise cette expression car j ignore ce qu elle signifie au juste . de ce fait , vraisemblablement , je n ai presque jamais eu d ami véritable en ce monde . mes amis sont morts : je les ai rencontrés dans les livres , étant , comme je l ai déjà dit , archéologue de profession . je l étais . ayant très peu d amis parmi les vivants et n ayant donné que rarement des nouvelles à ma famille , il est probable que personne ne se sera soucié de ma disparition . suicide , aura t on sans doute conclu . il s est jeté d une falaise et la mer n a pas rendu le corps . il était d un naturel mélancolique , voire neurasthénique , alors je ne m habituerai jamais au fait de paraître insignifiant , invisible . nul ne vous remarque . nul n entend vraiment ce que vous dites . vous avez la voix transparente . ce que vous racontez n intéresse personne . on ne vous téléphone pas . où que vous soyez , vous êtes en exil . j exagère . il y eut quelques moments de plénitude . le dernier remonte précisément au jour fatidique . je marchais en savourant ma satisfaction , après des années de recherche . moment de paix , dans la douceur matinale et maritime je portais au bureau de poste du port , à trois kilomètres , ma thèse d archéologie sur les dog , enfin terminée . ces êtres de glaise aux yeux globuleux me captivaient . êtres sans défense venus du fond des âges , qui me regardaient depuis que , enfant , je les avais découverts dans un livre illustré sur l histoire du japon . les dog ont tenu compagnie au fils unique que j étais , avec leurs traits de personnages de dessins animés . maintenant , je note plutôt des correspondances entre ces figurines et l art contemporain ; mais à l époque , oui , c étaient mes compagnons . leur allure grotesque , pataude et mystérieuse , me parlait . je les dévisageais comme si , d un instant à l autre , ils allaient consentir à me livrer la clé de leur énigme . j imaginais les artisans qui les avaient conçus , à l autre bout de la nuit des temps . à travers leurs sortes d épaisses lunettes de neige , les figurines m observaient . petits batraciens d outre temps , comme vous m avez fait rêver les années dog ont fini par décider de ma vocation . je leur ai consacré ma vie . je leur dois ma perte . depuis six mois , j effectuais des fouilles sur un chantier de la région , où nous avions retrouvé plusieurs statuettes aux yeux globuleux , en assez bon état . mon collègue takashi avait proposé de me déposer en voiture au village , mais j avais préféré m y rendre à pied : par ce moyen , kodomari n était pas à plus de trois quarts d heure de notre campement . j aurais dû écouter takashi . depuis un bon moment , je marchais sur la route du littoral . on était à marée haute . les vagues bleu vert , avec leur toupet d écume , naissaient et mouraient , naissaient et mouraient . comme une voiture arrivait dans mon dos , je me suis rangé sur le bas côté . juste après m avoir dépassé , elle s est arrêtée . des voyageurs de commerce égarés , sans doute . ou bien le conducteur allait proposer de m avancer ? je n ai pas eu le temps de dire ouf . plus tard , j ai repris conscience à l intérieur d un bateau . mon premier réflexe a été de vérifier si mon sac à dos était là . en le palpant , j ai constaté que la liasse de feuilles dactylographiées était toujours à l intérieur et je l ai serrée contre moi . depuis ces événements , la présence de ce texte à mes côtés est mon seul réconfort . après m avoir au japon pratiquement coupé de la vie , il me sauve ici , jour après jour . mes ravisseurs m ont permis de conserver mon manuscrit , comme s ils avaient compris qu il faisait partie de moi . j étais devenu ce texte . un centaure mi papier , mi homme . être seulement homme ne m intéressait à vrai dire plus guère . le papier entrait désormais dans ma composition , avec ses réglures bleu pâle comme des veines . le calcium et le phosphore ne me suffisaient plus . j étais aussi un être de cellulose . comment aurais je imaginé , enfant , que je deviendrais acteur de cinéma dans cette kitach sen , cette corée du nord qui me séduisait tant dans les récits de mon grand père ? il avait quitté la péninsule au début des années trente pour venir travailler dans le t hoku , où la main d oeuvre coréenne était recherchée . parti de hamh ng un soir de printemps , il avait failli sombrer avec son bateau dans une tempête avant d entrer dans le port de niigata . quelque temps plus tard , il avait changé de nom et adopté le patronyme japonais que je porte hayashi . mon enfance a été bercée par ses histoires du pays natal de la famille ma grand mère était elle aussi originaire du nord de la corée . nous autres , coréens japonisés durant la période d intégration à l empire , nous avons toujours regardé vers le choson d où nous venions . mais , à choisir entre ses deux pôles opposés , c est celui du nord qui exerçait le plus de fascination sur moi , et pas seulement parce qu il englobait hamh ng , la ville où avait grandi grand père . à bien y réfléchir , mon intérêt pour le nord procédait sûrement d une détestation pour la société de compétition à laquelle me préparait le cursus scolaire japonais . comme d autres , je rêvais de cette corée qui construisait une société hostile à la finance et à l individualisme . des japonais d origine coréenne y avaient émigré après l armistice , dans les années cinquante , et je projetais de les imiter quand je serais adulte . je lisais tout ce qui me tombait sous la main concernant la corée , me promettais d apprendre un jour sa langue pour me débarrasser des couches de laque japonaise dont ma famille s était laissé recouvrir depuis les années trente . mes parents marquaient eux aussi de l intérêt pour le système au pouvoir au nord , sans vraiment militer . ils laissaient traîner sur la table du salon le shinbun akahata , dont j aimais parcourir l édition dominicale , parce qu elle comportait des pages pour les enfants , avec une bande dessinée . un temps , ils avaient fait partie de ch sen s ren , avant de le quitter , échaudés par son inféodation aveugle au nord . puis est venu le temps du scepticisme , vers mes vingt ans . je n avais pas encore de préventions à l encontre de pyongyang . mes réticences de plus en plus fortes concernaient les étudiants qui se réclamaient de cette corée là . leur goût de l extrême , leur purisme m étaient insupportables . ils formaient la secte la plus violente que j aie connue . violente envers ses propres membres , pour les dissuader de dévier d un cheveu de la doctrine . et , petit à petit , les doutes se sont insinués en moi . ils ont fini par s infiltrer et par ruisseler en profondeur . on ne s aperçoit de rien sur le moment . tout se passe si loin , en soi ; on ne soupçonne pas qu un glissement de terrain se prépare . je me suis mis à lire ce qu on écrivait contre la corée rouge . je m autorisais la prose de l ennemi . au delà de la mer du japon ne s étendait plus le paradis terrestre que je m étais imaginé . il s y jouait une pièce de théâtre interprétée par vingt millions de figurants , une tragédie au terme de laquelle celui qui se trompait de réplique était supprimé dans les coulisses . dès lors , j ai trouvé refuge dans l histoire ancienne : la période j mon . j ai eu le passé pour métier , plongeant dans le temps afin de fuir mon présent . et maintenant , moi qui ai étudié les hommes venus du continent pour coloniser le japon il y a des milliers d années , me voici contraint de former des hommes du continent à devenir de parfaits japonais ces japonais qu ils méprisent , je dois les interpréter devant la caméra . qui sait si , dans les rues de pyongyang , je ne côtoie pas de lointains cousins sans le savoir . je longe leurs immeubles , marche sous leurs fenêtres , d où ils me voient passer en bas , anonyme et minuscule . nous sommes issus du même tronc familial et nos existences se frôlent . et si nos regards viennent à se croiser , aucun éclair ne luit dans nos yeux . peut être est ce un membre de ma famille qui m a enlevé , chargé par le destin de me ramener sur la terre des origines , et je l ignorerai toujours . si je n étais pas surveillé , je me rendrais à la poste pour éplucher les annuaires et y chercher des cousins . je n ai à lire et relire que ma thèse . depuis qu on m a arraché au japon , je la chéris , je la jardine . elle est le seul lien tangible avec mon passé . les caractères que j avais tracés ne me sont ici d aucune utilité , et pourtant je ne peux les détruire . ce texte est ce que j ai fait de moi . à force de le feuilleter , j y ai apporté des nuances , je l ai amendé . j ai explicité ce qui demeurait imprécis . je pense à proust , dont l oeuvre a aidé certains prisonniers des camps . à bergotte , aussi . chaque retouche apportée à mon manuscrit est comme un petit pan de mur jaune et certains soirs , je me dis que cette détention , si elle vient à connaître une fin , aura eu quelque chose de bon . si je parviens à retraverser un jour la mer avec mon manuscrit , nous reviendrons plus aboutis , lui et moi . oui , il ne me resterait plus qu à trouver l impensable , ici : une poste qui consentirait à acheminer cette version là chez un éditeur , de l autre côté de la mer . or rien ne sort de ce pays . dans la rue , je tends l oreille , dans l espoir d entendre parler japonais ; peine perdue . les seuls étrangers sont soviétiques ou chinois . pour le tournage d une scène , j ai pourtant travaillé avec trois japonais . lorsque nous entendions moteur ! , nous interprétions nos rôles dans notre langue , mais dès que nous quittions le champ de la caméra nous devions parler coréen . on nous surveillait tant et si bien que je n ai pas pu leur demander comment ils étaient arrivés là . étaient ils captifs , eux aussi ? avaient ils été prélevés sur la côte , sur l autre rivage de la mer , parce qu un metteur en scène avait réclamé tel ou tel type d individu en prévision de rôles ? ou parce qu une école militaire voulait enseigner à ses guerriers l art d être japonais ? j ai maintenant l intime conviction qu eux aussi ont été enlevés . ils avaient dans le regard cet égarement que je surprends dans le mien quand , fortuitement , j aperçois mon visage dans une vitrine ou une glace lointaine et me rends compte après coup que c était moi . et puis , il y a eu cet américain . drôle de bonhomme , fuyant , qui m observait avec insistance , comme s il avait voulu engager la conversation . j ai pu comprendre qu il avait épousé une japonaise de sadogashima ils habitent la grande banlieue . il n aurait rimé à rien que je lui confie mon manuscrit . mon seul espoir , maintenant que le tournage a pris fin , c est qu il n y en ait plus d autre et qu on me renvoie d où je suis venu . notes . statuettes en terre cuite , représentant le plus souvent des femmes , et datant de la période j mon de à avant jésus christ . . nom japonais de la corée du nord . . région du nord de honsh . . annexée au japon en , la corée ne recouvra son indépendance qu à la fin de la seconde guerre mondiale . . corée , en coréen . . conclu en à la fin de la guerre de corée . . journal drapeau rouge , organe du parti communiste japonais . . association des résidents coréens du japon . troisième partie celui qui a un oeil d électricien ou d aranéologue et qui , par surcroît , est doté d une imagination supérieure à la moyenne remarque avant toute chose , dans le paysage urbain japonais des années quatre vingt dix , le maillage dense des fils aériens , qui tissent une manière de premier ciel au dessus des rues , avant le vélum uniformément blanc des nuages . ces câbles lui rappellent le réseau de roses des vents et de lignes des vieux portulans , réseau bien anarchique aux yeux du profane . dans cette étroite canopée , les électrons filent à la façon de bolides , incomparablement plus rapides que les moyens de transport imaginés pour les citadins , quelques mètres plus bas , dans l aquarium de l avenue . à la mi journée , c est le jusant : les mots ne sont que quelques petits millions , comme catapultés par des frondes , à relier des correspondants l oreille collée au combiné de leur téléphone , qui distribuent des consignes ou passent des ordres en bourse ; mais , plus on avance vers le début de l après midi , plus la marée monte : après la pause déjeuner , les affaires reprennent . les mots prolifèrent au dessus de la jungle urbaine sans que personne s en inquiète en bas , dans le vrombissement des moteurs , la cohue des trottoirs . au dessus de ces tranchées voilées par les cordages de l ère moderne , les mots ne s engouffrent pas seulement dans les câbles téléphoniques : en , encore que très minoritaires , certains expérimentent le vol libre , et les paroles catapultées de portable à portable croisent sans les parasiter ni s égarer parmi elles les images de télévision gonflées par millions comme des voiles , voiles éphémères et rapides que traversent les indices économiques et les bulletins météo émis par les stations de radio , si bien que l air n est pas saturé uniquement de voix mais aussi de paysages , de scènes , de visages du monde entier , des bayadères aux derviches , des sum tori aux bonzes . oui , l air de t ky est saturé de tout ça . s y frôlent sans le savoir des ennemis irréconciliables le dictateur et son dissident , l inquisiteur et l apostat , les dioscures , et puis étéocle et polynice sur une scène de théâtre qui , sitôt captés par les antennes et entrés dans les téléviseurs , reprennent leurs rôles respectifs : leur lutte à mort recommence . des milliers de personnes filmées aux quatre coins de la planète traversent ainsi en ectoplasmes l air de la mégapole avant d être reconstituées , comme les hologrammes d une assemblée babélienne , sur les écrans de salons feutrés ou de chambres d hôtel , à tous les étages , sur les façades desquels ruissellent des slogans publicitaires lumineux et verticaux acharnés à vanter , à proclamer . le plus stupéfiant , dans cette babel moderne , c est que les mots de toutes langues , les images de tous continents , les paroles de tous correspondants , après s être enchevêtrés dans l atmosphère tokyoïte , arrivent miraculeusement à destination , aimantés par les antennes polyglottes , les récepteurs de tous types , sans que rien subsiste des tempêtes d électrons dans le ciel de la capitale . jamais un mot d une tierce conversation ne s insère par effraction dans un autre échange . jamais une bayadère à demi nue ne s intercale entre deux bonzes . dans l immeuble qui nous préoccupe , on ne regarde guère la télévision . on téléphone , mais avec tempérance , sans rien dire d essentiel . on s intéresse particulièrement à la corée du nord , cette année là , car on croit dur comme fer , en haut lieu , que , avec la famine en cours et les pénuries , le régime est voué à s écrouler . dans l une des alvéoles de cette ruche de trente étages , qui abrite une branche des services de renseignement et ses multiples rameaux , un fonctionnaire est chargé de visionner des films produits en corée rouge , et il vient à l instant de terminer dorajikkot , sorti quelques années plus tôt des studios de pyongyang . au dos de la cassette , qui a collé ce résumé peu engageant : une jeune femme membre des brigades de travailleuses du parti renonce à son fiancé , coupable de s être laissé tenter par les sirènes de la ville , et décide de rester à la campagne pour combattre les inondations aux côtés des masses paysannes ? sujet prémonitoire , les inondations , songe kaoru tanaka , seul dans son bureau que le téléphone épargne . quelle purge ! se lamente t il à l idée de pondre une note de quatre mille signes sur le long beaucoup trop à son goût métrage de jo kyong sun , dont il a déjà vu wolmido . il repousse le pensum au soir , chez lui , quand il aura pris une douche et bu sa kirin . dans l immédiat , il décide de s attaquer à une autre cassette , le piège , dont le réalisateur ne lui dit rien . il a deux heures devant lui avant de prendre des nouvelles de sa mère paralysée , qui vit là haut , à t no , dans la préfecture d iwate . c est son rituel de la fin d après midi , avant de quitter le bureau . il engage donc la cassette dans le magnétoscope en maugréant . quelle andouille , prétextant qu ainsi nous pourrions mieux comprendre la situation intérieure de ce pays de fous , a décidé que je devrais ingurgiter des kilomètres de pellicule indigeste d un coup d oeil , il maudit la pile de cassettes en attente sur le coin du bureau . si on lui avait dit qu il finirait critique de cinéma et quel cinéma , au ton ampoulé si seulement il n avait pas appris le coréen le faux américain flotte dans son uniforme que fait ici ce blanc , d ailleurs , à l accent incompréhensible ? il faudra qu il le mentionne , on ne sait jamais . alors qu il a presque atteint le milieu du gué , kaoru tanaka presse tout d un coup la touche pause , puis il revient en arrière . les sourcils froncés , il repasse plusieurs fois une scène censée se dérouler à t ky . ce qui retient son attention n est pas tant ce qu il a sous les yeux que ce qu il entend . dans les films de la corée rouge , les voix , lorsqu elles s expriment dans une langue étrangère , sont plus ou moins couvertes par celle du comédien qui double , restant néanmoins audibles . et dans cette scène où un homme parle japonais , kaoru tanaka a relevé quelque chose d insolite . suffisamment étrange pour que , après un moment de réflexion , il téléphone à un fonctionnaire de l intérieur . yamada san ? je crois que j aurais besoin de vos lumières . vous seul il faudrait que je vous montre quand vous serait il possible de faire un saut à mon bureau ? oui , urgent , je crois . le lendemain , le fonctionnaire yamada visionne la scène en question et se concentre sur l acteur . s agit il d un ancien de l armée rouge japonaise , un de ces extrémistes qui ont fui en corée du nord ? le type de l intérieur connaît leurs visages par coeur , si bien qu il n hésite pas longtemps . aucun de ceux que nous avons identifiés ce gars là est d ailleurs trop jeune pour en être . ceux qui se sont exilés là bas ont aujourd hui dans les quarante cinq , cinquante ans . celui ci en paraît , disons , trente cinq , trente six . et puis quoi , ce type . il parle japonais , mais bon je suis originaire du département d iwate , yamada san . j ai passé mon enfance à la campagne , là bas . en écoutant cet homme , quelque chose m a frappé . par exemple , en réponse à une question , au téléphone , il dit nda au lieu de so dessu . là vous avez entendu ? et , à la fin de la conversation , obandessu et non pas konbanwa . plus loin , dans une autre scène , il dit menkoï au lieu de kawaï . qui plus est , il a des inflexions qui ne trompent pas . c est intrigant , tout de même . je suis convaincu que nous n avons pas affaire à un coréen . ce type est originaire de la préfecture d iwate , j en mettrais ma main au feu vous savez , dans les années cinquante , beaucoup de zainichi ont été attirés par ce régime et sont repartis là bas vous croyez vraiment qu un fils d émigré , a fortiori né en corée du nord , emploierait des mots d un dialecte du t hoku ? moi non . si vous voulez connaître le fond de ma pensée , yamada san , on dirait que ce gars souhaite adresser un message à des oreilles averties : je ne suis pas d ici , je suis de là bas , du côté d iwate . rien , dans la partie du film située au japon , ne motive qu un acteur fasse entendre une origine précise . ce type doit incarner le japonais lambda peu importe qu il soit d saka ou de wakkanai sans doute . et vous en concluez ? que ce type se trouve peut être là bas contre son gré . qu il serait bon d en référer à la police d iwate ou à la brigade chargée des affaires de disparition . on ne sait jamais . oui , l air des rues de t ky est saturé de fantômes convoqués ici et là par des antennes . des milliers de personnes filmées au bout du monde traversent l espace , aimantées par ces tiges de métal , avant d être reconstituées , hologrammes d une orgie babélienne , sur les écrans de télévision des salons feutrés ou des chambres d hôtel . ce jour gris de mars , d autres ectoplasmes s engouffrent à la queue leu leu dans des câbles téléphoniques , comme ces captures d écran , photographies d un acteur de cinéma adressées par téléfax à plusieurs services , à des fins d identification . réduits à une longue colonne d atomes sous tension propulsés à l autre bout du pays , les visages se reforment intacts , quelques minutes plus tard , sur les feuilles que des télécopieurs crachent , allez savoir comment , dans des bannettes vides . le rapport qu il reçut en retour plongea kaoru tanaka dans une profonde perplexité . il avait beau exercer cet étrange métier depuis un certain nombre d années l acteur , expliquait on , correspondait au signalement d un dénommé shigeru hayashi , archéologue porté disparu le septembre dans les environs de kodomari préfecture d aomori . né le mai à iwate , il participait à un chantier d archéologie et , le jour de son évaporation , avait dit à ses collègues qu il se rendait à pied au bureau de poste de kodomari , près du déversoir du lac jusan . l employé de la poste avait assuré ne pas avoir vu l homme en question ce jour là . un suicide ? les recherches effectuées par des plongeurs dans le lac et le déversoir n avaient rien donné . quant à la mer , on ne peut la fouiller tout entière . l affaire avait été classée sans suite . bien que kaoru tanaka fît appel à son imagination , il avait beaucoup de mal à raccorder les deux éléments une marche sur la route du littoral , un jour de , et un film sorti des studios de pyongyang une dizaine d années plus tard . la police d iwate avait demandé une copie du film et la famille du disparu , à qui on l avait montrée , avait reconnu shigeru hayashi sans la moindre hésitation . ses parents étaient tombés des nues en découvrant que leur fils était toujours de ce monde , mais comme dans l au delà : de l autre côté de cet énorme glacis maritime qui séparait deux civilisations . la famille en avait conclu que shigeru , attiré de longue date par le nord , avait choisi sans rien en dire d aller vivre là bas . honteuse , elle n en avait pas fait grand cas . la presse locale avait fini par avoir vent de l affaire mais avait cru bon de ne pas en parler , par égard pour cette famille de zainichi . en l état , ce n était plus une disparition , et nul n était fondé à évoquer l hypothèse de l enlèvement . tanaka en référa à sa hiérarchie et suggéra parce qu un acteur blanc à fort accent américain jouait dans le film qu une copie fût transmise à l ambassade des états unis . cette copie , que l ambassade s était contentée de faire suivre sans la visionner , aboutit quelques semaines plus tard sur un bureau de la central intelligence agency , à langley . à cet instant là , cela faisait trente ans , un mois , six jours , huit heures et quarante minutes que le caporal selkirk s était présenté au pied d un mirador ennemi par une nuit de forte neige . notes . le calice . . film de guerre sur l île de wolmi . . c est ça . . bonsoir . . mignon . . terme qui désigne , entre autres étrangers , les coréens qui ont immigré au japon , et leurs descendants . l imitation de la vie étant donné le nombre dérisoire de militaires américains happés par la corée rouge depuis l armistice , hormis les marins de l uss pueblo , qui , à une exception près , avaient tous réintégré leur pays au bout de quelques mois , il ne fallut guère de temps aux hommes de la cia pour trouver une certaine ressemblance , voire une ressemblance certaine , entre l acteur et l un des rares gi à avoir franchi la ligne de démarcation . les années avaient passé trente ! et l acteur était maquillé . mais le docteur kelton avait beau porter des lunettes et être chauve , la ressemblance n en était pas moins troublante . la cia recherchait rien de moins que des preuves . parmi ses mille et un experts , elle disposait d une perle , spécialisée dans l étude des oreilles , qui avait la faculté de faire parler bien des portraits . une quantité de fois , cet homme de l ombre avait élucidé des mystères , déterminant qu à telle ou telle cérémonie , un chef d état étranger aux penchants peu démocratiques n était pas apparu en personne mais avait délégué un sosie , signe que son état de santé n était plus ce qu il avait été et que , par voie de conséquence cet expert passait pour avoir démontré , en analysant la forme de ses oreilles , que le mao nageant dans le yang tsé à wuhan , un jour de juillet , était une doublure . la vérité se cachait dans les oreilles à l en croire , il n y avait qu une chance sur deux cent mille pour que les oreilles d une personne soient identiques à celles d une autre . et c est cet expert qui confirma à la cia ce qu elle faisait plus que soupçonner : le caporal jimmy selkirk contribuait activement à la propagande ennemie , car les oreilles de l acteur et celles du soldat , telles que les montraient les photos de résolution médiocre prises lors de son incorporation dans l armée , ne laissaient pas place au doute . les deux visiteurs cravatés et chapeautés n avaient rien expliqué de précis lorsqu ils s étaient présentés à son domicile et lui avaient remis en main propre une convocation assortie de l adresse à laquelle elle devait se rendre en virginie , où sa présence était instamment requise dans le cadre de l enquête sur la disparition de son fils trente ans plus tôt . nancy selkirk était une veuve septuagénaire , mère de sept enfants , dont deux décédés et un troisième porté disparu à la frontière intercoréenne . et voilà qu ils venaient lui retourner le couteau dans la plaie , comme si ça ne suffisait pas , si bien qu elle avait difficilement contenu son irritation . et puis , nancy selkirk n avait jamais fait d études ; elle avait toujours vécu dans la peur des gens galonnés ou diplômés ; ce petit rien la visite de deux sbires aux cheveux courts et au ton raide avait suffi à l impressionner . mais enfin , s ils avaient du nouveau ? ils ne venaient pas en ennemis , lui avait dit une de ses filles un peu plus tard , pour l apaiser . et s ils avaient du nouveau , concernant jim ? tu devrais faire l effort d y aller pour en avoir le coeur net . mais , objectait la mère au fond d elle même , fallait il vraiment qu il y ait du nouveau , après trente ans ? ce fils , si d aventure on le lui présentait demain , serait il encore son fils ? après un moment d hésitation , elle se répondait : mais oui , que tu peux être sotte parfois , ma pauvre nancy . bien sûr que ce sera ton jim . en voyant l homme à lunettes assis derrière un si grand bureau , la mère eut un sentiment étrange . et lorsque cet homme releva ses lunettes à verres fumés , elle crut qu on avait fabriqué un androïde à l image de son jim . pourquoi aurait on fait ça ? ce teint cireux , ces mouvements d automate qui n évoquaient guère la vie mais , plutôt , son imitation pour cette femme qui n allait pas au cinéma et ne s était jamais aventurée dans une salle de spectacle , cette allure guindée faisait penser à celle d un robot . ce n était pas son fils , ce bureaucrate raide au crâne chauve et à la peau si pâle . elle avait pourtant le fol espoir que ce fût lui . trente ans . qu avait il fait ? qu avaient ils fait de lui ? une image de jim flottait à cinquante centimètres d elle : fils fantomal qu elle ne connaissait pas , mais qu elle avait sans doute connu ; en somme , revenu d entre les morts . car , depuis l hiver , elle considérait qu il était dans l autre monde . elle ne comprenait pas que ce qu elle voyait à l écran était pure fiction . son fils , un acteur ? elle n aurait pas été plus choquée si on lui avait annoncé qu il était devenu parrain de la mafia ou prêtre vaudou . que faisait il là , si tant est que ce fût lui , recevant et sermonnant théâtralement un militaire ? la mère en était restée à la lettre énigmatique qu elle avait reçue de lui un jour de mars , lettre dont elle n avait pas soufflé un mot , ainsi qu il le demandait . puis elle avait attendu d autres nouvelles , en vain . tout ce qu elle avait reçu était la visite de trois militaires , gênés , venus lui signifier que son fils était missing , manquant sur la frontière la plus dangereuse au monde , et ils lui avaient posé des questions à la dérobée , l air de rien . puis la mère l entendit parler . le doublage ne recouvrait la voix qu au bout d une ou deux secondes , si bien qu elle put reconnaître celle de jim et dire sans hésiter oui , c est sa voix , mais ce n est pas lui , énoncé absurde à tout esprit qui n aurait pas suivi l affaire , mais qui ne dérouta pas les militaires . en quête d une explication , la mère considéra de ses petits yeux vairons les personnes autour d elle . que faisait à l écran un fils disparu aux fins fonds de l asie ? et la lettre qu elle avait reçue de lui , dans laquelle il expliquait qu il voulait atteindre l urss pour échapper au viêt nam ? nancy selkirk resta bouche bée . tout le temps que dura la séquence , la veuve oscilla d un sentiment à un autre et ne pipa mot . lui tendait on un piège ? quand son fils reparaissait en gros plan , elle fronçait les sourcils et semblait absorbée , dans le capharnaüm de sa mémoire . jim avait il gravi l échelle sociale ? il dirigeait , donnait des instructions à des américains . il portait des lunettes fumées , une cravate et une chemise blanche lui aussi , comme les types venus l interroger après sa disparition . et le ton de sa voix était sec . il avait tellement changé ! et si tout n était que manipulation ? et si jim n avait jamais déserté et était resté en corée du sud pour diriger en secret un nid d espions , de commandos , ou tout autre chose ? quand les agents firent la lumière dans la pièce , ils remarquèrent que la mère avait les yeux embués . qu est ce que c est que ça ? qu est ce que vous avez fait de lui ? quand pourrai je le voir ? elle finit par entendre ce qu on lui répétait : jim ne se trouvait pas dans un bureau de l armée américaine mais dans un simulacre , très loin d ici . dans la fiction , madame . vivant ? ! lorsqu elle prit véritablement conscience qu il était toujours de ce monde , depuis la fameuse nuit de février , ses nerfs lâchèrent . vivant en ce moment même , on ne peut pas vous le certifier , madame . il l était il y a cinq ans , lorsque cet épisode a été tourné . maintenant , s ils l ont diffusé et ont montré votre fils à la télévision , il y a tout lieu de penser qu ils ont pris soin de lui . une prise de guerre comme ça , ils n en ont pas beaucoup . avant de la rendre à sa vie de veuve , ils lui firent signer l engagement de ne rien révéler , sous peine de poursuites . si vous souhaitez le revoir un jour , il ne faut parler de ça à personne , c est bien d accord ? que vos enfants n en disent rien non plus . dans l intérêt de votre fils . ne rien dire aux voisins . rien à personne . la presse a des oreilles cela pourrait lui nuire . et puis , c est toujours un soldat , ne l oubliez pas . ce qu il a fait n est pas beau , vous savez . pas beau du tout . notre pays est engagé militairement dans plusieurs régions du monde , en ce moment , et on ne peut pas dire que votre fils montre le bon exemple à ceux qui combattent . un prénom en ko à propos de l incident mineur qui se serait produit durant la nuit à la centrale nucléaire d onagawa , hideaki minamoto avait beau faire , pas moyen d obtenir la moindre ombre de confirmation . l opérateur de la centrale avait démenti toute fuite radioactive après la secousse de magnitude , et s était fendu d un communiqué censé dissiper les inquiétudes . la préfecture n avait décrété aucune mesure de sécurité particulière aux abords . faudrait il donc garder le conditionnel ? hideaki minamoto exécrait ce temps de la conjugaison réservé aux supputations et insinuations . raconter le monde ainsi , dans la rubrique faits divers de l iwate nipp , ne pouvait satisfaire cet homme devenu perfectionniste sur le tard . il lui préférait cent fois le présent mais , pour cela , il fallait une confirmation . il ne lui restait qu à tenter sa chance auprès du vieux mori , son indic à la direction locale de la police , censé partir à la retraite depuis cinq ans et qu il ne manquait pas de consulter tant que c était possible . on le soupçonnait sinon d émarger aux services secrets , à tout le moins de fricoter avec eux , mais , à ce sujet , on ne pouvait employer que le conditionnel . non , mon vieux , encore des ragots d écolos . ta centrale n a pas bougé d un millimètre . et l air est pur autour , tu pourras pique niquer à l ombre du réacteur dimanche prochain laisse tomber . tu sais , j ai pensé à toi pour ta rubrique insolite , avant hier , mais je ne t ai pas appelé parce que c est du off . tu ne refuseras quand même pas de m en dire un mot ? si tu veux , mais alors motus , pas une ligne , hein ? après avoir raccroché , hideaki minamoto regretta de connaître cette histoire sans pouvoir en tirer parti . il aurait adoré creuser la question , mettre un peu son nez là dedans . un type du coin , archéologue , disparu sur la côte en , resurgit longtemps après sous la forme d un acteur nord coréen . c était si peu crédible ! il avait oublié la centrale qui ne fuyait pas vraiment , mais ce que lui avait raconté mori par ailleurs revenait avec insistance et remuait certains souvenirs , notamment celui ci : le numéro un de la corée rouge se piquait d art . il orientait , retouchait les scénarios . il produisait des opéras . voici quelques années , avant même d avoir succédé à son père , il s était offert un cadeau de premier choix en faisant enlever dans le plus grand secret la grande et belle actrice sud coréenne choi eun hee , puis , quelque temps plus tard , son ex mari shin sang ok , afin que le couple exerce ses talents au profit du nord à quand remontait cette aventure rocambolesque ? l un et l autre avaient été kidnappés à hong kong , séparément . chacun avait passé les premiers temps un an ? deux ans ? en corée du nord sans savoir que l autre y vivait aussi . minamoto consulta les archives du journal et retrouva ce qu il cherchait à l année . un an avant la disparition de notre archéologue , songea t il . et après ? à quoi bon enlever un archéologue pour en faire un acteur , alors qu on enlevait déjà des acteurs ? cela n avait aucun sens . quelque chose clochait . dans le cas de choi eun hee et de son ex mari , chargés de relancer les studios de pyongyang , le cher leader avait eu de la suite dans les idées shin sang ok avait tourné au nord notamment pulgasari , dans lequel un monstre de carton pâte prend part à une jacquerie contre un seigneur qui opprime le petit peuple l actrice et son ex mari avaient réussi à s échapper huit ans après leur kidnapping , lors d une tournée en autriche enlevés à hong kong l un après l autre , quelque temps avant la disparition de l archéologue acteur la mémoire de hideaki minamoto avait décidé de ne pas le laisser en paix ce jour là . elle s épuisait à chercher autre chose . mais quoi ? l affaire de l archéologue lui rappelait confusément un fait divers qu il avait traité lui même . il s immergea dans son press book pour s éclaircir les idées . chaque article réveillait un petit pan de sa vie : ses premières affectations dans des locales , à wakayama , puis à tottori , puis dans le nord du t hoku où il avait épousé une consoeur , dont il était divorcé aujourd hui , mais c était une autre histoire . oui , la silhouette fantomale d un fait divers se dessinait peu à peu dans sa mémoire . au bout d un moment , son visage s éclaira . il y était enfin c était ça : tottori , le août tottori , de notre correspondant minamoto hideaki . hier après midi , un couple d estivants a été victime d une agression peu ordinaire , sur une plage des environs de tottori . alors qu ils venaient de se baigner , les deux fiancés ont été assaillis par plusieurs individus , qui les ont ligotés et jetés dans des sacs en jute , manifestement pour les kidnapper . par chance , des promeneurs accompagnés d un chien les ont surpris et les malfaiteurs ont pris la fuite en voiture , abandonnant sur place leurs victimes , des vacanciers de la région de nagoya . ce dont le journaliste se souvenait , c était justement ce qu il n avait pas écrit dans l article , qu il avait dû bâcler à l heure du bouclage . l un des agresseurs avait lancé ces mots aux jeunes gens tandis qu il les ligotait : veuillez garder votre calme . sur l instant , cela n avait pas paru pertinent à hideaki minamoto . la formulation employée par l individu relevait pourtant d un niveau de politesse tout à fait inapproprié à la situation , et sa maladresse trahissait sans doute le fait qu il était étranger . pourquoi avait il laissé passer ce détail crucial ? manque de place , sans doute . manque de temps pour réfléchir . et aussi parce qu il n était pas de la police et que , pour ses lecteurs , ce détail n avait pas de réelle valeur . à y repenser , c était tout différent , et il ne pouvait s empêcher de faire le lien avec la disparition réapparition de l archéologue hayashi . les agresseurs de tottori , après leur échec , auraient ils réédité l opération plus loin ? ces derniers temps , on parlait de faux bateaux de pêche venus de corée rouge avec des cargaisons de drogue remises contre espèces , la nuit , à des yakusas . ces navires repartaient ils avec des otages ? ce qu il aurait fallu écrire , en août , hideaki minamoto ne l avait pas écrit . les ravisseurs se sont montrés beaucoup trop polis envers leurs victimes , aurait il pu mentionner en se focalisant sur le détail inexpliqué . l important , il avait glissé dessus et n avait pas cru bon d en parler . une telle erreur de jugement , hideaki minamoto l avait peut être répétée maintes fois au long des dix huit années écoulées depuis lors . par facilité , par négligence . parce qu il avait le plus souvent préféré se vautrer dans sa nonchalance , au soleil de sa petite vie , plutôt que d aller au fond des choses : et il s en voulait amèrement , à présent qu approchait son départ à la retraite . remords , baroud d honneur ? sans doute du remords entrait il en compte aujourd hui dans le fait qu il ne voulait plus laisser passer un détail du genre : le ravisseur a fait preuve d une courtoisie insolite lors d un enlèvement . il aurait été exagéré de dire qu il aurait aimé remonter le temps jusqu en août pour récrire le petit article . pourtant , il y avait bien un peu de cela . à deux ans de la retraite , il était dans un placard et n avait plus à plaire à tel ou tel chef de service . tout ce qu il voulait encore était ne pas avoir honte des mots qu il tapait jour après jour et que , vraisemblablement , personne ne lisait , car le lecteur avait compris qu hideaki minamoto laissait s envoler chaque fois le détail pertinent . oui , désormais , il ne voulait plus bâcler ; il prenait goût aux pistes imprécises , que beaucoup de collègues n avaient pas le temps de suivre et qui auraient dû être pourtant le sel du métier . le lendemain , hideaki minamoto entreprit de téléphoner à des confrères d autres régions , auxquels il avait l habitude de rendre de petits services , comme effectuer des recherches dans les archives de son journal ou leur communiquer ses sources dans la région d iwate . ces échanges de bons procédés entre principautés journalistiques lui étaient parfois d un grand secours lorsque certaines affaires débordaient du cadre de sa préfecture . dans la plupart des cas , il ne reçut que des réponses dilatoires . rares étaient les correspondants qui étaient déjà en poste à la fin des années soixante dix . ils lui promettaient de jeter un oeil dans les archives . matsue , niigata , hakodate , fukuoka , miyazaki : de partout lui revint le même son de cloche . la question qu il posait n évoquait rien . on ne le rappela ni ne lui écrivit , et les semaines passèrent . puis , à kagoshima , un confrère du minami nippon shinbun lui communiqua les coordonnées d un fait diversier parti à la retraite depuis peu . lequel , lorsqu il prit contact par téléphone , lui déclara qu il se plongerait dans son press book , où ses articles étaient classés année par année . un maniaque , se dit hideaki minamoto , qui jugea sa bonne volonté de pure forme et commença à se dire qu il n aboutirait à rien . quelques jours plus tard , cependant , il recevait par la poste la photocopie d une brève datée du mois d août : mystérieuse découverte sur le littoral . une auto a été retrouvée mardi soir abandonnée sur le bord de la route , à quelques kilomètres de nagashima . alertée par un habitant intrigué de voir le véhicule en stationnement en bord de mer depuis trois jours , la police a déclenché des recherches . à l intérieur de la voiture , qui était fermée , elle a retrouvé un sac à main contenant les papiers de l occupante , kimura midori , domiciliée à kagoshima , et un petit appareil photo . sa famille a déclaré que la jeune femme était partie samedi en excursion avec son fiancé , hori shoji , pour la journée . les recherches entreprises n ont pas abouti pour l instant . le journaliste à la retraite précisait que , à sa connaissance , le couple était toujours porté disparu . la police avait classé l affaire sans suite , car ni les plongeurs ni les agents n avaient retrouvé de corps dans les parages . et il ajoutait ce qui ne figurait pas dans son article que sur les photos prises avec l appareil découvert dans l auto on voyait en alternance le fiancé et son amie , souriants , soit dans un restaurant d akune où l on confirmait les avoir servis le samedi à midi , soit en divers endroits de la côte . d après les enquêteurs , ces photos là dataient du jour même de la disparition du couple . l homme et la femme avaient l air si heureux , à l aube d une vie commune , que les inspecteurs avaient écarté l hypothèse d un double suicide . hideaki minamoto avait prévu de passer la golden week chez sa soeur minako , à t ky , et de revoir là bas quelques vieux amis . il comptait mettre à profit son séjour pour creuser cette histoire de disparitions , qui le tarabustait . à cette fin , il avait pris des contacts avec plusieurs responsables d administration , notamment au quartier général des garde côtes . minako était l exact contraire de son frère , et pourtant ils restaient très attachés l un à l autre . constamment vêtue de noir et montée sur des talons compensés , maquillée de sorte que son teint déjà pâle le fût davantage , elle s intéressait exclusivement à ce qui laissait son frère indifférent , et vice versa . quant à ses fréquentations , hideaki minamoto préférait ne pas creuser le sujet . au bout de quatre jours , il satura et fuit chaque fois qu il le put l appartement exigu et l incompréhensible minako , laquelle , faute de travailler , passait le plus clair de ses journées chez elle . au fil des rendez vous , il apparut qu on souhaitait être aimable et serviable avec lui , mais une sensation de malaise s installait dès lors qu il posait certaines questions . que savait on ? que ne savait on pas ? à quel moment pénétrait on dans la zone grise des incertitudes et des suppositions ? au quartier général des gardes côtes , étrangement , on ne fit aucune difficulté pour lui montrer une prise de guerre . un faux chalutier venait d être renfloué et entreposé sous un hangar . minamoto en avait entendu parler au moment des faits , cinq ans plus tôt , et son cicérone lui dessina les contours de l incident : un jour de l automne , les gardes côtes avaient repéré les déplacements insolites d un navire à l écart des zones de pêche et sans port d attache , et ils avaient entrepris de le surveiller de près . le bâtiment , prétendument japonais , n était répertorié nulle part . son nom était de pure fantaisie . lorsqu ils étaient entrés en contact radio pour procéder à des vérifications , le capitaine avait refusé de couper les moteurs et poursuivi sa route . et quand ils avaient tiré les premiers coups de semonce , le navire avait changé brutalement de cap et s était éloigné vers le nord à pleins moteurs . des vedettes des gardes côtes et des hélicoptères l avaient pris en chasse avant qu il n atteigne les eaux internationales et c est alors que la situation avait dégénéré . il devait y avoir une quinzaine d hommes à bord du chalutier . au moment des premières manoeuvres d abordage , les gardes côtes avaient essuyé des rafales de mitraillette . la fusillade avait duré près d une demi heure . un incendie s était déclaré à la proue du bateau mystérieux , qui avait sombré en peu de temps . aucun rescapé n avait été repêché . regardez cette énorme porte arrière , continua t il après avoir marqué une pause . en s ouvrant , elle libérait un petit bateau espion : celui que vous voyez ici . le journaliste inspectait des yeux le ventre du moloch , commençant à comprendre où l autre voulait en venir . le navire a coulé entre la baie de t ky et izu shima en plus de ce petit bateau ultra rapide , difficile à apercevoir comme à rattraper , il avait dans sa cale des scooters sous marins et des armes de différents calibres . tout un arsenal le garde côte fourrageait dans un tas d objets et en désigna un . et ça , regardez il s agissait du portrait retouché d un homme au sourire trop large pour être sincère . sur fond rouge , le père fondateur de la corée du nord . le bateau rapide et les scooters leur permettaient d atteindre la côte quand ils voulaient . allez savoir combien de temps ils ont fonctionné ainsi , avant que nous prenions en chasse le bateau rapide , qui a filé sans répondre à notre demande d identification nous l avons perdu de vue dans les parages du faux chalutier , ce qui a renforcé nos soupçons . près de la côte ? pas loin d un endroit que les services secrets surveillaient discrètement depuis un certain temps : une villa du rivage , vers le cap manazuru . vous connaissez , sans doute ? un très beau coin . là bas se trouve la villa qu occupait un certain docteur sat , qui s est volatilisé . sat est un nom d emprunt . c était un zainichi . la famille de ce médecin était arrivée de corée à la fin des années trente . le surlendemain , par un temps beau mais moite , hideaki minamoto , parti très tôt de la gare de t ky , descendit du kodama trois quarts d heure plus tard à atami , où il prit une chambre dans la première auberge venue avant de se faire conduire au cap en taxi . dr sat était effectivement gravé sur une plaque en métal . hideaki minamoto sonna à tout hasard , avant d entreprendre un tour des lieux . il faisait déjà très chaud et les cigales , dissimulées dans le feuillage , étourdissaient les lieux d un zinzin puissant . il suivit un sentier en pente douce jusqu à une crique , où il s assit sur un rocher , face à la baie de sagami . qu avait il bien pu se passer dans la villa blanche ? des agents du nord avaient dû transiter par là . des victimes d enlèvement , peut être aussi . se sentant surveillé , le docteur avait il tenté de fuir à bord du faux chalutier ? le journaliste aurait aimé inspecter l intérieur de la villa mais il aurait fallu escalader le mur d enceinte . quant aux portes , elles étaient verrouillées . la police avait dû faire un patient travail d archéologue et puis , quel lien direct avec l évaporation de shigeru hayashi et sa réapparition lointaine , sa réverbération sur des écrans de télévision nord coréens ? à son retour à l auberge , il lui arriva quelque chose d étrange . alors qu il prenait le couloir menant à sa chambre , hideaki minamoto vit un homme , qu il avait aperçu assis dans le hall , lui emboîter le pas . minamoto san ? demanda celui ci alors que le journaliste parvenait devant sa chambre . j aimerais m entretenir avec vous un petit moment une fois assis au bar , ce type d âge moyen , courtois et souriant , lui tendit une carte non pas sa carte de visite avec son nom et son titre , mais celle , plastifiée , qui prouvait son appartenance au naikaku ch sashitsu betsushitsu , et minamoto pâlit . rassurez vous , dit l autre . vous n avez rien à craindre . plus tard , lorsque , cherchant le sommeil , hideaki minamoto repenserait à cette conversation , il s apercevrait que son esprit avait souligné en rouge un passage précis , dont le souvenir était gravé dans sa mémoire avec netteté . ce qu on vous a dit chez les gardes côtes n est pas faux . ils ont dû vous montrer le navire renfloué , non ? ils aiment bien le montrer . leurs intérêts ne coïncident pas avec les nôtres . ils voudraient que la presse en parle davantage ; je crois qu ils s estiment un peu abandonnés à eux mêmes dans la lutte à livrer aux trafiquants nord coréens ils souhaiteraient qu on augmente leur budget en conséquence ; on ne peut pas leur en vouloir . ils ont dû aussi vous parler de la villa du cap , sans quoi vous n auriez pas grand chose à faire à atami ce sat , derrière sa plaque de médecin , cachait une tout autre fonction : agent dormant de la corée du nord . et il a eu le malheur d être réveillé voici quelque temps . aussi les lieux ont ils fait l objet d une surveillance . vous vous êtes intéressé à des cas de disparitions bizarres , n est ce pas ? la presse est libre , la question n est pas là , minamoto san je ne veux pas m immiscer dans vos activités professionnelles . il faut cependant vous garder de conclusions hâtives la situation est plus complexe que vous ne l imaginez . peut être estimez vous avoir toutes les cartes en main ? je peux vous certifier que ce n est pas le cas , j en suis désolé après , vous faites ce que vous voulez , bien sûr . mais j aimerais m assurer que vous avez bien envisagé tous les aspects et soupesé les risques que plus tard : si , comme vous le pensez , certaines personnes ont été emmenées de force dans ce pays , croyez vous qu il serait judicieux d évoquer une affaire pour laquelle nous ne disposons pas de preuves ? ni vous ni nous n en avons la moindre . des soupçons , certes . beaucoup . mais de là à provoquer une crise diplomatique et à menacer la sécurité d éventuels captifs en mesurez vous les répercussions ? des vies humaines , minamoto san les gardes côtes constatent depuis longtemps que des bateaux venus de là bas débarquent de la drogue sur le littoral , nuitamment , et que leurs occupants sont en cheville avec une branche du milieu yakuza c est fort délicat , tout ça , car cette branche là a des accointances au sein de certaine faction politique influente sous entendu , proche du pouvoir , n est ce pas ? vous voyez et puis , nous préférons avancer nos pions discrètement , sans nuire aux équilibres dans la région . en ce qui concerne les disparitions , mieux vaut intervenir en coulisse , sans humilier publiquement un pays tiers nos relations avec celui ci sont déjà très difficiles . ils ne nous portent guère dans leur coeur , en corée , que ce soit au nord ou au sud d ailleurs . faire perdre la face à pyongyang sans même que nous ayons la moindre preuve serait une faute de notre part , qui pourrait avoir des conséquences minamoto avait vite compris que l agent était mû aussi par la curiosité . le journaliste lui avait exposé les recoupements qu il avait pu faire et les indices troublants qu il avait glanés . quand il eut déclaré qu il ne tenait pas à écrire dessus et n était pas à t ky en service commandé pour son journal , l autre s adoucit . à la bonne heure , lisait on sur son visage . l homme devint plus disert , au point que minamoto lui demanda quand les soupçons du naich avaient été éveillés . je ne peux pas tout vous dévoiler . certaines choses sont confidentielles . ce qui est de notoriété publique , vous vous en souvenez sans doute , c est la destruction en vol d un appareil de la korean air , il y a quelque chose comme dix ans . à berlin , où l avion avait fait escale , une asiatique avait été arrêtée en possession d un faux passeport japonais . l homme avec qui elle voyageait s est donné la mort au moment où on allait le capturer . la femme , elle , a survécu et a fini par avouer qui elle était . ce qu elle a révélé à nos collègues sud coréens a éveillé nos soupçons . je ne peux que vous dire ceci : elle a été formée dans son pays à se faire passer pour une parfaite japonaise . et c est une japonaise , une jeune femme d à peu près vingt vingt deux ans , selon elle , qui a été chargée de ça . l avez vous identifiée ? comment voulez vous ? l espionne nord coréenne n était pas sûre de son prénom . masako , naoko un prénom en ko , en tout cas . avec ça , nous voilà bien avancés chaque année , des personnes portant les prénoms de masako , naoko , mariko , noriko , fumiko et je ne sais quoi encore disparaissent sans laisser la moindre trace . et puis , que voulez vous faire de simples présomptions ? l indice est ténu . vous le savez bien , ce pays nous donne du fil à retordre , et ce n est pas près de s arrêter . la cia est persuadée que le régime n en a plus que pour quelques mois , quelques années au plus . je me garderai bien d être aussi affirmatif . ce pays a su dans le passé faire le dos rond et vivre longtemps en vase clos . comme nous , n est ce pas ? note . aussi appelé naich . littéralement , bureau de recherche du cabinet , autrement dit les services de renseignement central . remuer ciel et terre par temps clair , comme c était le cas ce jour là , on distinguait avec une parfaite netteté l autre rive du lac . à l approche de la saison des pluies , le phénomène était rare . parfois , pour se changer les idées , elle cherchait à comprendre pourquoi ce lac sans fin , qui l apaisait , avait été associé , par son nom , à un instrument de musique des siècles passés . sa forme ? elle ne voyait pas . peut être , de plus haut , du mont hiei , cela apparaissait il comme une évidence , mais depuis qu ils vivaient là elle ne s était jamais rendue au sommet de la montagne sacrée . elle avait fait une longue marche à travers la forêt et venait de rentrer pour préparer du thé , en attendant le retour de son mari . pauvre ichir , soupirait la femme . heureusement , il sera bientôt à la retraite . ce n est plus tenable . à peine était elle assise sur un coussin , face au panorama , dans le salon ouvert , que le téléphone sonna . famille tanabe , j écoute comment ? oui , c est ça que ah dans ce cas mon mari ? il rentre vers dix huit heures c est ça demain ? oui , vers cette heure là . j espère seulement que ce n est pas une fausse piste vous savez , nous avons tant oui , oui . vous pouvez me redonner votre nom ? le lendemain , le temps ne passa pas assez vite à son goût . en début d après midi , elle avait une de ces réunions religieuses qui dissipaient son humeur saturnienne et la rassérénaient pour un temps . cette piqûre de rappel hebdomadaire l avait aidée passablement , dans les périodes les plus noires , et elle aurait aimé que son mari , lui aussi mais ils n étaient décidément pas faits du même bois , elle et lui . les membres de ce cercle lui plaisaient ils étaient tous d tsu . elle aimait les habitants de cette ville , spontanés , moins guindés que ceux de ky to , pourtant si proches . en attendant le retour de son mari et la visite de l homme du téléphone , mme tanabe fit un peu de ménage , bien que tout fût déjà propre et en ordre . ichiro revint à l heure . ensuite , elle guetta les bruits de moteur dans la grande côte de la forêt et , quand elle entendit le gravier crisser sous les pneus , elle se précipita dehors . veuillez entrer . nous vous attendions . je ne veux pas vous déranger longtemps . vous ne nous dérangez pas , même longtemps . le visiteur s inclina devant le mari , qui arrivait du fond du salon , et , une fois déchaussé , il pénétra à l intérieur de la demeure . ses hôtes étaient silencieux . hideaki minamoto eut peur d avoir fait fausse route et de les décevoir . avant de quitter t ky , il avait pu consulter la liste des personnes dont la disparition avait été signalée dans les années qui l intéressaient . en commençant par , il avait descendu le cours du temps tout en prenant des notes . figuraient là les noms et les prénoms , l âge et le dernier lieu de résidence de ceux qui , aujourd hui , probablement , n étaient que des ombres . seuls l intéressaient ceux qui s étaient volatilisés sur le littoral de la mer du japon , ce qui restreignait le champ d investigation , et ceux qui , alors , étaient adolescents ou à peine adultes , ce qui le limitait plus encore . bien sûr , des cas de fugue n étaient pas à exclure , et , lorsque la personne avait été retrouvée , morte ou vive , le dossier le spécifiait . il avait relevé plusieurs masako , naoko , noriko . au cours des semaines suivantes , il avait pris contact avec leurs familles , par téléphone . dans certains cas , il les avait rencontrées . à deux reprises , on lui avait avoué que la disparue avait fini par écrire en demandant à ses parents de ne pas la rechercher et en les rassurant . je vais bien . et les parents , honteux , n en avaient informé ni la police ni le voisinage . c est ainsi que , un jour , hideaki minamoto avait téléphoné aux époux tanabe , dont la fille naoko avait disparu à l âge de treize ans . il avait repensé à ce que l agent secret lui avait dit : une espionne , formée par une jeune japonaise , sans doute encore adolescente vingt ans maximum , qui avait confié à celle ci s appeler quelque chose comme naoko ou masako . le profil pouvait correspondre . les services secrets avaient ils exploré cette piste ? quelque chose lui disait qu ils n avaient pas même tenté . visiblement , pour une fois , ils n avaient guère envie d en savoir long . tout cela , il l expliqua lentement aux époux tanabe , dont il n avait pas été facile de retrouver la trace . à niigata , les nouveaux propriétaires de leur maison ignoraient où ils vivaient désormais . leur déménagement remontait à plusieurs années , huit ans , précisa la mère . depuis la disparition de naoko , je vomissais cette ville . je ne pouvais plus passer par la rue où elle s était volatilisée , près de chez nous . je ne pouvais plus supporter cette maison . sa chambre vide , ses vêtements dans la penderie , toujours les mêmes , comme si elle avait cessé de grandir . le téléphone qui ne sonnait jamais pour ce qu on attendait . la mer qui ne rendait aucun corps . je finissais par devenir folle , là bas . nous avons tenu bon pendant plusieurs années , enchaîna le père quand la voix de sa femme se brisa . nous avions espoir qu elle revienne . nous voulions y croire . je suis même allé la chercher du côté de san ya , parce qu on dit que pas mal d évaporés y trouvent refuge et y vivent de petits boulots . nous nous étions persuadés que naoko nous avait pris en grippe et avait décidé de vivre sa vie de son côté , malgré son jeune âge . j ai déambulé pendant des heures à sa recherche dans san ya , montrant sa photo à des inconnus , dans les bars , ou à des commerçants , à des patrons de salles de pachinko , dans toutes sortes d établissements où elle aurait pu mettre les pieds , mais rien . la corée , murmura la mère , qui semblait revenir de très loin . si je m étais attendue à ça tu vois , ichir : j ai toujours su que naoko était en vie . elle sourit et laissa couler quelques larmes en même temps , comme une ondée percée par le soleil engendre un arc en ciel . à l origine de mes déductions , reprit le journaliste , il y a un autre disparu , un archéologue du nom de shigeru hayashi , dont la trace se perd quelques mois après celle de votre fille . volatilisé de la même façon , alors qu il marchait près de la côte , seul , dans le nord du t hoku . je vous ai demandé au téléphone si vous aviez un magnétoscope , parce que cet homme fait une apparition dans un film tourné en corée du nord que ferait naoko là bas ? pourquoi elle ? quand je vous ai recherchés en vain à niigata , j ai fait un détour par les archives de la capitainerie du port quelques heures après la disparition de votre fille , un ferry appareillait à destination de w nsan en corée du nord . ce car ferry un dimanche , alors que naoko et son frère étaient tout petits , leurs parents les avaient emmenés du côté des bassins du port pour leur montrer les grands bateaux , parce qu ils aimaient tous les deux la mer et rêvaient de faire une longue traversée , un jour . ils avaient vu un navire contourner une jetée et entrer , avec des caractères coréens et un drapeau qui faisait froid dans le dos . la mère s en souvenait très bien . elle n avait pas voulu dire à naoko d où venait le ferry . j aimerais que nous regardions un passage du film , reprit le visiteur . vous constaterez que l homme en question n avait rien à faire là bas non plus . et pourtant il y est . la vidéocassette glissa dans le réceptacle . l appareil passa en mode lecture et hideaki minamoto fit défiler la bande jusqu à une certaine scène . ce ne sera pas long . je veux que vous voyiez ce japonais . dans la scène , un homme s apprête à sortir d un appartement . il vient d enfiler un imperméable et de vérifier que le répondeur téléphonique était en marche , il empoigne son sac et ouvre de l autre main la porte quand soudain retentit la sonnerie du téléphone . à cet instant là , la mère de naoko tanabe poussa un cri et demanda au journaliste de retourner en arrière . elle avait pris son mari par le bras . arrêtez là , s il vous plaît ! ce que le journaliste fit . le sac , ichir , regarde . naoko avait le même pour ses cours de badminton . le mont fuji blanc sur fond noir . ce sac , bien sûr , n avait pas été fabriqué à un seul exemplaire , mais la coïncidence était troublante . dans ce pays où l on ne commercialisait aucun produit japonais , un sac de la même marque le nom de naoko avait été effacé à coups d éponge et on remarquait qu à cet endroit la couleur noire avait pâli , continuait la mère tandis que le père la regardait en opinant . ce jour là , seulement , hideaki minamoto eut la certitude que la femme qui avait donné des cours à une espionne , de l autre côté de la mer , était bien la fille du vieux couple . après des semaines de recherches délicates , il savourait sa victoire . il savait maintenant ce qu il dirait à ses jeunes collègues le jour où il partirait à la retraite et aurait à faire un discours : n hésitez jamais à écrire qu un ravisseur utilise des formules trop courtoises à l adresse de ses victimes . n hésitez jamais à écrire ce qui vous semble le plus incongru . ce que votre intuition pressent mais que la raison délaisse . de retour à sa rédaction , le journaliste connut un petit accès de frilosité . il hésita . fallait il en parler ? ou taire ce qu il avait appris , suivant les recommandations des services secrets ? sa hiérarchie , trop contente de tenir un sujet de choix , le pressait d en tirer un long papier . nous serons les premiers . il faut sortir cette histoire , il ne faut pas la sortir . il faut , ne faut pas minamoto se traita de tous les noms , en particulier de poule mouillée . tu ne vis pas sous staline , on ne va pas te faire disparaître pour si peu . on ne t inquiétera même pas . l agent d atami n a pas été menaçant un seul instant . il a juste tenté de te dissuader . et après . ils savent mais se taisent . c est leur problème , pas le tien . sans doute savent ils eux aussi qui sont les parents de cette naoko , même s ils font mine de l ignorer . un état a ses raisons , qui n ont rien à voir avec celles du tout venant . hideaki minamoto finit par se convaincre qu il avait tout à gagner à publier son enquête . elle parut en trois volets et fit grand bruit . pour la mère de naoko tanabe , une nouvelle vie avait commencé à l instant où le journaliste avait arrêté le défilement d une vidéocassette sur un sac de sport . à plusieurs reprises , des chaînes de télévision l interviewèrent . chaque fois , son mari se tenait à son côté , l air bonasse et approbateur , souriant mais le plus souvent taiseux . la mère était volubile , au bord des larmes . elle ne refusait jamais les sollicitations de la presse . c était pour leur fille . remuer ciel et terre , déplacer des montagnes lui paraissaient choses normales . elle ne connaissait aucune limite . la timidité dont elle avait souffert dans sa vie n était plus qu un lointain souvenir . sa fille était en vie , elle en avait la certitude biologique . les proches de l archéologue se mobilisèrent eux aussi . et ceux d autres disparus se manifestèrent et les rejoignirent . on ne comptait pas les personnes volatilisées un beau jour sur la côte , dans ces années , , , comme si , de l autre côté de la mer , quelqu un avait décrété une moisson d otages . des dizaines . la mère de naoko tanabe animait des réunions publiques , des manifestations de sensibilisation . dans la rue , devant le siège de certains ministères , un porte voix à la main . elle battait le pavé , parcourait le pays . la presse s exaspérait du silence des autorités , prenait fait et cause pour les familles des volatilisés et exigeait que lumière fût faite . elle rappelait l état à ses devoirs . on surnommait mme tanabe la pasionaria des fantômes . lorsqu elle vivait encore à niigata , la mère se rendait fréquemment sur la grève . assise , elle implorait l esprit des flots pour qu il restitue naoko . jamais elle n aurait pensé que le secret se cachait dans cette direction , mais très loin : derrière la crinière des rouleaux et derrière ce large glacis maritime , de part et d autre duquel deux planètes s ignoraient . un jour , espérait elle en convoquant les paraboles d un christianisme qu elle fréquentait depuis l évaporation de sa fille , les flots de cette mer finiraient par s apaiser et refluer . naoko marcherait vers elle , à moins que ce ne soit sa mère qui aille à elle . vingt ans , se dit elle . vingt ans depuis ce soir de novembre . aujourd hui , elle doit avoir trente trois ans . si je la croisais dans la rue , je ne serais pas sûre de la reconnaître . parce que les médias s entichaient des parents des volatilisés et des volatilisés eux mêmes , parce qu une certaine frange de l échiquier politique menaçait de récupérer l affaire en tonnant contre les sales coréens , parce que la mère de naoko tanabe savait émouvoir et retourner des salles en faveur des absents , parce qu elle faisait signer des pétitions à n en plus finir , parce que les manifestations commençaient à faire désordre et , aussi , parce que , porte voix à la main , tous ces orateurs en colère laissaient entendre que le gouvernement n agissait pas , un ministre finit par recevoir les familles des disparus et les écouta longuement . il avait vu récemment ses attributions élargies : il était devenu aussi ministre délégué aux disparus . l état agit bel et bien mais ne le crie pas sur les toits , croyez moi , assura t il . et plus nous intervenons en douceur et en coulisse , plus les chances d aboutir sont grandes . patience . nous ne devons pas les braquer en réveillant les démons de la guerre de quinze ans ayez confiance en nous et , surtout , ne faites pas trop de bruit , cela pourrait se retourner contre nous . la délégation ressortit silencieuse , comme assommée par un puissant narcotique , incapable encore d envisager la possibilité , trouble et incroyable , que son propre état ne soit pas à ses côtés . rentrée chez elle en fin de soirée , la mère de naoko tanabe repensa aux tentatives de certains pour dissuader le journaliste de prendre la plume . il avait tenu bon , lui . alors elle devait tenir bon aussi . elle visionna avec son mari la vidéocassette dont il leur avait laissé une copie et ils passèrent et repassèrent l épisode où l archéologue tenait le sac , le regardant comme si leurs yeux allaient finir par voir réapparaître le nom de leur fille inscrit au marqueur blanc sur le nylon noir . note . quartier défavorisé de t ky . retour à ithaque dans les jours qui suivirent sa mise en orbite , le satellite envoya soir après soir une image si curieuse que , les premiers temps , certains subodorèrent un dysfonctionnement d un appareil . sur cette image , la péninsule présentait une moitié australe criblée d étoiles tandis que , au septentrion d une ligne tracée à la règle , régnait une obscurité pour ainsi dire complète , à peine atténuée par un halo à l emplacement de la capitale du nord . soir après soir , c était pareil , à croire qu une moitié tirait des feux d artifice et allumait des feux de bengale quand l autre végétait tous feux éteints , en catimini , par peur de bombardements . rien mieux que cette tache sombre n illustrait le voile de mystère sous lequel vivait le pays du nord , songeaient les agents de renseignement en caressant leur menton d une main dubitative . et ils soupiraient . si un télescope embarqué à bord d une station orbitale avait fait la mise au point sur cette parcelle du monde d en bas , en plein jour , il aurait distingué les rues enneigées d une banlieue de la capitale , prolongées à travers les monts noirs par des chaussées blanches , rectilignes , comme des coups de fouet sur le manteau de conifères . à quelques mètres d une route sans éclairage , une famille se préparait pour le dîner dans une maison traditionnelle qui devait avoir pas loin d un siècle , ce qui n était pas monnaie courante dans une région durement fouaillée par une guerre moins lointaine . une tranchée ouverte dans la neige tombée en abondance au début de l hiver menait à la porte , flanquée d une fenêtre sans rideaux , si bien que , à travers , il était possible de voir , près de l entrée , des étagères où étaient entreposées les chaussures . sur la plus haute reposait un sac avachi , qui avait passablement servi , sac noir avec un mont fuji sur le flanc ; sans doute l emportait on pour aller cueillir des fruits sur les arbres des environs ou pour des courses au centre de la ville . les mains qui en tenaient les sangles pendant ces sorties étaient affairées plus loin , ce soir là , à la table où le repas était servi . autour de cette table étaient assis jim selkirk , sa femme setsuko okada et leurs deux enfants , qui étaient grands maintenant . c est que le temps avait passé : au mur , un de ces éphémérides dont on arrache une feuille chaque jour affichait la date d un vendredi de février , et pour ce qui était de l année , on était en . tiens , pensa jim selkirk quand ses yeux tombèrent dessus . à quelques jours près , cela fait trente six ans que je suis de ce côté de la frontière . trente six ! il n avait pas imaginé un instant vers quel étrange avenir il marchait quand il avait parcouru trois petits kilomètres au cours d une nuit glaciale de . depuis lors , les membres de sa famille américaine avaient toujours leurs visages de l époque ; sa mémoire était incapable de les vieillir . ce n était pas qu il pensait à eux souvent , de toute façon . ils relevaient d une existence révolue . il ne les reverrait jamais . il ne sortirait plus d ici . après tout , c était ici qu il avait connu sa femme et avait eu des enfants chaque soir , après le dîner , jim selkirk consultait nerveusement l heure à la pendule , sous les portraits . il ne voulait pas rater les informations sur le poste à ondes courtes qu on lui avait remis afin qu il capte les journaux parlés et traduise ce qui traitait de la corée . voilà longtemps qu on ne lui demandait plus de le faire par chance , on ne lui avait pas retiré le poste . comme chaque soir , il se leva de table quand la grande aiguille approcha du chiffre douze , alla s enfermer dans la chambre parentale où l attendait le transistor , ferma la porte derrière lui pour bien entendre sans importuner les siens , après quoi il chercha la fréquence de radio free asia . la réception était plutôt bonne . d ordinaire , les mots semblaient pris à partie dans les perturbations de la haute atmosphère et certains d entre eux n atteignaient pas leur destination . mais , ce soir là , tous y parvenaient , et jim selkirk se saisit soudain d un crayon . il prit des notes . incapable de réfléchir , il ne mesurait pas la portée de ce qu il entendait . quand le bulletin d information fut terminé , il ne se leva pas tout de suite . avait il bien compris ? il relisait ce qu il avait consigné . cinq minutes s écoulèrent avant que sa femme n ouvre la porte , inquiète de ne plus entendre le poste et de ne pas le voir reparaître , mais qu y a t il , jim ? qu est ce qui se passe ? le premier ministre japonais était ici aujourd hui , en visite . je sais . c était prévu , non ? oui . mais avant qu il ne reparte , contre toute attente , les coréens lui ont remis une liste de japonais qu ils reconnaissent avoir enlevés . ils ont même présenté des excuses . et puis , ces japonais vont être autorisés à rendre visite à leurs proches . au japon ? oui . oh non setsuko s assit précipitamment . ses jambes ne la portaient plus . ils ont parlé de treize japonais kidnappés . ils n ont pas donné de noms . seulement cinq encore en vie , disent ils . il faut qu on réécoute . mais pourquoi ? je veux dire : pourquoi font ils ça maintenant ? elle avait une voix tremblante . jim selkirk hésita avant de tenter une explication . les américains viennent de les planter ils ont coupé leur aide . ils disent qu ils appartiennent à l axe du mal . or les coréens ont besoin d une aide d urgence , sans quoi tout risque de s effondrer vite , ici alors ils se tournent vers qui ils peuvent , puisque les russes ne les soutiennent plus . et ce sont les japs . ils monnayent chaque tête de pipe retenue en otage mais ça , la radio ne va pas te le dire . moins d une heure plus tard , ils écoutaient la nhk . cette fois , ce fut la femme qui prit des notes . oui , treize , avaient concédé les autorités du nord , avant de donner un bilan macabre : huit étaient décédés depuis leur enlèvement , dans des accidents de la circulation ou dus au gaz , ou à cause de problèmes de santé . ce soir là , le journal télévisé nord coréen commença avec un retard dérisoire , quelques dizaines de secondes , mais l impatience aidant , le couple crut que le présentateur n apparaîtrait pas . il prenait tout son temps , comme pour solenniser son ton déclamatoire . c était une victoire de plus : le chef du japon venait enfin de reconnaître à leur juste valeur les dirigeants du nord en les honorant d une visite , et le nord plein de mansuétude admettait que certains japonais vivaient ici . pour améliorer la confiance mutuelle , il acceptait même qu ils effectuent une visite au pays de leurs origines . jim selkirk et sa femme se regardèrent sans rien dire . ce fut une nuit de recherche et d écoutes en coréen , japonais , anglais . il fallut attendre le bulletin de vingt deux heures de la nhk pour que les noms des japonais en vie soient énumérés . jim selkirk ne comprenait pas toujours , mais lorsqu il entendit okada setsuko , il se tourna vers elle . elle avait pâli . naoko , murmura t elle . ils n ont pas cité naoko . tard dans la nuit , la radio japonaise apporta des précisions . quatre des huit japonais décédés avaient succombé à des intoxications au monoxyde de carbone . parmi eux , shoji hori et midori kimura , enlevés aux environs de nagashima , dans la préfecture de kagoshima , un samedi d août . un autre , un archéologue du nom de shigeru hayashi , disparu le septembre dans la préfecture d aomori , avait péri dans un accident de la circulation . deux autres étaient morts de maladie . quant à naoko tanabe , précisa la radio au cours du flash de deux heures , elle avait souffert d une grave dépression et s était suicidée . telle était la version des autorités du nord , qui avaient remis au premier ministre japonais des photos de la jeune femme à l âge adulte . setsuko encaissa . elle repensa au jour où elle l avait vue pour la dernière fois , au magasin en dollars , et pleura . elle se remémora la période où elles avaient cohabité , peu après leur arrivée . les souvenirs se bousculaient dans un pitoyable désordre . sans le soutien de l adolescente , elle aurait plongé elle même dans la dépression . naoko morte , elle voulait à tout prix faire ce voyage au japon pour elle , mais aussi au nom de naoko . pour retrouver , là bas , ses parents à elle et leur parler de leur fille . avec des phrases entrecoupées de silences , elle le dit à son mari dans le noir . nous allons partir . moi d abord , avec les enfants s ils l acceptent . puis toi , dès que possible . ils ne peuvent pas nous séparer , pas après nous avoir mariés . nous te sortirons de là . elle avait compris que la formule visite au pays de leurs origines était employée pour éviter de perdre la face . nul ne reviendrait de ces visites . un peu plus tard dans la nuit , les larmes de setsuko s espacent . elles s attardent sur ses joues , où elles ont le temps de sécher maintenant . ce sont des larmes amères comme aucune autre , et parfois un filet de joie se faufile entre elles . revoir le japon ! une sensation de malaise innerve ce commencement de joie . comment ferai je pour leur expliquer , là bas au japon , la vie que j ai menée ici tout ce temps , se dit elle . oui , comment comprendront ils ? ils ne comprendront pas . ceux qui nous attendent préféreraient sans doute que nous revenions décharnés , dans la tenue rayée des survivants des camps , marchant comme des automates mais voilà , ils nous ont bien nourris , ici , ils nous ont même mariés , jim et moi , ils ne nous ont pas fait de mal ; nous étions un peu leur trophée de chasse , qui plus est utiles ; nous n étions pas seulement décoratifs jim a tourné dans leurs films et leur a appris son anglais , et moi , eh bien , j ai été la femme de jim . nous avions accès au magasin en dollars et vivions dans une maison plutôt coquette . comment expliquer , au retour , que nous n avons pas été malheureux tout le temps ? ils se couchent à l aube , parce que les radios ne disent plus rien qu ils ne sachent déjà . le moteur du premier autocar ne tardera pas à ronfler dans la côte . ses roues patineront et cracheront de petites salves de neige sale . ils s étendent par habitude , sachant que le sommeil ne viendra pas , et que , s il vient , il sera crénelé de songes où apparaîtront des parents lointains . de son côté du lit , jim selkirk comprend que la situation lui échappera bientôt . alors son esprit prend peur , toutes vannes ouvertes à l angoisse , comme lorsque , des années plus tôt , il a admis qu on ne le livrerait jamais aux soviétiques et qu il resterait bloqué là jusqu à la fin de ses jours . les informations de la nuit n annoncent pas sa libération . il risque de se retrouver seul , un temps . un temps ? et les enfants ? setsuko en est persuadée , ils seront autorisés à l accompagner . pour l heure , ils n ont pas envisagé les conséquences . à peine si , dans la pièce obscure où brillait seule la lampe du poste , ils ont échangé un regard tout le temps qu ils ont écouté les stations étrangères . sans doute chacun souhaite t il consulter sa propre conscience avant de parler à l autre . car les mots risquent désormais de devenir des matériaux d un maniement dangereux . il conviendra de prendre des précautions pour qu ils n infligent pas de blessure à cet autre qu on aime tant . pour que l autre ne se braque ni ne panique . ils essaient de s endormir , main dans la main comme à leur habitude . dans leur sommeil , les mots qu ils n arrivent pas à prononcer glisseront peut être d un corps à l autre , de sorte qu en s éveillant chacun verra clair dans les pensées de son voisin . jim selkirk aimerait lire dans celles de sa femme . or elle ne pense pas . elle est toute à sa stupeur . celle qui a vécu maintenant plus de temps en corée qu au japon vient de se rendre compte que la couche de glace du présent , sur laquelle elle se déplace depuis longtemps , est plus fine qu il n y paraît . au dessous , elle entrevoit des silhouettes qui s élèvent vers elle , jusqu à craqueler la pellicule . ainsi setsuko okada revoit elle par gerbes des images du passé . sa mère . l île . l après midi d août où , près du pont , on les a bâillonnées . son père . et le jeune homme qu elle aimait alors sans savoir si la réciproque était vraie . de l autre côté de la cloison , les enfants dorment . on ne leur a rien dit . ils ont vu leurs parents préoccupés , retirés dans leur chambre , à l écoute du bourdonnement du monde . ils n ont posé aucune question au moment de leur souhaiter bonne nuit . et ce n est que maintenant qu elle repense à eux . comment réagiront ils , eux , nés ici ? cette nuit , setsuko okada devrait être heureuse . elle ne l est pas . la vive émotion initiale a fait place à l angoisse , ainsi qu un vent du sud tourne au nord . oui , les enfants . eux qui ne parlent que coréen , comment réagiront ils quand elle annoncera qu ils vont effectuer une visite au japon ? que leur père restera seul ? ce japon dont ils ont appris dès la petite école que c était le pire endroit , avec l amérique . que se produira t il lorsqu elle leur présentera un grand père , une grand tante , et des cousins incompréhensibles ? elle regrette de ne pas avoir pu leur apprendre un seul mot de japonais lorsqu ils étaient petits et d avoir caché la vérité si longtemps . voilà deux ans seulement que eun ok , l aînée , sait tout des origines de sa mère . son frère n est au courant que depuis le jour de ses quatorze ans . elle leur a fait jurer de n en parler à personne . autant la soeur a écouté avec un intérêt recueilli la divulgation du secret de famille , autant le cadet les premiers temps , elle a eu peur qu il la rejette , la trahisse . mère et fille elle n en avait pas cru un mot . naoko morte ? mais elle l aurait su , elle , sa mère , bien avant qu un message l en avertisse par le canal officiel ! les mères ont des moyens de communication avec leurs enfants que les états , si puissants soient ils , n ont pas avec leurs ressortissants . or elle en avait l intime conviction : sa fille était en vie . on cherchait à la tromper , bien sûr , mais ça ne prendrait pas . suicidée , par pendaison . et puis quoi encore d ailleurs , les fragments d adn que les coréens avaient transmis aux autorités japonaises ne correspondaient pas . ils venaient de fournir la preuve qu ils se contredisaient . fût elle réellement morte , ils n auraient pas eu de mal à le démontrer . il était facile , maintenant , de botter en touche comme ils cherchaient à le faire : nous avons subi des inondations dévastatrices , des cimetières ont été emportés par les eaux et nous ne sommes plus sûrs que les restes en notre possession soient bien ceux de telle ou telle personne pourquoi ne l avaient ils pas dit tout de suite ? les coréens allaient persister . ils estimeraient avoir fait leur part en s excusant platement pour une poignée d enlèvements . étrangement , les certificats de décès qu ils ont fournis proviennent tous du même hôpital la mère de naoko et les autres parents de victimes avaient tenté d interpeller les autorités japonaises sur ce point . ils avaient écrit : jugez vous normal que huit japonais soient morts dans ce pays à des dates différentes , de causes différentes , mais dans le même centre hospitalier ? les coréens se moquent ils si ouvertement des familles qu ils aient fourni des faux grossiers , fabriqués probablement le mois précédent , lorsqu on les a sommés de produire des pièces ? la mère ne se décourage pas . elle le sait , sa vie , confisquée le soir où naoko a été happée à l intérieur d une auto blanche , ne reprendra que lorsqu on lui rendra sa fille . pourquoi faire croire que seulement cinq japonais enlevés sont encore de ce monde ? pourquoi ces cinq là et pas naoko ? l explication la plus couramment avancée est celle de la monnaie d échange . ils ont lâché cinq otages parce qu ils ont un besoin urgent d aide économique . ils gardent les autres pour plus tard . ils les rendront au compte gouttes , selon un rythme qu ils détermineront eux mêmes . on raconte qu ils n en ont pas enlevé treize , mais peut être des centaines . on dit que des pêcheurs japonais ont été capturés par le nord et transformés en apprentis espions , à cause de leur connaissance des côtes que sait réellement le gouvernement , à t ky ? que fait il , en coulisse ? fait il ? la mère a encadré dans le salon un des portraits transmis par les autorités du nord : leur fille , à l âge de vingt six ans . quand un inconnu a appuyé sur le déclencheur de l appareil photo , la jeune femme avait vécu autant de temps sans ses parents et son pays qu elle en avait passé avec eux . naoko sourit . est il possible d éprouver de la joie ou de la satisfaction , treize ans après avoir été enlevé ? la mère ne sait que penser . et si le sourire de sa fille n était pas feint ? si elle était réellement heureuse là bas ? si seulement mme tanabe avait la preuve de son bonheur , elle cesserait peut être de se battre . elle contemple souvent le cliché , reconnaissant naoko sans la reconnaître , attendant que ce visage finisse par trahir ce qu elle n a pas encore vu . elle ne peut s empêcher de repenser à sa grossesse , à ces mois d aurore , et revient au sourire dans le cadre . qui sait ce qui est obligatoire , là bas ? lorsque vous êtes tenu de porter arrimé sur le coeur un badge du chef historique souriant , n avez vous pas pour devoir de sourire , vous aussi ? un air grave , triste , n est il pas assimilé à un blasphème ? suicide , disent ils là bas en datant le drame de . à la suite d une incurable dépression , naoko se serait supprimée alors qu elle était la maman d une fillette de trois ans . là aussi , se dit mme tanabe , ils mentent de façon éhontée . sa fille ne se serait pas tuée en laissant au monde une enfant si jeune . qui est le père ? qu ont ils donc à cacher ainsi naoko , en la donnant pour morte ? faut il qu elle ait un rôle important à jouer là bas ! mais lequel ? un transfuge des services secrets du nord aurait affirmé qu elle est en vie , ou qu elle l était encore avant sa fuite ; qu on la dit officiellement morte parce qu elle serait la maîtresse d un très haut personnage . la mère ne sait que croire , que penser . son cerveau n est plus qu une salle de torture d où s écoule une douleur aiguë . et le pire , c est que cette douleur ne sert à rien ; pareille à un cochon d inde qui trotte et trotte à l intérieur de sa roue qui tourne et tourne dans une cage . l étudiante de la station jonsung quel bruit l a réveillée ? tout paraît si paisible à ce moment de la nuit : la demeure , son petit parc , et jusqu à la rue , si animée de jour . maintenant , on entendrait un chat la traverser . lorsqu on l avait chargée de détruire l avion en vol , son sommeil , naguère si régulier et si profond , s était brutalement déréglé . de sept ou huit heures , elle n avait plus dormi que trois ou quatre , et encore ces heures étaient elles entrecoupées de violents orages , dont elle émergeait en poussant des hurlements . la villa qu on lui a allouée à séoul , dans le quartier de seongbuk , ressemble singulièrement à l ambassade factice où elle s était introduite une autre nuit , longtemps plus tôt , pour prouver à ses maîtres qu elle ferait une parfaite espionne . à croire qu au nord on avait pris modèle sur cette villa spacieuse , réservée aux hôtes du gouvernement sud coréen là voici devenue l hôte d un pays dont elle a massacré les citoyens , parce qu elle s est repentie , parce qu elle a coopéré . cette parenté architecturale , loin de la rassurer , est certainement pour quelque chose dans l aggravation de ses insomnies , mais aussi dans son état de malaise quand la lumière du jour finissant rétrécit dans les pièces , où deux gardes du corps assurent sa protection . au crépuscule , alors , il arrive que sae jin connaisse des bouffées d angoisse intense qui la laissent comme vide , éteinte . elle se convainc que dans la fausse ambassade , loin d ici , on forme quelqu un à s introduire dans cette villa , non pour y dérober des documents dans un coffre fort mais pour l abattre , elle , chai sae jin . quel quartier paisible , pourtant , seongbuk ! des villas de grands patrons , des résidences d acteurs ou de producteurs de cinéma , et , entre les niches de la jet set , un temple , un restaurant , des arbres , tout ça au pied des monts couverts de bois d où l on voit séoul à perte de vue . côté jardin règne une nuit de poix . sae jin se souvient maintenant . ce n est pas un bruit qui l a réveillée mais toujours le même rêve , à la frontière du cauchemar , dont elle ne s extirpe pas sans traverser un sas d anxiété . ce rêve récurrent est apparu le jour où le nord a tout nié quand était ce ? deux semaines environ après son arrestation elle s attendait à un démenti , mais pas à cette mise en scène digne d un conte fantastique . les autorités du nord avaient organisé une conférence de presse télévisée pour rejeter toute responsabilité dans la destruction de l avion , preuve à l appui . et la preuve du grand mensonge du sud était entrée dans le champ de la caméra sae jin , en détention au sud , s était vue à l écran , au nord , avançant vers le micro , déclarant être la véritable sae jin et assurant que la femme arrêtée à berlin était une imposture . l apparition avait produit ses papiers d identité devant les journalistes et avait dit être fonctionnaire . non , sae jin n avait pas la berlue ; c était bien elle même qu elle voyait . cet hologramme se rengorgeait , du ton théâtral qu on prend au nord pour vilipender l étranger , affirmant qu il était la vraie chai sae jin et que séoul avait ourdi une machination diabolique , habillé un sosie pour salir la réputation du nord ! l hologramme s était plié de bonne grâce aux questions de deux journalistes . elle n a pas la même voix que moi , s était rassurée sae jin , qui ne parvenait pas à maîtriser son tremblement . ils sont très forts , avait reconnu l officier des renseignements assis à son côté . ne vous en faites pas . ils n en sont pas à leur coup d essai . ils ne veulent pas perdre la face . voilà pourquoi ils ont mis deux semaines à démentir . ils ont fouillé le pays de fond en comble pour dénicher une fille qui pourrait être votre soeur jumelle , pour l attifer et l habiller à votre façon et lui faire apprendre son texte par coeur . cela fait partie du jeu . nous , nous savons qui vous êtes et d où vous venez qu avaient bien pu penser ses parents en découvrant cette pantomime ? que savaient ils de ce qu elle était devenue ? quel sort leur avait on réservé ? l image de la femme s avançant vers le micro et déclamant son identité réapparaissait dans chacun de ses cauchemars . sae jin finissait par voir dans ce double le signe que les autorités du nord la laisseraient en vie ; mais cette pensée s éteignait aussi vite qu une étoile filante . à d autres moments , elle se persuadait que des tueurs étaient en route pour l abattre , de sorte qu il ne resterait d elle que sa copie . ayant engendré une réplique , le nord devait effacer l original . et sae jin le souhaitait , parfois , convaincue que c était la seule solution pour dissiper ses tourments . elle méritait la balle . elle n avait pas réussi sa mission jusqu au bout car elle aurait dû être terrassée par la pilule . si le poison ne s était pas répandu convenablement dans son organisme , c était sa faute : son corps n aurait pas dû opposer autant de résistance . et puis , si ce n était pas un agent du nord qui la prenait pour cible , ce serait un groupuscule d extrême droite . au total , cela faisait du monde qui ne voulait plus d elle . son sommeil fut de courte durée . lorsqu elle rouvrit les yeux , un peu de jour pénétrait dans la pièce . ce ne sera pas pour cette nuit , songea t elle . dommage . quand on dort , on doit ne se rendre compte de rien . on passe la frontière en douce et on se retrouve de l autre côté , loin de son corps et des tourments . sae jin repensait aux interrogatoires , aux questions sur young ha et sur elle même . elle se remémorait son procès , son indifférence quand sa condamnation à mort avait été prononcée . après tout , elle avait déjà entraîné dans l au delà les cent vingt deux occupants du vol de la korean air . qu était elle de plus que ses victimes ? non , sur le coup , elle n avait pas ressenti grand chose . on lui avait répété si souvent , au nord , qu on la tuerait si elle se faisait prendre en cours de mission sur ce point là , on ne lui avait pas menti . après le procès , on l avait abandonnée à elle même pendant plusieurs jours . elle n était pas enfermée dans n importe quelle cellule : la sienne avait vue sur la ville et ses lumières . de là , on en captait même la rumeur . quand ils étaient revenus vers elle et l avaient interrogée plus avant , laissant entendre que tout n était peut être pas fini si elle acceptait de coopérer un peu , elle avait senti un pincement la douleur qui aurait dû jaillir à l énoncé de la sentence . et , du moment que la machine à espérer s était remise en marche , elle avait éprouvé une douloureuse envie de vivre . elle avait consenti à coopérer . si on ne lui avait pas autant menti sur le sud , sans doute aurait elle refusé . quelque temps plus tard , l annonce de la grâce présidentielle l avait assommée . elle avait eu tôt fait de comprendre que c était la plus lourde des peines . elle pesait cent vingt deux . cent vingt deux victimes l observaient en permanence . elles l avaient suivie lorsqu on l avait installée avec deux gardes du corps dans cette résidence pour hôtes du gouvernement , dans un quartier verdoyant et huppé où ne passaient guère d autos . les cent vingt deux spectres ne demandaient pas des pleurs ; ils ne demandaient rien . ils la narguaient avec un sourire en coin , l air de dire rira bien qui rira le dernier : on va te voir à l oeuvre , maintenant , avec ta pauvre vie . sae jin se leva très tôt pour préparer du thé , mit un disque comme elle avait l habitude de le faire à cette heure de la journée . le deuxième mouvement du concerto pour piano n o de chostakovitch la tranquillisait . il l introduisait dans un après monde où culpabilité , pardon , espoir n avaient plus de sens . elle acceptait alors de continuer de vivre . elle acceptait qu on ait pu faire d elle , à un moment de son existence , une parfaite machine à tuer . elle aurait juré que chostakovitch , avant de composer ce mouvement , avait eu lui aussi sur la conscience l explosion d un avion de ligne . un mercredi commençait , jour où elle se rendait à la réunion religieuse , escortée par un garde du corps . dieu avait été inventé pour apaiser des destins comme le sien . le chauffeur passait en fin de matinée , avançait dans l allée et klaxonnait deux fois . le garde du corps sortait le premier et lui ouvrait la portière ; elle s engouffrait à l arrière et l auto aux vitres fumées repartait en empruntant chaque fois un itinéraire différent . les agents dormants ont le sommeil léger . le sommeil du pharmacien de garde que l on peut déranger à toute heure de la nuit . baek chung su , dont le prénom signifie excellente et longue vie , était vite devenu insomniaque et s était dit que , à ce train là , il ne tiendrait pas longtemps . les premiers temps , il guettait un ordre de mission . inoculé comme un virus dans le grand corps de séoul , il se comparait au cheval de troie , grâce auquel les huit portes de la ville seraient un jour ouvertes à ceux du nord . et puis , les années avaient passé . tu es devenu le squelette du cheval de troie , ironisait il . il avait fait consciencieusement ce qu on lui ordonnait : s intégrer , vivre , travailler en attendant l hypothétique jour où . l avait on à ce point oublié ? il l avait craint tout d abord . ensuite , progressivement , il avait fini par le souhaiter . employé de bureau , il avait aussi une épouse . il faisait bon vivre , au sud , et l idée de renouer avec son existence d antan ne pouvait que l angoisser . le jour où l agent reçut le signal , le réveil fut brutal . il craignait le pire : devoir tout abandonner pour une opération qui , dans le meilleur des cas , le ramènerait discrètement au nord . or sa femme ignorait tout . elle le croyait natif de jeju , tout au sud , et orphelin , comme pas mal d hommes de sa génération . baek chung su avait toujours ses parents , ou pensait les avoir encore comment savoir ? ils étaient au nord , coupés de lui depuis douze ans , et il se disait souvent que rien ne l avertirait lorsque l heure sonnerait pour eux . maintenant qu il attend dans l aérogare de gimpo un certain wang en provenance de pékin , baek chung su commence à respirer mieux . si tout se passe comme prévu , on le replongera prochainement dans l état de léthargie où on l a trouvé deux mois plus tôt . son rôle n aura été que de préparer le terrain à un autre . oui , il a loué comme on le lui demandait un studio sous un faux nom , oui , il s est procuré le matériel nécessaire ; voilà à quoi il lui a fallu consacrer du temps volé , sans rien dire à son employeur . sans rien dire non plus à son épouse , mais c est à ce prix qu il va continuer sa vie auprès d elle . au fond , tout ça ne sera bientôt plus qu une insomnie passagère dans sa carrière de dormeur . vite , se rendormir , revivre comme un homme du sud il aimerait effacer ses traces , invoquer un droit à l oubli . ne plus jamais être réveillé en sursaut . en attendant , le voici qui brandit un panonceau avec un patronyme chinois : . wang . lequel , venant de récupérer sa valise , cherche des yeux son nom , qui n est pas le sien , parmi une foule hérissée de pancartes dans l aérogare . m . wang n est pas un homme d affaires chinois et n est pas chinois , mais il parle couramment le mandarin , aussi bien que son coréen maternel . sans doute une oreille de connaisseur pourrait elle déceler chez lui un accent de certaine région du nord , car il est originaire de ch ngjin , pas loin de la russie . il a du métier et en a vu d autres . pourtant , ce soir , bien qu il n en soit plus à son coup d essai au sud , m . wang ne se sent pas à l aise . non pas qu il se sente épié , non pas que la mission lui paraisse , techniquement , plus ardue que bien d autres . c est autre chose . l homme qui ne s appelle pas wang est un tireur d élite qui ne recule pas devant la tâche et , d ailleurs , ses supérieurs peuvent tout lui demander . il s est toujours reposé sur des auxiliaires irréprochables , comme l agent qui l accueille maintenant dans le hall des arrivées puis le conduit en voiture à un studio dont les stores sont baissés mais laissent apercevoir le paysage urbain par de fines raies : une rue calme du centre de séoul , quatre étages plus bas , puis des résidences auréolées de jardins arborés , percées on est le soir de quelques lumières de cuisines ou salons . je vais vous montrer par où filer ensuite , vous trouverez une porte de service qui donne sur une autre rue . mais celui que , par commodité , nous continuerons d appeler m . wang objecte . la villa d abord . il veut que l autre lui désigne sa cible ; et , ce disant , il tire de sa poche une paire de jumelles est allemandes qu il braque dans la direction que l autre indique . tout est obscur de ce côté là de la nuit . il faudra patienter . c est bon , montrez moi la sortie par l arrière . ensuite , voilà m . wang seul dans ce meublé somme toute assez mal situé , en retrait par rapport à la villa , mais impossible de louer plus près , a déploré baek chung su avant de le quitter . c était ça ou rien , et rien , c était agir à découvert , en pleine rue , s exposer . peu importe , pour m . wang : sur le papier , l affaire ne présente pas de difficulté majeure . il a affronté des situations autrement plus complexes , techniquement parlant . le problème n est pas là . il en a vu d autres mais n a encore jamais subi l épreuve qu on lui impose . ils savent , en déduit il par moments . ils savent et veulent tester ma fidélité , ou bien ils m acculent à l erreur : c est un traquenard . ils ne savent pas , se persuade t il à d autres moments . tout cela relève d un pénible hasard . quoi qu il en soit , le dilemme demeure et il n a pas de réponse . au sortir d une mauvaise nuit , dans une lumière matinale d une indéniable qualité , m . wang braque de nouveau ses jumelles zeiss en direction de la villa . sous l effet des verres grossissants , il se retrouve comme à quinze ou vingt mètres des lieux . en temps normal , attendre ne fait pas peur à un prédateur de sa trempe . mais attendre dans l inconfort psychique où il se trouve , il ne sait pas faire . si seulement il était sûr de lui . vers neuf heures , la voici qui apparaît à la fenêtre et m . wang a tout loisir de détailler ses traits , libérés de la fixité de la photo , la seule qu on lui ait donnée et sur la foi de laquelle il a nourri ses soupçons . cela dure quoi , dix secondes ? douze ? elle se penche vers le jardin puis se redresse et inspire profondément une bouffée d air glacé avant de refermer la fenêtre . plus tard , elle descend l allée précédée d un garde du corps et s engouffre à l intérieur d une auto . m . wang se donne du temps . il aimerait y voir plus clair . ce qu il a aperçu de cette femme n a fait pencher le fléau de la balance ni d un côté ni de l autre . le lendemain , chai sae jin ouvre sa fenêtre à peu près à la même heure que la veille et passe un moment à respirer l air vif . m . wang l attendait . la voici en gros plan , et le voici de nouveau aux prises avec la même question : est ce elle et , si oui , que faire ? il a beau l observer , il en reste à ses hésitations , et elle , comme si elle voulait lui permettre de se former un avis ferme et définitif , s attarde un long moment sans bouger , malgré le froid . m . wang n a ni l assurance ni la placidité qui , à l ordinaire , lui permettent de taper dans le mille . la lunette de visée de son zastava m tremble , la ligne verticale noire et sa perpendiculaire ont la bougeotte . servir le parti . si ses pairs le voyaient en ce moment l image ne cesse de bouger dans la lunette et il a du mal à la stabiliser , bien qu il soit calé . s il fait feu , il risque de la manquer , lui qui ne rate jamais une cible . s il ne la manque pas , m . wang replacera tranquillement l arme dans son étui ; puis il descendra promptement l escalier et s esquivera par la porte de service en imaginant les félicitations , à son retour au nord . son retour ? tient il à prendre le chemin du retour ? là non plus , il n est sûr de rien . il n y a pas que sa main qui hésite . c est que , pour la première fois depuis qu on l envoie en mission à l étranger , il peut se poser la question du retour . il se donne la nuit pour trancher . au cours de la soirée , il aperçoit de nouveau la femme dans une pièce éclairée . elle va et vient . dans la lunette de visée , il l étudie comme une amibe au microscope . et soudain il la reconnaît formellement , parce qu elle vient de faire un geste de la tête pour rejeter ses cheveux en arrière , et parce que ce geste , elle l a fait exactement comme une autre fois , loin dans le temps , et cela ne trompe pas . la certitude qu il espérait , là voilà . il ne ferme pas l oeil de la nuit . au matin , chai sae jin ouvre sa fenêtre vers la même heure . elle prend le temps de s offrir aux lignes verticale et horizontale de la lunette . tire , mais tire donc ! lui souffle le dieu de la normalité . mais non . c en est bien fini des hésitations . il range l arme . peu après , il dévale les marches , longe la rue et sonne au portail de la villa , puis il attend . dans une poignée de secondes , imagine t il , un garde du corps se présentera derrière la grille , l air très méfiant , et , se dit il , je vais lui déclarer sur un ton propre à vaincre ses craintes : il faut que je voie chai sae jin . c est très important . probablement le garde du corps répliquera t il qu elle ne reçoit pas le tout venant . qu il faut montrer patte blanche , donner des gages . prendre rendez vous . à ce moment là , se figure le faux wang , j abattrai mon seul atout . dites lui que je suis un ami de ho nam . ce sésame ne m ouvrira pas tout de suite le portail , relativise t il , mais comme cela ne coûte rien , et qu il veut servir au mieux sa protégée , le garde retournera sur ses pas et disparaîtra à l intérieur du bâtiment . un nouveau moment d attente s écoulera , d autant plus long que je joue gros . et s il ne reparaît pas , se demande t il . si , au lieu de revoir le garde , je suis cerné par des voitures de police sans avoir pu rencontrer ma cible ? et si , moins théâtralement , ma visite se solde par une fin de non recevoir obstinée ? je pourrai toujours griffonner un mot et m expliquer , se rassure t il . il y aura toujours moyen . et , au bout du compte , elle finira par me recevoir . toute la nuit , il a revu une scène d un printemps lointain et tenté d en retrouver les détails . ho nam était son seul véritable ami . depuis qu ils se sont perdus de vue , il n en a jamais eu d autre . oui , durant la nuit , il est revenu en pensée au soir de printemps où il avait accompagné ho nam jusqu à l endroit où son ami avait rendez vous avec une étudiante en langues étrangères . malgré leur amitié , ho nam répugnait à parler de cette relation . il n avait évoqué la jeune femme qu à mots couverts , sans raconter comment ils s étaient rencontrés , et m . wang n avait jamais osé poser de questions . ho nam ne lui avait même pas révélé son prénom . l étudiante était en avance au rendez vous , à la sortie du métro jonsung , et ho nam la lui avait désignée . wang avait planté là son ami , pour échapper aux présentations ; il savait ho nam trop gêné dans ce genre d exercice , et puis , quoi dire ? il avait préféré les laisser à leurs amours . de loin , il avait porté un regard admiratif sur celle qui attendait : charmante , il n y avait pas à dire . c est alors que m . wang l avait vue rejeter ses cheveux en arrière , d une chiquenaude de la tête , exactement comme la femme dans la lunette de visée . comment allait il s y prendre avec elle , maintenant , si tant est qu on le laisse entrer ? quelque temps après la rencontre sur la place , ho nam avait plongé dans un état de tristesse profonde , proche de la dépression . il ne s était confié à m . wang qu au bout de plusieurs semaines . malgré les rendez vous qu il lui fixait par lettre , malgré les coups de téléphone chez elle , son amie restait invisible . elle avait coupé le lien brutalement , sans un mot d explication , ce qui ne lui ressemblait pas . à l autre bout du fil , le père ou la mère assurait qu elle était absente pour le moment . les mois avaient passé . près d un an et demi . cédant aux pressions de ses parents , ho nam avait épousé une jeune femme dont la famille appartenait à la même caste du songbun . puis , après avoir terminé ses études , il avait été envoyé pour trois ans à l étranger , à l ambassade en tchécoslovaquie , et wang l avait perdu de vue . car m . wang , qui se croyait voué lui aussi à la carrière diplomatique , était par la force des choses devenu ce qu on appelle un agent secret ; puis , d agent secret , on avait fait de lui un tueur d élite . et maintenant , le dénouement approchait . si , une fois qu il aurait dit être l ami de ho nam , le garde du corps revenait en annonçant qu on acceptait de le recevoir , il aurait la confirmation que chai sae jin était l étudiante de la station de métro jonsung . le garde le soumettrait à une fouille , cependant que le second ne le quitterait pas des yeux . puis on l introduirait dans une antichambre et c était là qu elle apparaîtrait : très certainement suspicieuse , en même temps que curieuse , se disant que ce visiteur , sans doute un transfuge , était peut être porteur d un message de ho nam . ho nam ! elle le ferait asseoir et lui demanderait qui il était , par rapport à son ancien petit ami . devrait il lui dire d entrée de jeu pourquoi il se trouvait ici , dans ce quartier de séoul ? lui montrer la fenêtre de laquelle la mort l avait guettée ? il avait décidé que oui . on m a envoyé vous tuer et je viens d y renoncer . vous ne devriez plus être en état de m écouter et je devrais être sur la route de l aéroport , avec un faux passeport chinois et la perspective de félicitations . voici la clé d un studio dont la fenêtre donne sur votre rue et permet de viser votre jardin . à l intérieur , une arme prouvera que je ne raconte pas de sornettes . oui , pourquoi ne pas abattre ses cartes tout de suite ? s il avait la moindre hésitation , d ailleurs , m . wang ne serait pas là à sonner à sa porte . oui , il poursuivra ses explications sur le même ton , si bien que chai sae jin sera de plus en plus intriguée . vous appartenez au même service secret que moi dans ma vie précédente ceux qui ont été mes chefs vous ont chargé de me supprimer , mais une raison vous en empêche . une raison ? plusieurs , répondra t il un peu solennellement . il a pesé sa réponse toute la nuit et elle est prête au mot près . plusieurs raisons , mais je ne m étendrai pas dessus . disons que si ma mère n était pas morte récemment , je vous aurais sans doute tuée , hier , quand vous avez ouvert votre fenêtre . votre mère ? c était la dernière personne qui me rattachait au nord . auparavant , je rentrais toujours de mission , parce qu elle et mon père étaient en vie . si j avais trahi , on les aurait expédiés dans les camps . mon père est mort il y a quatre ans , ma mère voici quelques mois . à vrai dire , je voulais fuir depuis longtemps . je n ai jamais voulu devenir un tueur . un agent qui défendait son pays , oui . pas un tueur . il faut que tu mettes un peu les mains dans le cambouis toi aussi , me disaient ils au début . et puis , ça a duré . j accomplissais mes missions avec zèle , pensant que chacune était la dernière . c était tout le contraire qui se passait . ils croyaient que j en réclamais encore . le jour où ils m ont montré votre photo , je me suis demandé s ils ne voulaient pas ma perte . votre perte ? oui , expliquerait il , heureux qu elle le relance . j ai pensé à un piège , car j ai cru vous reconnaître sur la photo . je vous avais aperçue de loin , un jour que j accompagnais ho nam à un rendez vous . ho nam était mon meilleur ami . mon seul véritable ami , en fait . vous savez combien l amitié est un bien rare , chez nous . je pouvais lui parler en confiance , et la réciproque était vraie . après votre évaporation , il était effondré . il ne pouvait pas savoir , bien sûr . votre entourage ne disait rien , sinon que vous le rappelleriez à votre retour , et son téléphone ne sonnait jamais . c est quand ils m ont montré votre photo et expliqué pourquoi vous étiez une cible à abattre que j ai commencé à comprendre était ce vraiment vous ? la ressemblance était troublante . j avais perdu de vue ho nam , et , de toute façon , montrer votre photo à qui que ce soit aurait été une trahison de ma part . ç aurait été dévoiler l objet de ma prochaine mission . j ai eu peur pour moi . était ce un hasard ou était ce un calcul de leur part s ils me confiaient la tâche de vous éliminer ? mes séjours à l étranger ne me laissaient pas indifférent . à mesure que notre corée s enfonçait dans les pénuries et la famine et que nous perdions contact avec les réalités , je voyais une asie dynamique émerger de la misère et faire mentir notre propagande . j étais déboussolé . on m avait parlé d un monde au bord de l abîme au sein duquel notre corée faisait figure de havre de paix , or c était tout le contraire . j aurais aimé changer de vie , et j ai cru qu ils avaient deviné mes pensées . aujourd hui , je viens vous prier de me soutenir . vous avez détruit un avion et pourtant le sud a accepté de vous gracier . je viens de vous épargner , au nom de ho nam , alors permettez moi de vous faire une demande . aidez moi à votre tour à sauver ma peau et à rester ici . à ce moment là , rêve m . wang , chai sae jin esquissera un sourire et lui fera signe de s asseoir . elle préparera un thé et lui demandera quel est son véritable nom , qui ne lui rappellera rien . peut être évoqueront ils les épreuves qu ils ont endurées à l école militaire supérieure pour en arriver là , espions au bord de la route , abandonnés par leur foi , traîtres à une patrie qui les a trompés . ils se remémoreront le passé , le temps où ils ne se posaient pas de questions ; les cours , la formation , tout ce parcours du combattant fondé sur des brimades , cet honneur qui leur était fait de se voir confier un jour des missions délicates . ils parleront de leurs professeurs et instructeurs et peut être , dans leur conversation , passera la figure de cette japonaise timide et très jolie qui a marqué plusieurs promotions d apprentis espions . sae jin se souviendra d elle . une jeune femme qui maîtrisait étonnamment bien le coréen et avait même pris l accent de pyongyang . si douce . des bruits courent sur elle , racontera t il en constatant que sae jin n est pas au courant . on l a fait passer pour morte , mais elle serait la maîtresse d un dirigeant . il a fallu pour cela l enlever une seconde fois , dira t il . la couper de sa vie conjugale avec un coréen du sud kidnappé une quinzaine d années plus tôt . le suicide était un prétexte parfait , mais rien n est certain , relativisera t il , tout reste rumeur . parce qu il saupoudrera la conversation de renseignements de ce genre , chai sae jin comprendra que l homme en face d elle en sait long sur bien des choses et serait une prise de choix pour les services du sud . m . wang n a pas la berlue : les rideaux viennent de bouger . les rideaux de la pièce principale , qui donnent sur le jardin et sur la rue . on l observe de l intérieur . la porte d entrée va s ouvrir bel et bien , laisser passer un garde du corps accaparé par les fenêtres de la résidence , il n a pas fait attention à une auto blanche garée quelques places plus haut et qui , alors que les rideaux bougent toujours , vient de démarrer . et comment pourrait il remarquer , dès lors , que l on baisse une vitre de l auto ? la petite mort qui va l atteindre à la gorge a la forme d une balle qui partira de la voiture dans une fraction de seconde . balle fabriquée quelques mois plus tôt dans une usine d armement du côté de hamh ng . l ouvrière qui surveillait le tapis roulant de la chaîne de fabrication , ce jour là , l a vu passer parmi des dizaines d autres , dont aucune ne connaîtra un destin aussi héroïque : sectionner avec soin l artère carotide d un agent secret sur le point de commettre une faute professionnelle . note . système de castes sociales existant en corée du nord depuis la création de l état . premier épilogue : c est ici , dit setsuko . puis elle reprend , après quelques secondes : non , là plutôt . leurs pas les ont conduits jusqu au fameux pont . elle désigne les broussailles et l étroit sentier qui descend vers la berge . elle lui a si souvent raconté l épisode qu il n a aucun mal à le replacer dans son décor . les types qui surgissent par derrière , bâillonnent la mère et la fille , les jettent dans des sacs puis les portent à bord d un canot à moteur . au bas du chemin , jim selkirk imagine l embarcation en attente . les cigales devaient faire exactement le même tintamarre , ce jour d août fatidique , il y a vingt six ans , et pourtant ce ne sont plus elles aujourd hui qui chantent mais leurs descendantes les arrière arrière petits enfants de celles qui , par leur tintamarre , étouffèrent les gémissements et les coups . cela ne tient donc qu à ça , songe selkirk en se débarrassant de son mégot , que le courant emporte lentement vers l embouchure . un canot masqué par les roseaux ; deux gredins ; et le tour est joué , vous entrez dans l histoire . alors lui vient l envie d éclater de rire , et il le ferait volontiers s il était seul , mais sa femme est là , à l endroit où le petit convoi de ses jours a déraillé , lors d un été lointain . et , peut être parce qu il la sent au bord des larmes et veut lui redonner l occasion de sourire , il choisit ce moment pour lui dire ce qu il a gardé pour lui , depuis trois semaines qu il l a retrouvée . je ne t ai pas raconté ce que j ai appris quand ils m ont détenu pendant quelques jours à la base américaine , près de t ky j en ai honte et en même temps c est tellement ridicule que ça m amuse : mon unité , quand j étais sur la ligne de démarcation , mon unité sur le point d être envoyée au viêt nam , eh bien elle n est jamais partie . elle n a pas bougé d un millimètre je m étais fait un mouron de tous les diables pour rien pour une rumeur , j ai fait la malle et passé trente huit ans chez les rouges toi , au moins , tu peux te dire que tu as atterri là bas contre ta volonté , mais moi j ai enduré les brimades de ce salaud de cardona , j ai appris pendant des années des pages entières de slogans , reçu des coups de trique et des coups de trique , j ai eu envie de me flinguer un nombre de fois incalculable si on décernait un prix nobel de la plus magnifique des conneries , j aurais mes chances , non ? mais , après tout , sans les types qui t ont enlevée ici , je ne t aurais pas rencontrée , alors tout finit bien . tu en aurais rencontré une autre là bas , si je n avais pas été enlevée . ils t auraient marié de toute façon , comme ils ont fait pour richard moi aussi , j ai ma part de bêtise qui a coûté cher . j ai choisi le mauvais itinéraire . si nous n étions pas passées par celui ci , tout ça pour m acheter une glace , je ne t aurais pas connu . si maman n avait pas disparu , je me dirais que je lui dois une fière chandelle , à cette glace crois tu qu il existe sur terre beaucoup d êtres essentiels dont on ne fera jamais connaissance parce que , à un certain moment , on n a pas eu envie de manger une glace ? elle rit , puis enchaîne : je suis heureuse d être revenue ici . heureuse que tu m aies enfin rejointe . au fond , je pourrais remercier mes ravisseurs , et cet endroit pourrait être marqué d une croix blanche , s il n y avait ma mère . regarde : nous marchions de ce côté . il faisait chaud . nous discutions du dîner . qu est ce qui ferait plaisir à ton père , ce soir , m a t elle demandé . et puis plus rien . ce sont ses derniers mots . il a eu la chance de te revoir avant de mourir , ton père . tu as pu partager ses six derniers mois . quand je suis revenue à cet endroit pour la première fois , c est peut être idiot mais j ai demandé silencieusement pardon à ma mère . le pire était de rentrer saine et sauve , avec les enfants , en ignorant tout de son sort . cette obstination des coréens à soutenir qu ils ne l ont pas enlevée au fond , dans tout ça , elle est la seule perdante . elle a été effacée . où ? comment ? c est le plus insupportable , ne pas savoir . en mer , au large , sans doute . je ne peux plus regarder la mer . je ne serai plus jamais vraiment heureuse , jim , il faudra que tu te fasses à cette idée . là bas , loin du japon , ça pouvait aller . je gardais un petit espoir . mais quelques jours après mon retour , tout le poids d avoir survécu m est tombé dessus . j étais libre , j étais au japon , mais aussi malheureuse qu à mon arrivée en corée . au moins , les premiers temps , à pyongyang , j avais naoko , c était inestimable tu as vu comme sa fille lui ressemble ? j ignore pourquoi ils l ont fait venir à l aéroport , à notre départ j étais bouleversée , ce jour là . je pensais à toi , je me demandais quand tu nous rejoindrais . deux ans quelques mois de plus et j aurais fini alcoolique . ils m auraient eu à l usure . il faut que j arrête définitivement de boire , maintenant . surveille moi . à certaines heures , je ferais n importe quoi pour un verre . je crois qu ils m ont laissé partir parce que je ne leur servais plus à rien . ils voulaient juste un prétexte pour ne pas perdre la face . cette opération aux hanches , en chine , a été une aubaine . ce dont j avais le plus peur , c étaient des américains . je savais qu ils ne feraient pas de cadeau à un déserteur . à cause de leur irak et de leur afghanistan , aujourd hui . le gouvernement japonais a fait tout ce qu il a pu pour moi : la cour martiale n a été qu une formalité , comme ils te l avaient promis . mais quelle trouille j avais pendant ce temps , ignorant tout des tractations et puis , pendant ces quelques jours d internement , je n ai rien bu . mon esprit s est éclairci . je voulais vivre libre pour vous , c est tout . je veux survivre à tout ça , on va y arriver . je veux survivre le plus longtemps possible . c est presque mot pour mot ce que m a dit mon père quand je suis revenue et qu il a fait la connaissance des enfants ce n était pas vraiment lui que je retrouvais , mais un homme qui , dans un passé lointain , avait été mon père tu veux dire que je ne suis plus vraiment le même , moi non plus , après deux ans d attente ? mais non , ce n est pas ce que je voulais dire , tu le sais bien on ignore tout de la destinée d ulysse dans les années qui ont suivi son retour à ithaque ; sans doute homère ne savait il pas raconter le quotidien d un roi dans son palais . voilà ce qui attend jim selkirk : donner une suite à l odyssée . ulysse redevient m . tout le monde . il est enfin le personne qu il disait être au cyclope . le zinzin des cigales couvre le silence du couple comme il a couvert ses paroles un peu plus tôt . un homme et une femme cheminent vers leur palais de nattes de paille et de cloisons coulissantes . et les cigales chantent . chantez , harpies , choeur infernal qui couvrit naguère l enlèvement de setsuko okada et de sa mère ! chantez , par cette après midi brûlante d ithaque . chantez , comme vous chanterez longtemps après la fin des hommes ! second épilogue : en bas coule la kamo large et peu profonde , torrent de montagne en plaine . temps à l orage , ce soir de septembre . le tohkasaikan est un restaurant chinois un rien compassé , au sommet d un édifice de style colonial espagnol avec des pincées de gothique . s il n y avait la pluie , certains s installeraient sur le yuka , la terrasse où quelques tables prennent l eau . l orage plante ses harpons sur les monts de l est , sombres comme des baleines . sa canonnade intermittente fait vibrer les vitres du cinquième étage . la jeune femme que noboru ikeda a invitée à dîner doit avoir trois ou quatre ans de moins que lui , évalue t il . dans les vingt six , vingt sept . quand un médecin et une infirmière dînent ensemble pour la première fois , ils ne parlent pas travail , ils oublient l hôpital et leurs collègues . comme si ky to , en contrebas de cette salle à l atmosphère feutrée , n existait plus . comme si shij d ri , avec son flux d automobiles rincées par l averse et la lumière des phares , n était plus qu un souvenir . noboru ikeda pose des questions qu il n a encore jamais posées à la divinité assise à sa table , qui esquive en souriant , ou lève un coin du voile . pourquoi portez vous un prénom coréen , si votre mère est japonaise et votre père américain ? amusée par son jeu , eun ok éclate parfois d un petit rire qui réveille les serveurs en cours de pétrification . je ne suis pas vraiment japonaise et pas non plus américaine . vous n y êtes pas du tout . et je n ai pas été adoptée non plus . je suis arrivée au japon , le pays de ma mère , il y a une dizaine d années . j avais alors dix sept ans . à l époque , je ne connaissais pas un mot de japonais , mes parents avaient toujours parlé coréen entre eux . nous continuons d échanger ainsi entre nous , encore qu avec ma mère , j ai pris l habitude du japonais . il est étrange d apprendre soudain , quand vous êtes adolescente , que votre mère n est pas coréenne et vous a toujours caché sa langue maternelle . à notre arrivée ici , je ne comprenais rien de ce qu elle disait aux autres . il est étrange de ne rien comprendre de sa langue maternelle . elle vous avait caché ça tout ce temps ? eun ok tire de son portefeuille une photo noir et blanc , passablement jaunie , qu elle lui tend : deux adultes en tenue de bain et un bébé , sur une plage . c est où ? au bord de la mer ? non . l accès à la mer nous était formellement interdit . c est une petite plage réservée aux étrangers , au bord d un lac en fait , noboru , j ai passé les dix sept premières années de ma vie en corée du nord voilà : vous connaissez mon secret . je n en tire aucune espèce de gloire , au contraire . je préfère le cacher . cela demande tellement d explications le bébé sur la photo , c est moi , et la femme qui se penche sur lui , c est ma mère , et l homme qui fume , mon père américain . tout le monde a l air heureux , non ? détendu . la femme , à l arrière plan , c est une philippine ; elle avait été kidnappée et envoyée de force en corée du nord comme ma mère , née à sadogashima , enlevée par hasard , en . quant à mon père , c est encore une autre histoire à mon arrivée au japon , tout m a paru terriblement difficile . comme si un informaticien avait effacé les données emmagasinées en moi depuis ma fabrication ou les avait rendues inutilisables . les années que j avais vécues étaient devenues obsolètes . je vous jure que je n exagère pas . elle sourit , mesure son petit effet . la pluie crépite sur la terrasse , martèle les toits de gion alors que l orage étincelle plus à l est et au nord , sur demachi , higashiyama . nous manquions de presque tout , là bas , et pourtant c est là bas que les gens parlent ma langue . c est là bas que j ai passé mon enfance . je n y ai pas été malheureuse , parce que je n avais aucun point de comparaison . disons que , pour nous , le monde extérieur n existait pas . la radio et la télévision nous répétaient qu ailleurs tout était dur , inhumain , et je le croyais , comme tout le monde . on nous disait que nous étions à l abri . mon enfance s est construite sur ces mensonges , mais je n étais pas à plaindre . j ai eu des parents aimants , des conditions de vie correctes . mon père travaillait ils lui ont confié plusieurs choses il a même été acteur . les gens le reconnaissaient quand nous sortions nous promener ensemble , au bord du fleuve , et nous , ses enfants , nous pensions qu il était devenu un personnage important je n avais pas les mêmes jouets que mes camarades . les miens étaient plus robustes , et souvent plus beaux que les leurs . j ai même eu droit , à un anniversaire , à une poupée japonaise ma toute première rencontre avec la terre de ma mère elle me semblait si exotique , avec son yukata à fleurs à mon arrivée ici , il y a dix ans , j ai eu l impression d être emportée brutalement par une avalanche . je me suis découvert une famille japonaise et tout un monde dont je n avais pas soupçonné l existence les premiers temps , j en ai beaucoup voulu à mes parents . j ai cru que je n y arriverais pas . je ne comprenais pas vraiment les raisons de notre départ brutal j ai même envisagé de retourner vivre là bas . mais quoi ? sans ma mère , sans mon frère ? maman me parlait le plus possible japonais . elle m aidait tous les soirs à apprendre l écriture , pour que je puisse m intégrer rapidement la mairie de la commune lui avait proposé un emploi de gratte papier . sur l île , et qui plus est dans la petite ville où elle avait grandi , vous n êtes vraiment pas dans le coeur battant du japon t ky paraît à des années lumière et pourtant , rien n a été facile . en vingt cinq ans , le pays avait tellement évolué , disait elle . tout avait à peu près le même aspect et tout était différent . elle s est longtemps sentie étrangère , elle aussi . les marques auxquelles elle était habituée , les produits , les emballages , tout avait changé ou presque . y compris la langue , les expressions . son japonais , qu elle n avait pas pratiqué pendant si longtemps , lui paraissait désuet . grippé . le japonais qu on entend à l hospice , comme elle disait pour plaisanter . sans parler des sigles , des lois et des réglementations qu elle ne connaissait pas . elle ne nous l a jamais dit directement , mais je crois qu au début , elle regrettait d avoir quitté la corée . pourtant , elle n y retournerait sous aucun prétexte . quand il est question de corée à la radio ou à la télé , elle éteint ou change de programme . mon père , lui , n est pas un intellectuel , mais il a un grand sens pratique . il s adapte , c est étonnant . trente huit années de corée lui ont durci le cuir . je crois que , paradoxalement , il a eu moins de difficultés que ma mère à se faire à sa nouvelle vie japonaise . il avait déjà appris le coréen ; à cinquante cinq ans passés , il s est mis au japonais . on lui a trouvé un emploi dans un musée , où il s est occupé de la boutique de souvenirs . il s est vite fondu dans sa nouvelle vie . sur ces entrefaites , l orage cesse . noboru ikeda propose de marcher au bord de l eau , ou alors dans ponto ch ? ils avancent vers la caisse , il règle , puis ils attendent le vieil ascenseur otis . dehors , l air est devenu respirable , ou est ce l effet de la conversation ? eun ok se sent plus légère d avoir vidé son étrange sac le médecin et l infirmière descendent vers la berge , qu un héron inspecte à pas comptés . le seul problème de mon père , c est l angoisse qu on le reprenne . comme ma mère , il a peur du moindre bateau . mon père fuit le rivage . il vaudrait mieux que mes parents ne vivent plus sur cette île , mais plutôt quelque part dans l intérieur , comme ici . je ne cesse de le leur répéter . de toute façon , les phobies de mon père ne s arrêtent pas là . il ne veut surtout pas avoir d adresse internet , par exemple , de crainte de recevoir de leurs nouvelles . là haut , je connais ce café . vous avez encore un peu de temps ? elle consulte sa montre nord coréenne , pour ne pas accepter trop vite . vingt et une heures quarante . oui . au même instant , il est dix neuf heures quarante à la pendule de la réception , à l hôtel ramada ulaanbaatar , où ils sont arrivés après avoir été accueillis à l aéroport par un secrétaire de l ambassade . la rencontre est prévue dans une heure . un dîner à l hôtel , en tête à tête avec elle . tête à tête ou presque , car leur petite fille ne parle pas un mot de japonais . un interprète sera là . le consul du japon a insisté jusqu au bout pour qu il ne soit pas nord coréen ; en vain . et puis seront présents , leur a t on dit , trois nord coréens qui accompagnent la petite . pendant que son mari se repose , fatigué par le vol , mme tanabe sort faire quelques pas autour de l hôtel , à la nuit tombante . des ruelles terreuses , pas loin de là , des palissades , et puis des yourtes qui fument , pareilles à de vieilles dames assises en tailleur . des avenues tracées au cordeau . que cette ville est étrange , se dit elle , et cette pensée projette une ombre : que ma vie est étrange ! elle considère les lumières de ce pays où elle n aurait jamais cru mettre les pieds un jour et se dit que dans peu de temps , ici , dans oulan bator , elle va rencontrer la fille de naoko . la fille de naoko ! elle est déjà là , quelque part dans cette ville un peu plus tard , dans la chambre d hôtel , tandis que son mari se peigne pour paraître devant sa petite fille , mme tanabe observe la rue par la fenêtre . c est donc ça , une ville neutre , songe t elle au souvenir des mois de négociations avec les coréens . il a fallu trouver un terrain neutre pour la rencontre . elle pense avec effroi que dans quelques heures , ce sera terminé . on leur aura présenté leur petite fille et ils ne la reverront sans doute jamais , étant donné leur âge . les coréens ne voudront jamais qu elle leur rende visite au japon . elle ne connaîtra pas la terre natale de sa mère . que ma vie est étrange , se répète mme tanabe . j aurais tant aimé qu elle soit différente naoko frôler ici notre ascendance et ne rien apprendre sur notre fille maintenant , une crainte inattendue l envahit , dont elle fait part à son mari : et si ce n était pas la fille de naoko , mais n importe qui d autre ? une jeune actrice ? une espionne ? comment savoir si c est la vraie ? son mari tente de l apaiser , sans opposer d argument convaincant . tu as trop d imagination , lui répond il tout en pensant : et si elle avait raison ? un quart d heure passe , en silence , puis le téléphone sonne . le mari décroche . c est le secrétaire d ambassade , pour dire qu ils sont en bas . ils sont tous en bas , répète t il . avec les nord coréens et soon hwi , l enfant de naoko . le secrétaire les a prévenus : ils la surveilleront . surtout , ne lui posez aucune question sur votre fille . de la réussite de cette première entrevue dépendra la possibilité d une seconde , plus tard . ne la mettez jamais dans l embarras . ne l invitez pas au japon . n oubliez pas qu elle ne vous connaît pas . vous êtes des étrangers pour elle , a fortiori des japonais . toute son enfance , on lui a ressassé que les japonais ont semé souffrance et misère en corée . et puis , sans doute en sait elle beaucoup moins que vous ne le pensez sur sa mère . mme tanabe tremble , elle qui se croyait prête . ils sortent de la chambre et appellent l ascenseur . nous vous attendons dans le hall , dans un salon , a dit le secrétaire au téléphone . j ai réservé une table au restaurant de l hôtel . et si ce n est pas notre petite fille , reprend mme tanabe face à son époux qui chasse les doutes d un geste de la main , comme des mouches , allons nous ne représentons aucun enjeu pour eux . nous , non , riposte la mère , mais le japon ; et toute l aide , tout le riz qu on peut leur livrer , y as tu réfléchi ? non , il n a pas pensé au riz . allons , objecte t il de nouveau , comme si ce petit mot avait la faculté de ramener sa femme à la raison . elle s aperçoit qu elle a oublié une partie des cadeaux et retourne à la chambre . elle n est plus pressée . on risque de leur présenter n importe qui , tout comme on leur a déjà soumis de fausses preuves de la mort de naoko . faut il vraiment assister à cette mascarade ? son mari l appelle . qu est ce que tu fais , vas tu venir ? il s impatiente . l ascenseur , de nouveau . le bouton rez de chaussée . et pendant qu il descend , une idée vient à la mère , braver l interdit , poser tout à trac des questions sur naoko , mais son mari la dissuade , tu es trop nerveuse , elles ne seront même pas traduites , tes questions . ne fais pas ça . quand la porte s ouvre , ils ne voient qu une allée bordée de plantes vertes . le hall est désert . avance , qu est ce que tu fais ? à droite , dans un salon qu ils n ont pas remarqué tout de suite , un groupe de personnes se lève et vient à leur rencontre . mme tanabe cherche des yeux la jeune fille . la voit . c est le portrait craché de naoko . c en est si incroyable qu elle s agrippe à son mari . le nez , les yeux , ce sourire peureux , cet air sage ! ses doutes s envolent dans l instant . voilà la fille de leur fille . si jeune , si menue . la mère a l impression que le temps bobine en arrière ou bien n a pas passé depuis un soir lointain , à niigata . le soir tombe sur la maison aux vitres embuées derrière lesquelles elle épluche un daikon et quelques autres légumes pour le dîner , en écoutant les nouvelles . collision entre deux pétroliers géants au large de l afrique du sud , visite du premier ministre israélien au président carter ; tempêtes de neige dans le t hoku où des trains sont bloqués par des congères . le monde peut s emballer , se dérégler ; pour mme tanabe , elle est enfin de retour . comme si , dans ce hall , venait de coulisser la porte d entrée avec son raclement caractéristique , pour la laisser passer : naoko tanabe salue son petit frère , monte directement dans sa chambre et sa mère soupire , puis l interpelle , sur le ton de la réconciliation : ton cours de badminton s est bien passé ? viens me voir , naoko . descends , allez redescends de ton nord glacé , je t en prie . je ne suis plus fâchée . j ai eu trente cinq ans pour me calmer , tu sais . alors viens . viens voir maman . août décembre postface parfois , je regarde les photos noir et blanc , peu nettes , des victimes de tous ces enlèvements . doina bumbea , mélancolique , soga hitomi enfant , et sa mère ; charles r . jenkins à son arrivée au japon après trente huit ans en corée du nord , descendant d avion en s aidant d une canne , avec son épouse , soga hitomi , à son côté . arimoto keiko . chimura yasushi retrouvant son père au pied de l avion après vingt quatre ans d absence . hasuike kaoru , okudo yukiko , matsumoto kyoko et yokota megumi , enfant aussi , avant son enlèvement . puis megumi dans le parc de l école militaire supérieure où elle n avait d autre choix que de donner des cours à de futurs espions . megumi posant aux côtés d un sud coréen auquel on l a mariée . ce jour d août , elle est en jupe longue et chemisier blanc , il fait beau et le couple se tient fièrement sur la place du retour triomphal , devant le grand arc . et les parents de megumi , yokota shigeru et sakie , qui n ont pas eu d autre choix que d attendre et d espérer . ce roman est dédié à toutes ces personnes . plusieurs ouvrages et films documentaires ont servi de base à certaines scènes et m ont permis de donner corps aux personnages d éclipses japonaises , qui sont devenus , au bout du compte , des personnages de fiction . livres charles robert jenkins , avec jim frederick , the reluctant communist . my desertion , court martial , and forty year imprisonment in north korea , university of california press , . kim hyun hee , the tears of my soul , william morrow co , . committee for human rights in north korea , taken ! north korea s criminal abduction of citizens of other countries a special report , . blaine harden , rescapé du camp . de l enfer nord coréen à la liberté , belfond , . barbara demick , vies ordinaires en corée du nord , albin michel , . arnaud duval , le dernier testament de kim jong il , michalon éditeur , . kang chol hwan , avec pierre rigoulot , les aquariums de pyongyang . dix ans au goulag nord coréen , robert laffont , . kim young ha , l empire des lumières , éditions philippe picquier , . hwang sok yong , princesse bari , éditions philippe picquier , . baek nam ryong , des amis , actes sud , . paul fischer , une superproduction de kim jong il , flammarion , . gong ji young , dans les affres de l écriture , in brèves , no . films documentaires patty kim et chris sheridan , abduction . the megumi yokota story , . daniel gordon , crossing the line , . lionel de coninck , sur la piste des françaises kidnappées par la corée du nord , . je tiens à remercier pour son témoignage le sergent charles r . jenkins , rencontré en décembre à ry tsu , sur son île , sadogashima . notre discussion ne m a apporté sur le coup rien que je n avais déjà lu , et cependant , en le quittant , je savais que ce livre se ferait . charles jenkins avait engendré jim selkirk . je remercie aussi pour leurs conseils et leurs indications christina et eléna , premières et fidèles lectrices , et puis sekiguchi ryoko , hijikuro ayumi , les professeurs et traducteurs matsuda hironori , mino hiroshi et mme baek seonhee , de même que , à la villa kujoyama , kotera masako et okano arata , pour leur aide et leurs suggestions amicales , sans oublier l institut français , qui m a permis de séjourner en à la villa kujoyama , à ky to . c est de là que j ai pu entamer mes recherches et me rendre sur la côte de la mer du japon , puis à sadogashima , où avait été enlevée celle qui , dans le roman , est setsuko . e . f .