gabriel ferry louis de bellemare le coureur des bois ou les chercheurs d or hachette , paris created : issued : roman d aventures deuxième partie le coureur des bois deuxième partie chapitre premier ou les chacals veulent avoir la part des lions . dans le tumulte des scènes terribles qui viennent de se passer , fabian , bois rosé et le chasseur espagnol avaient complétement oublié pendant quelques instants la disparition de baraja et d oroche . on a suffisamment entrevu les pensées secrètes qui germaient dans le coeur des deux vauriens , quelque temps avant la catastrophe grâce à laquelle ils se trouvaient séparés de leurs compagnons : il est facile dès lors de pressentir leurs dispositions mutuelles quand ils vont se trouver seuls . le premier coup de carabine qu ils entendirent en fuyant c était celui qui venait d abattre le cheval de don estévan avec ses deux cavaliers eut un joyeux retentissement au dedans de leur coeur . un des possesseurs du secret merveilleux était sans doute réduit au silence de la mort . l autre n allait pas tarder probablement à porter son secret dans un monde meilleur , où l on n a plus souci de l or de la terre . quand tous deux s étaient vus à l abri derrière les rochers escarpés fermant l enceint du val d or du côté de l ouest , ils n avaient pas perdu de temps à s éloigner du lieu qui avait failli leur être si funeste . cette chaîne des rochers s abaissait dans la plaine en une inclinaison assez douce , et se rejoignait aux montagnes brumeuses comme un contre fort jeté sur leurs flancs . en suivant cette espèce de rempart , il fut facile aux deux aventuriers de gagner les retraites impénétrables de la sierra . ils ne tardèrent pas à faire halte dans une gorge profonde au fond de laquelle , cachés par les vapeurs suspendues au dessus de leurs têtes , ils se trouvèrent complétement en sûreté . là , un flot de joie inonda leur coeur , et les sensations qu ils éprouvaient furent d abord trop vives pour leur permettre d échanger un seul mot pendant le premier moment . permettez moi , seigneur oroche , dit baraja , qui recouvra le premier la parole , de vous féliciter d avoir échappé aux carabines de ces intraitables tueurs de tigres . d autant plus volontiers , seigneur baraja , que , si vous aviez eu le crâne fracassé d une balle car ces diables incarnés ont un faible pour viser toujours les gens à la tête , il vous eût été difficile de me faire agréer vos compliments , et que je suis fort aise de vous voir vivant . en quoi oroche fardait un peu la vérité . dans le fond de sa pensée , et sans trop se rendre compte pourquoi , il eût presque mieux aimé rester seul . le voisinage d un trésor fait naître assez ordinairement le désir de la solitude . peut être les compliments de baraja n étaient ils pas plus sincères que ceux d oroche , et nous doutons que l habitude des chasseurs de tigres de viser leurs ennemis à la tête lui eût paru aussi fâcheuse qu au gambusino , si celui ci leur eût servi de but . le fait est que , par suite d une conformité d idées , source de leur étroite amitié , les deux drôles devinrent tout à coup rêveurs . l explosion d une carabine , répercutée par l écho des montagnes , interrompit leur rêverie . c est le second coup de fusil qui trouble le calme profond de ces solitudes . le premier a dû briser le crâne de diaz , et il me serait bien douloureux de penser que le second a terminé les campagnes de don esté van de la même façon , s écria oroche , qui dissimulait assez mal son vif désir de demeurer seul possesseur du secret du val d or . je le conçois , répondit avec distraction baraja ; ces solitudes sont effrayantes pour deux hommes isolés comme nous allons l être à présent . caramba ! pensa oroche , mon ami baraja , quoi qu il en dise , me trouverait il encore de trop avec lui ? pourquoi donc armez vous votre carabine , seigneur oroche ? demanda vivement baraja à son ami . sait on ce qui peut arriver dans ces déserts ? voyez vous , il faut être prêt à tout . vous avez raison , on ignore ce qui peut advenir . en disant ces mots , baraja fit également jouer la batterie de son arme et se tint sur la défensive . ah çà ! qu allons nous faire maintenant ? dit oroche . sommes nous assez forts pour déloger de leur forteresse ces trois endiablés chasseurs ? non . eh bien , il nous faut retourner au camp , répondit baraja , et revenir en force faire main basse sur les usurpateurs des trésors étalés dans le vallon que nous n avons fait qu entrevoir . partons donc au plus vite , s écria oroche avec impétuosité . nous n avons pas une minute à perdre , ajouta baraja . mais ni l un ni l autre ne bougèrent , par la raison toute simple qu oroche , pas plus que son ami , ne se souciait d ouvrir la voie du val d or aux vautours rapaces qu ils avaient laissés au camp . ils pensaient avec raison que les trois chasseurs , dussent ils emporter chacun son poids en or , en laisseraient toujours plus à celui des deux qui survivrait à l autre que si toute la troupe des aventuriers , guidée par eux , venait fondre sur cette riche proie . tous deux se représentèrent en frémissant ce val d or , encore vierge , aux lueurs éblouissantes , envahi , profané par leurs avides compagnons , ne gardant sur sa surface souillée que la trace impure de leur passage . comme les chacals affamés qui guettent la retraite du lion repu pour dévorer les débris qu il a dédaignés , oroche et baraja , sans l avouer , voulaient chacun être seul à profiter du départ des chasseurs dont ils fuyaient tous deux la présence . écoutez , dit baraja , je vais être franc avec vous . quel mensonge va me conter ce drôle ? se dit oroche tout bas . je n attendais pas moins de votre loyauté , reprit il tout haut . vous craignez qu en retournant au camp avec moi nous ne soyons découverts dans notre fuite . vous êtes d une pénétration qui m étonne , répliqua oroche . c est tout naturel , continua baraja d un ton dé bonhomie charmante ; deux hommes attirent plus l attention qu un seul . on ne lit pas plus clairement dans la pensée d un homme , répondit à son tour oroche avec tant d abandon que baraja en fut un instant effrayé . eh bien , puisque vous partagez si parfaitement mes idées , vous partagerez aussi mon avis , fit baraja . je le goûte déjà sans le connaître ; je n ai jamais confiance à demi dans mes amis . est ce à dire que vous vous en défiez toujours complètement . oh ! seigneur baraja ! s écria oroche en se drapant d un air de candeur offensée dans le haillon qu il appelait un manteau , je pèche constamment par l excès contraire . je pense donc que , pour gagner le camp avec moins de danger d être aperçus par les chasseurs qui visent toujours à la tête , il est prudent de prendre chacun un chemin différent . vous parlez d or , seigneur baraja . c est l influence du terroir , et je m empresse de vous donner l exemple . un instant , dit oroche , et où nous rejoindrons nous ensuite ? a la fourche de la rivière . le premier arrivé attendra l autre . et l attendra t il longtemps ? demanda oroche avec une naïveté parfaitement jouée . cela dépendra de l impatience du premier arrivé et du degré d affection qu il aura pour son ami . diable ! reprit oroche , ce serait alors , au cas où j arriverais le premier , et où par malheur une chute dans un précipice ou une balle vous empêcherait de me rejoindre , me condamner à attendre jusqu au jugement dernier . cet excès de dévouement de votre part n a rien qui m étonne , répondit baraja d un ton pénétré ; mais je ne saurais l accepter . l amitié même doit avoir ses limites . si cela vous convient , nous fixerons une heure d attente , après quoi . . . . le premier arrivé regagnera le camp en pleurant son ami . là dessus les deux drôles prirent en sens oblique un chemin à angle divergent , marchèrent quelque temps à la vue l un de l autre , et ne tardèrent pas à disparaître chacun de son côté au milieu du brouillard éternel des montagnes brumeuses . quand baraja eut perdu de vue le gambusino , dont la brise du matin faisait frémir le manteau comme les haillons qui servent d épouvantail au milieu d un champ de blé , il s arrêta et examina les lieux . ce n était pas afin de chercher le chemin le plus court pour arriver à la fourche de la rivière . nous ne surprendrons personne en disant qu il ne songeait pas plus à regagner le camp qu à revenir se livrer aux chasseurs qu il fuyait . baraja n était pas si simple : il cherchait tout bonnement un endroit commode et sûr pour faire une courte sieste , en laissant oroche se morfondre à l attendre au rendez vous convenu . l avide chercheur d or ne voulait pas trop s éloigner cependant : il comptait presque sur quelque faveur inattendue de la fortune qui lui ouvrirait ce nouveau jardin des hespérides , objet de sa convoitise . mais baraja comptait sans les trois formidables hôtes du désert et sans la sympathie de son ami , et l on sait qu en pareil cas on est forcé de compter deux fois . non loin de lui , un enfoncement dans un rocher , dont le fond était tapissé de longues herbes sèches , s offrit à ses regards . baraja descendit de son cheval , le débrida pour qu il pût paître à l aise , tira d un petit sac de cuir suspendu à sa selle une poignée de farine grossière de maïs , et , avec quelques gouttes d eau versées de son outre dans une calebasse , il eut bientôt composé un frugal déjeuner . étendu sur sa couche et roulé dans son manteau , il s était en vain flatté de dormir un instant : sous ses paupières fermées , l or du vallon jetait des étincelles qui chassaient le sommeil ; des feux follets semblaient danser devant lui comme pour l inviter à les suivre . puis enfin une soudaine et terrible pensée le fit tressaillir : peut être oroche guettait il un assoupissement passager pour venir le surprendre et se défaire de lui . baraja se leva , il regarda attentivement tout autour ; mais la solitude et le silence régnaient partout , et le vent du désert murmurait seul son chant plaintif . bah ! se dit il en se recouchant , oroche m attendra cinq minutes , puis il ira au . . . . baraja interrompit sa phrase commencée ; la brise venait de lui apporter un hennissement de cheval bien distinct . oh , oh ! pensa t il , oroche serait il resté dans ces montagnes pour ne pas s exposer à m attendre là bas jusqu au jugement dernier ! baraja brida promptement son cheval et s élança en selle , la carabine au poing . il n eut pas marché quelques minutes , qu il aperçut presque sous ses pieds un spectacle aussi inquiétant qu inattendu . l endroit où il était arrivé était un large pont d une seule arche , jeté par la nature sur une des ramifications de la rivière , dont un des deux bras se frayait un passage à travers la chaîne des montagnes brumeuses . ce courant d eau , peu large et peu profond , disparaissait sous la voûte du pont , et allait , après avoir parcouru un long espace sous terre , former et alimenter le lac près du val d or . un canot d écorces de bouleau , monté par deux hommes , suivait le cours de l eau , et , par une chance sans doute heureuse pour l aventurier , au moment où il jetait un regard surpris sur ces deux personnages , leur embarcation disparaissait sous l arche du pont . baraja eut cependant le temps de considérer en détail l étrange costume de ces inconnus , qu on verra jouer avant peu un rôle aussi marquant que terrible . il semblait que ces lieux jusqu alors si déserts fussent tout à coup devenus le rendez vous d un des individus de chaque classe d hommes qui parcourent les déserts américains . baraja n était pas au bout de ses émotions et de ses surprises . a peine les deux sinistres navigateurs venaient ils de disparaître , qu une nouvelle source de terreur s ouvrit devant le chercheur d or . inquiet du hennissement qu il avait entendu , baraja se remit à regarder autour de lui . il était temps . au milieu de la brume , un homme , la carabine à la main , s avançait de son côté , le canon de son arme dirigé contre son corps . cet homme n était pas méconnaissable à ses yeux . c était oroche . baraja se jeta à bas de cheval pour se dérober au coup qui le menaçait et viser lui même plus à son aise . un éclat de rire de son ami arriva jusqu à lui avec ces mots : vive dieu ! seigneur baraja , vous ressemblez si bien de loin à cuchillo , que j allais commettre sur votre personne une erreur que j aurais déplorée . . . . jusqu au jour du jugement ? interrompit baraja avec ironie . et peut être au delà . mais , seigneur baraja , si , maintenant que nous sommes en pays ami , nous désarmions , que vous en semble ? volontiers , reprit baraja , qui ne se souciait pas plus que son ami d un duel périlleux qu il pouvait remplacer plus tard par un guet apens . et tous deux , rejetant leur carabine sur l épaule , s avancèrent l un vers l autre , mais dans l attitude d une paix armée . qui diable eût pu se douter que vous fussiez là ? s écria oroche . et vous donc ? dit baraja . l air des montagnes m est si salutaire ! répliqua impudemment oroche . et moi , un étourdissement subit m a empêché de poursuivre ma route , j y suis fort sujet . . . . à ces étourdissements , reprit baraja d un ton dolent . les deux dignes associés convinrent que chacun de son côté avait les plus valables motifs pour ne pas s éloigner seul du val d or , et se jurèrent de nouveau un dévouement à toute épreuve . puis baraja fit part à oroche de la rencontre singulière qu il venait de faire . vous voyez , ajouta t il , que notre intérêt exige plus que jamais que nous restions unis . retournons au camp tous les . deux ; plus tard vous reviendrez respirer l air des montagnes . vous n avez plus d étourdissement ? c était le chagrin de vous quitter . en route ! un nouvel incident retarda le départ des deux coquins . de l endroit où ils avaient fait halte en se rejoignant , un étroit sentier , frayé par les chamois , se dirigeait en serpentant sur les hauteurs . il était facile en le suivant , de passer inaperçu dans les rochers derrière le tombeau de la pyramide , et de reprendre la plaine loin des yeux ou du moins hors de la portée de la carabine de bois rosé et de pepe . prenons ce sentier , dit oroche à baraja . pourquoi hésiter plus longtemps ? veuillez me montrer le chemin , et je vous suis . je n en ferai rien , je me pique de trop de politesse pour cela , par dieu ! oh ! reprit oroche , entre amis fait on tant de façons ? mon cheval est craintif , seigneur oroche , et j ai la vue basse . d honneur , vous me rendrez service en passant le premier puisque ce sentier est trop étroit pour contenir deux cavaliers de front . voyons , soyez franc , vous ne vous souciez pas de retourner au camp , même ensemble , fit baraja . ni vous plus que moi . vous voudriez me voir à tous les diables , seigneur oroche ? et vous , vous voudriez m y envoyer , seigneur baraja . baraja fixa sur son compagnon un regard ironique . ne le niez pas , seigneur oroche , dit il , vous ne voulez me faire passer le premier que pour me lâcher par derrière un coup de carabine . oh ! qui peut vous le faire supposer ? répliqua oroche . eh ! parbleu ! le désir que j ai moi même de me débarrasser de vous . votre franchise excite la mienne , reprit le gambusino aux longs cheveux . j ai osé concevoir cette idée meurtrière ; mais je réfléchis que , lorsque je vous aurais tué , je n en serais pas plus fort contre cet enragé canadien , et j y renonce . et moi aussi . jouons cartes sur table , continua oroche ; nous ne retournerons pas au camp , et nous nous embusquerons dans ces montagnes . il se présentera bien cette nuit quelque occasion de nous défaire de ces envahisseurs étrangers quand ils dormiront . quant à don esté van et à diaz , nous n avons , hélas ! que trop de raisons de croire qu une mort prématurée a mis fin à leur carrière . dès lors , n étant plus que deux à partager le val d or , nous n aurons plus besoin de nous égorger mutuellement , fi donc ! des gens si riches que nous le serons ne doivent , au contraire , chercher qu à prolonger leur vie . pour gage de ma franchise , je passe le premier . je réclame cet honneur , s écria baraja . je tiens à vous prouver mon repentir . j ai le plus vif désir que vous oubliiez mon égarement . les deux drôles insistaient d autant plus fortement qu ils avaient plus que jamais envie de se défaire l un de l autre : seulement ils ajournaient à une autre époque l exécution de leur projet . oroche passa enfin le premier , sans défiance et sans même songer à tourner la tête . jugeant son compagnon d après lui même , il était convaincu que baraja ne chercherait à se défaire de lui qu après avoir tenté tous les moyens de l employer comme un instrument à l accomplissement de son dessein . la route , quoique peu longue pour gagner l endroit où , non loin d eux , la cascade se précipitait dans le gouffre derrière le sépulcre indien , offrait mille difficultés au pas de leurs chevaux . le sentier étroit qui y conduisait était pratiqué dans un terrain bouleversé par des éruptions volcaniques qui devaient être de date récente , à en juger par le bruit sourd qui grondait dans les entrailles de la montagne . parsemé de fragments de rochers qui obstruaient le passage et qu il fallait franchir , ce sentier était d autant plus dangereux que , de distance en distance , il longeait de profonds précipices où , au moindre faux pas , cavaliers et chevaux se seraient engloutis . au milieu de cette scène sauvage , la cascade , cachée à la vue des aventuriers faisait entendre sa voix tonnante . tout à coup oroche arrêta si brusquement son cheval que celui de baraja le heurta par derrière . qu est ce ? demanda celui ci à voix basse à oroche , qui , les yeux fixés devant lui , faisait signe de la main de garder le silence . baraja n eut pas besoin de renouveler sa question . a travers les vapeurs grisâtres et à peine transparentes , apparaissait confusément un homme , les cheveux tout dégouttants d eau , les vêtements souillés de vase , étendu à plat ventre , et occupant toute la largeur du sentier . était ce un indien ou un blanc ? était il vivant , ou n était ce qu un cadavre ? c est ce qu oroche ne pouvait distinguer . pour comble d embarras , le sentier , à l endroit où les deux aventuriers avaient été forcés de s arrêter , longeait d un côté un de ces abîmes dont nous venons de parler , et de l autre une rampe escarpée qui ne permettait pas à un homme à cheval de faire volte face . oroche hésitait à avancer , effrayé et surpris à la fois de rencontrer une créature humaine dans cette solitude où les aigles et les chamois seuls devaient faire leur demeure . il contemplait avec inquiétude l étrange apparition . la tête de cet homme s avançait au dessus du précipice , et , dans une rapide éclaircie du brouillard , il put le distinguer un moment , ses bras soutenant son corps , et occupé à contempler quelque objet sous ses yeux . la cascade grondait assez fort en cet endroit pour étouffer la voix d oroche . c est cuchillo , s écria t il sans se retourner vers son compagnon . cuchillo ! répéta baraja étonné ; et que diable fait il là ? je l ignore . lâchez lui donc un coup de fusil , ce sera une de ces rares choses qu il n aura pas volées . oui , répliqua oroche , pour que la détonation apprenne à ce canadien que nous sommes ici . il ne lui vint pas à l idée que c était en outre se mettre désarmé à la merci de son ami . en ce moment les vapeurs se condensèrent de nouveau , et cuchillo disparut derrière un rideau de brume . pendant quelques instants , à peine les deux voyageurs purent ils se distinguer l un l autre . il devenait dangereux , impossible même , d avancer sans s exposer à rouler au fond du gouffre ; du reste , dans aucun cas , les deux chercheurs d or ne voulaient révéler leur présence à cuchillo . ne faites pas un pas de plus , seigneur oroche , dit baraja de manière à se faire entendre de son ami seul au milieu du fracas de la cascade ; songez que j attache un prix énorme à votre précieuse existence . aussi me garderai je de l exposer ; vous trouvez ces solitudes si effrayantes , que je tiens à vous conserver un compagnon . c est un procédé dont j apprécie toute la générosité . quant à moi , vous ne doutez plus , j espère , de ma sincérité . voyez , en heurtant seulement un peu rudement du poitrail de mon cheval la croupe du vôtre , je me trouvais parfaitement seul . baraja disait vrai , et oroche , pour la première fois , regardant l abîme dans lequel son ami pouvait le pousser sans risque pour lui , sentit un frisson glacial parcourir tout son corps . mais , continua baraja , nous ne sommes pas trop de deux pour lutter avec avantage contre nos trois ennemis . l union fait la force , dit avec emphase le gambusino aux longs cheveux , qui , malgré cet aphorisme , désirait vivement ne pas trop prolonger chez son ami les tentations d en oublier la pratique . au bout de quelques instants , pendant lesquels la vue du gouffre et le bruit assourdissant de la cascade lui donnaient le vertige , une bouffée de vent ouvrit de nouveau une large trouée dans le brouillard . ah ! grâce à dieu s écria oroche en respirant après ce moment d angoisse , ce coquin de cuchillo a disparu . le chemin était débarrassé d obstacles de son côté , et la solitude des montagnes était redevenue complète . oroche poussa rapidement son cheval à l endroit que venait d abandonner cuchillo . l étrange paysage au milieu duquel les deux fugitifs erraient à l aventure , le voisinage du trésor que chacun se rappelait avoir un instant entrevu , et les émotions de tout genre auxquelles ils étaient en proie depuis le matin , tout avait contribué à exciter violemment leur imagination . l attention que cuchillo avait mise sous leurs yeux à considérer un objet visible piqua vivement la curiosité des deux aventuriers . la route s élargissait assez en cet endroit pour permettre de mettre pied à terre entre le précipice et la rampe de rochers , et , sans s être communiqué leurs impressions , oroche et baraja descendaient de cheval chacun en même temps . qu allez vous faire ? demanda le premier . vous le savez bien , parbleu puisque vous allez m imiter , répondit baraja ; je vais essayer de voir ce que regardait cuchillo tout à l heure avec tant d opiniâtreté . ce doit être fort intéressant , si je ne me trompe . prenez garde , ces rochers sont glissants en diable . soyez sans crainte , et ne vous gênez pas pour faire comme moi . en disant ces mots , baraja s agenouillait pour prendre position au dessus du gouffre . a six pas du flanc de la montagne s élançait la cascade : au dessus de sa bouche béante le sentier formait une espèce de voûte naturelle . oroche prit son cheval par la bride et passa de l autre côté de la voûte . il crut prudent de s éloigner de son compagnon , et quelques instants après , tous deux , invisibles l un à l autre , couchés à plat ventre et la tête penchée sur l abîme , jetaient un regard avide au dessous d eux . le même spectacle les frappa à la fois , et fit de nouveau monter à leurs tempes des idées de meurtre un instant ajournées . le bloc d or étincelant entre la cascade et le rocher , qui avait fait pousser à cuchillo un cri sauvage , fut sur le point de leur en arracher un semblable ; mais il fallait dissimuler et se contenir . ce ne fut pas sans un effort surhumain . fixé dans le roc , ce bloc fascinateur lançait des gerbes de lueur fauve , et semblait inviter la main de l homme à ne pas laisser dévorer par le gouffre béant cette merveilleuse munificence de la nature . l humidité constante avait tapissé les parois à pic du roc d un manteau de mousse verte . au dessous du bloc d or une légère saillie , quoique enduite par les vapeurs de l eau d une couche visqueuse , semblait attendre le pied assez hardi pour se fier à cet appui dangereux ; mais un seul homme ne pouvait tenter l entreprise . telle avait été la cause de la retraite de cuchillo , qui tout à l heure repaissait avidement ses yeux de ce magnifique trésor , objet de tousses désirs . baraja fut le premier à s arracher au vertige que lui causait ce spectacle ; car son coeur se serrait à la pensée que le précieux métal pouvait à chaque instant rouler dans l abîme , comme le fruit mûr qui tombe de l oranger . oroche ne tarda pas à imiter son compagnon , et tous deux se retrouvèrent debout presque en même temps , incertains de ce qu ils devaient faire et séparés l un de l autre par la voûte d où s échappait en grondant la cataracte . eh bien ! qu avez vous vu ? dit baraja le premier . et vous ? répondit oroche . un gouffre sans fond . des tourbillons de vapeurs qui montent de l abîme . l union fait la force , répéta oroche , qui avait tout à coup pris son parti . a deux on est deux fois plus fort . c est incontestable ce que vous dites là , s écria oroche . eh bien , à nous deux nous pourrions l avoir . quoi ? dit baraja feignant l ignorance . demonio ! le bloc d or que vous avez vu comme moi . mais comment faire ? continua oroche . réunir nos deux lazos comme emblême de notre alliance ; suspendre l un de nous le long des flancs du rocher , et ravir à l abîme son trésor , s écria baraja les yeux en feu . qui se dévouera de nous deux ? le sort en décidera , seigneur oroche , et si c est vous . . . . si c est moi , vous me laisserez tomber et me briser les os . baraja haussa les épaules . vous êtes un niais , mon cher oroche ; un ami ne laisse pas tomber à la fois son ami et un trésor trois fois royal . l ami . . . . je ne m en défends pas ; mais le trésor . . . . jamais . mon cher baraja , vous plaisantez des choses les plus respectables , même de l amitié , repartit oroche avec tant de componction que baraja en fut plus effrayé que jamais . bientôt , cependant , cédant à l ivresse qui les subjuguait , les deux aventuriers cessèrent de lutter d astuce , et résolurent d unir leurs efforts pour arracher le bloc d or à son enveloppe de roche . baraja tira de l une de ses poches un jeu de cartes , et il fut convenu que celui qui amènerait le plus haut point aurait le droit de choisir le rôle qui lui conviendrait . ce droit échut à oroche . outre que le raisonnement de baraja l avait frappé , le gambusino pensa que la possession du trésor était un talisman tout puissant contre la perversité de son compagnon , et il choisit , contre l attente de ce dernier , le périlleux avantage de se faire suspendre au dessus du gouffre . les deux coquins , après s être rejoints , détachèrent de l arçon de leur selle le lazo qu y porte attaché tout cavalier mexicain . suivant l avis de baraja , les deux longes furent tortillées de manière à porter un poids plus lourd encore que celui d un homme . roulée plusieurs fois sur le tronc d un jeune chêne vert qui poussait dans une fente de rocher , la double corde était maintenue par baraja , tandis qu oroche , solidement attaché sous les aisselles , descendait petit à petit en se retenant aux saillies du roc et en posant les pieds dans ses fissures . au milieu du bruit épouvantable que renvoyait le fond de l abîme , l aventurier croyait entendre des voix souterraines qui l appelaient vers elles ; le vertige était près de s emparer de lui , mais la cupidité soutint son courage . au bout d une minute , ses pieds étaient au niveau du bloc d or , puis son corps , puis enfin ses mains . il put caresser ses contours arrondis et dévorer des yeux l objet de sa convoitise . dans sa délicieuse extase , l abîme ne grondait plus au dessous de lui ; il chantait doucement , comme le ruisseau qui murmure et appelle les plus doux rêves . les doigts crispés du gambusino saisirent le bloc ; il résista d abord , puis bientôt remua dans son enveloppe . deux mains avides étaient insuffisantes pour l embrasser ; un effort mal dirigé pouvait , en l arrachant du rocher qui l enchâssait , le faire tomber dans le précipice . oroche ne respirait plus , et , penché au dessus de lui , baraja partagea ses angoisses . l écho de l abîme répéta deux fois deux cris , le cri de triomphe d oroche et celui de son compagnon ; la masse d or étincelait entre les bras du ravisseur . remontez moi promptement , pour l amour de dieu , s écria oroche d une voix frémissante . je porte mon pesant d or vierge . ah je ne me croyais pas si fort ! baraja hâla d abord la corde avec une ardeur convulsive , bientôt plus faiblement , puis il cessa soudainement tout effort . les mains d oroche ne pouvaient encore arriver au niveau du sentier . allons baraja , encore ! s écria oroche ; roidissez la corde , et je suis à vous . mais baraja restait immobile . une pensée diabolique venait de naître dans son esprit . donnez moi ce bloc d or , dit il ; il paralyse vos forces et je suis à bout des miennes . non , non , mille fois non , s écria le gambusino , le front ruisselant d une sueur subite et en pressant son trésor entre ses bras , je vous donnerais plutôt mon âme . ah ! ah ! reprit il , vous me lâcheriez alors . qui vous dit que je ne vous lâcherai pas à présent ! dit sourdement baraja . votre intérêt , répondit le gambusino dont la voix tremblait . eh bien , je ne vous lâcherai pas , mais c est à une condition . je veux cet or pour moi seul pour moi seul , entendez vous ? donnez le moi . . . . ou je vous abandonne au gouffre . oroche frissonna jusqu à la moelle des os . a la vue du visage livide de baraja , le malheureux maudit sa folle confiance . il voulut essayer de faire un effort , mais le fardeau qu il portait paralysait ses bras . il resta immobile comme l homme qui tenait sa vie entre ses mains . je veux cet or , entendez vous ? reprit baraja ; je le veux , ou je lâche la corde . . . . ou je la coupe . et il tirait de sa gaîne un poignard tranchant . j aime mieux mourir , cria oroche ; j aime mieux que le gouffre m engloutisse , et cet or avec moi . c est à choisir , répéta le misérable ; votre or pour votre vie ! ah ! vous me tueriez encore si je vous le donnais . soit dit baraja , qui trancha lentement un des six torons de la double corde , en criant au malheureux qu il était encore temps de se décider . chapitre ii les deux mediana . revenons à une partie de notre récit un instant suspendue . pedro diaz n avait pas tardé à secouer l accablement douloureux et le profond étonnement qui l avaient un instant dominé . je suis votre prisonnier d après les lois de la guerre , dit il en relevant lentement la tête , et j attends de savoir ce que vous déciderez de moi . vous êtes libre , diaz , reprit fabian , libre sans conditions . non pas ! non pas ! interrompit vivement le canadien ; nous mettons au contraire une condition rigoureuse à votre liberté . laquelle ? demanda l aventurier . vous savez comme nous maintenant , reprit bois rosé , un secret qui depuis longtemps déjà nous était connu . j ai mes raisons pour que la connaissance de ce secret meure avec ceux à qui leur mauvaise étoile le fera partager . vous seul , ajouta le canadien , ferez exception à cette règle , parce qu un homme brave comme vous l êtes doit être esclave de sa parole . j exige donc , avant de vous rendre la liberté , que vous vous engagiez sur votre honneur à ne jamais révéler à personne l existence du val d or . je n avais espéré de la conquête de ce trésor , répliqua mélancoliquement le noble aventurier , que l affranchissement et la grandeur de mon pays . le triste sort qui menace l homme dont j attendais la réalisation de mes espérances ne fait plus de celles ci qu un vain rêve . . . . que toutes les richesses du val d or restent à jamais enfouies dans ces déserts , peu m importe à présent . je jure donc et m engage sur l honneur à n en jamais révéler l existence à qui que ce soit dans le monde . j oublierai même que je les ai vues un instant . c est bien , dit bois rosé , vous pouvez partir maintenant . pas encore , si vous voulez le permettre , repartit le prisonnier . il y a dans tout ce qui vient d avoir lieu sous mes yeux un mystère que je ne cherche pas à m expliquer . . . . mais . . . . c est bien simple , par dieu ! interrompit pepe ; ce jeune homme , dit il en montrant fabian . . . . pas encore , ajouta solennellement celui ci en faisant signe au chasseur espagnol d ajourner ses explications ; dans la cour de justice qui va s ouvrir en présence du juge suprême fabian montra le ciel par l accusation comme par la défense , tout deviendra clair aux yeux de diaz , s il veut rester avec nous . dans le désert , les minutes sont précieuses , et nous devons nous préparer par la méditation et le silence à l acte terrible qu il va nous falloir accomplir . c est précisément la permission de rester que je veux obtenir . j ignore si cet homme est innocent ou coupable . fout ce que je sais , c est qu il est le chef que j ai . librement choisi , et que je resterai avec lui jusqu à ses derniers moments , prêt à le défendre contre vous au prix gt; de ma vie s il est innocent , prêt à m incliner devant la sentence qui le condamnera s il est coupable . c est bien ! vous entendrez et vous jugerez , dit fabian . cet homme est un des grands de la terre , continua tristement diaz , et il est là dans la poussière , garrotté comme un criminel de bas étage . défaites ses liens , diaz , reprit fabian ; mais n essayez pas de dérober à la vengeance d un fils le meurtrier de sa mère , et prenez la parole de don antonio de ne pas fuir ; nous nous en rapportons à vous à cet égard . j engage pour lui mon honneur qu il ne fuira pas , répondit l aventurier , pas plus que je ne l aiderai à fuir moi même . et diaz s achemina rapidement vers don estévan . pendant ce temps , fabian , le coeur plein de tristes et graves pensées , s assit à l écart en gémissant de sa douloureuse victoire . pepe détournait la tête et semblait contempler attentivement les jeux du brouillard à la crête des montagnes brumeuses . quant à bois rosé , dans son attitude ordinaire au repos , ses regards remplis de sollicitude se concentraient sur le jeune homme , et sa physionomie paraissait refléter les nuages qui s amassaient sur le front de son enfant bien aimé . diaz avait rejoint don estévan . qui pourrait dire les pensées tumultueuses qui naissaient et mourraient tour à tour dans l âme du seigneur espagnol couché sur la poussière ? ses yeux avaient conservé le même orgueil qu aux jours de prospérité où il rêvait de conquérir et d octroyer un trône à l héritier déchu de la monarchie espagnole . cependant , à la vue de diaz , qui semblait avoir abandonné sa cause , une expression de douleur se peignit sur sa mâle figure . est ce comme ami ou comme ennemi que vous venez à moi , diaz ? dit il . seriez vous aussi de ceux qui prennent un secret plaisir à voir l humiliation des hommes qu ils adulaient aux jours de leur puissance ? je suis de ceux qui n adulent que les grandeurs déchues , reprit diaz , et qui ne s offensent pas de l amertume de langage que dicte un grand malheur . en disant ces mots , que confirmaient son attitude et la tristesse de son regard , diaz s empressa de délier la ceinture dont les bras du noble captif étaient entourés . j ai engagé ma parole que vous ne chercheriez pas à vous soustraire au sort , quel qu il soit , qui vous attend entre les mains de ces hommes qu un si funeste hasard a placés sur notre route , ajouta diaz . j ai pensé que vous n aviez jamais su fuir . et vous avez bien fait , diaz , répliqua don estévan ; mais pressentez vous le sort qu il plaît à ces drôles de me réserver ? ils parlent d un meurtre à venger , d une accusation , d un jugement . un jugement reprit don antonio avec un sourire amer et hautain ; on peut m assassiner , mais on ne me jugera jamais . dans le premier cas , je mourrai avec vous , dit simplement diaz ; dans le second . . . mais à quoi bon parler de ce qui ne peut être ? vous êtes innocent du crime dont on vous accuse . je pressens le sort qui m est réservé , reprit don estévan sans répondre à l affirmation de l aventurier . c est un fidèle sujet que perdra le roi don carlos ier . mais vous continuerez mon oeuvre , vous régénérerez la sonora . vous retournerez vers le sénateur tragaduros ; il sait ce qu il doit faire , et vous le seconderez . ah ! s écria diaz avec douleur , une pareille oeuvre ne pouvait être tentée que par vous . dans votre main j aurais été un instrument puissant ; sans elle je retombe dans mon insuffisance et dans mon obscurité . l espoir de mon pays s éteint avec vous . pendant ce temps , fabian et bois rosé avaient quitté l endroit où les scènes qui précèdent s étaient si rapidement passées . ils avaient regagné le pied de la pyramide . c était là qu allaient s ouvrir les assises solennelles où fabian et le duc de l armada allaient jouer les rôles de juge et d accusé . pepe fit un signe à diaz ; don estévan le vit et le comprit . ce n est pas assez de ne pas fuir , dit il ; il faut aller au devant de son sort ; le vaincu doit obéir au vainqueur . . . venez . en achevant de parler , le seigneur espagnol , armé de l orgueil qui ne le quittait jamais , s achemina d un pas ferme vers le val d or . pepe avait rejoint ses deux compagnons . l aspect de don estévan , qui s approchait sans forfanterie comme sans faiblesse , le front intrépide et calme , arracha un regard d admiration à ses trois ennemis , si bons connaisseurs en courage . puis fabian se leva pour épargner la moitié du chemin à son noble prisonnier . a quelques pas derrière le gentilhomme espagnol , diaz marchait la tête baissée , l esprit rempli de sombres pensées . tout dans la conduite des vainqueurs lui disait que cette fois le droit était du côté de la force . seigneur comte de mediana , vous voyez que je vous connais , dit fabian en s arrêtant , la tête nue , à deux pas du noble espagnol , qui s était arrêté de son côté , et vous savez , vous , qui je suis . le duc de l armada restait droit et immobile sans rendre à son neveu politesse pour politesse . j ai le droit de rester le front couvert devant le roi d espagne , j userai près de vous de mon privilége , répliqua t il ; j ai le droit aussi de ne répondre que quand je le juge à propos , et c est encore un droit dont j userai , ne vous déplaise . malgré la fierté de sa réponse , l ancien cadet de mediana dut se rappeler qu il y avait bien loin à présent du jeune homme qui se constituait son juge à l enfant tremblant et pleurant sous son regard vingt ans auparavant dans le château d elanchovi . l aiglon timide était devenu l aigle qui , à son tour , le tenait dans ses serres puissantes . les regards des deux mediana se croisèrent comme deux épées , et diaz considérait avec un étonnement mêlé d un certain respect le fils adoptif du gambusino arellanos , grandi et transformé et tout à coup si élevé au dessus de l humble sphère dans laquelle il l avait un instant connu . l aventurier attendait le mot de cet énigme . le front de fabian s arma d un orgueil égal à celui du duc de l armada . soit , reprit il ; peut être cependant ne devriez vous pas oublier qu ici le droit du plus fort n est pas un mot vide de sens . c est vrai , répondit don antonio , qui , malgré son apparente résignation , frémissait de rage et de désespoir de se voir si fatalement échouer au port . je ne dois pas perdre de vue que vous êtes disposé sans doute à profiter de ce droit . je répondrai donc à votre question , mais pour vous dire que je ne sais de vous qu une chose , c est qu un démon vous a suscité pour jeter continuellement vos haillons entre le but que je poursuis et moi . . . je sais . . . la rage lui coupa la parole . l impétueux jeune homme dévora en pâlissant cet outrage de la part de l assassin de sa mère , qu il soupçonnait d être encore le meurtrier de son père adoptif . certes , c était un héroïsme de modération dont ne pourrait assez s étonner celui qui sait à quelle faible valeur est estimée la vie d un homme dans ces déserts , où le bras qui l a tranchée ne saurait être atteint par la loi ; mais le court espace de temps qui s était écoulé depuis que fabian s était joint à bois rosé avait suffi pour que , sous la douce influence du vieux chasseur , son âme éprouvât de profondes modifications . ce n était plus le jeune homme mettant ses passions fougueuses au service d une vengeance à laquelle il courait en aveugle ; il avait appris que la force doit toujours être accompagnée de la justice et qu elle peut souvent s allier à la clémence . tel était le secret d une modération si contraire jusqu alors à son tempérament . il était cependant facile de voir , à la contraction de ses traits , quels efforts il avait dû faire pour imposer silence à la colère qui grondait au fond de son coeur . de son côté , le seigneur espagnol dévorait sa rage en silence . ainsi , reprit fabian , vous ne savez rien de plus de moi ? vous ne savez ni mon nom ni ma qualité ? je ne suis donc rien que ce que je parais être ? un assassin , peut être , reprit mediana en tournant le dos à fabian , pour indiquer qu il ne voulait plus répondre . pendant ce dialogue entre ces deux hommes du même sang , d une nature également indomptable , le chasseur et pepe étaient restés à l écart . approchez , dit fabian à l ex carabinier , et venez dire , ajouta t il avec un calme forcé , qui je suis à l homme dont la bouche me donne un nom que lui seul a mérité . s il avait pu rester quelque doute encore à don antonio au sujet des dispositions de ceux entre les mains de qui il était tombé , ce doute dut s évanouir devant l air sombre dont pepe s avançait sur l ordre de fabian . les efforts évidents qu il faisait pour comprimer les passions haineuses que réveillait en lui la vue du seigneur espagnol frappèrent ce dernier d un pressentiment lugubre . un frisson passa sur le corps de don antonio ; mais il ne baissa pas les yeux , et , fort de son invincible orgueil , il attendit avec un calme apparent que pepe prît la parole . parbleu ! dit celui ci d un ton qu il s efforçait en vain de rendre plaisant , c était bien la peine de m envoyer pêcher le thon sur les bords de la méditerranée pour finir par me rencontrer à trois mille lieues de l espagne avec le neveu dont vous avez tué la mère ? je ne sais si le seigneur don fabian de mediana est disposé à vous faire grâce ; quant à moi , ajouta t il en faisant résonner sur le sable la crosse de sa carabine , j ai juré que je ne vous la ferais pas . fabian lança sur pepe un regard impérieux qui sembla lui enjoindre de subordonner sa volonté à la sienne , et , s adressant ensuite à l espagnol : seigneur de mediana , vous n êtes pas ici devant des assassins , mais devant des juges , et pepe ne l oubliera pas . devant des juges s écria don antonio ; je ne reconnais qu à mes pairs le droit de me juger , et je récuse comme tels un échappé des présides et un mendiant usurpateur d un titre auquel il n a pas droit . je ne reconnais ici d autre mediana que moi , et je n ai rien à répondre . et cependant ce sera moi qui serai votre juge , reprit fabian ; mais un juge impartial ; car , j en prends à témoin ce dieu dont le soleil nous éclaire , mon coeur , dès ce moment , ne contient plus pour vous ni animosité ni haine . il y avait tant de loyauté dans l accent avec lequel fabian prononça ces mots , que le visage de mediana perdit tout à coup de sa sombre défiance . un éclair d espoir s y laissa voir , car le duc de l armada se rappela qu il était en face de l héritier que son orgueil avait un instant pleuré . ce fut d une voix moins âpre qu il lui dit : de quel crime suis je donc accusé ? vous allez le savoir , reprit fabian . chapitre iii la loi de lynch . il existe sur les frontières américaines une loi terrible , non pas précisément par l article unique dont elle se compose et qui dit : oeil pour oeil , dent pour dent , sang pour sang ; l application de cette maxime est visible , pour celui qui observe la marche des choses ici bas , dans tous les actes de la providence . celui qui frappe par l épée , périra par l épée , dit l évangile . mais la loi du désert est terrible par l apparence de légalité imposante dont elle s environne ou affecte de s environner . cette loi est terrible , non seulement comme toutes les lois de sang , en ce que ceux qui l appliquent usurpent un pouvoir qui ne leur est pas dévolu , mais encore en ce que la partie offensée se constitue juge dans sa propre cause et exécute la sentence qu elle même a prononcée . telle est la loi de lynch , c est ainsi qu on la nomme . au milieu des déserts de l amérique , les blancs entre eux , les indiens contre les blancs , les blancs contre les indiens , l appliquent avec une impitoyable rigueur . les sociétés civilisées en ont modifié l application en ne la conservant dans son intégrité que pour la peine capitale ; mais la société barbare du désert continue à mettre en vigueur sans restriction cette loi des premiers âges du monde . n est ce pas le cas de faire remarquer ici que ce point de contact entre la civilisation et la barbarie est une tache pour la première , une similitude affligeante qu elle doit pour son honneur tenter de faire disparaître ? la société a établi des lois protectrices pour tous . l homme qui se fait justice lui même chez nous devient , en violant ces lois , justiciable de ceux à qui la société a donné mandat pour juger et punir . nous ne doutons pas que plus tard , en se perfectionnant , les sociétés ne comprennent que , quand elles éteignent chez un coupable le flambeau de la vie que nul ne peut rallumer , elles brisent l oeuvre du créateur et commettent ainsi une infraction sacrilége aux lois suprêmes qui régissent l univers et que dieu a établies avant les nôtres . un temps viendra , nous nous plaisons à le croire , où les lois n enlèveront à l homme coupable d un délit ou d un crime que ce qu elles pourront restituer à son repentir . ces lois respecteront la vie qu elles ne sauraient rendre ; à côté des lois infamantes qui ternissent aujourd hui l honneur sans retour , il y aura des lois de réhabilitation qui relèveront l homme sanctifié par le repentir au rang d où le châtiment l aura fait descendre . on se réjouit plus dans le ciel , dit l évangile , du retour du pécheur que de l infaillibilité du juste . pourquoi les lois humaines n emprunteraient elles pas ce reflet des lois divines ? mais aujourd hui la liberté est le seul bien que la société sache restituer à celui qu une faute ou que le malheur en a privé . nous disons le malheur ; n y a t il pas , en effet , une loi qui assimile au criminel un débiteur honnête et insolvable , et le soumet au même régime dans sa prison ? ceci dit , nous revenons à la loi de lynch . c était devant un tribunal sans appel , où les parties se constituaient juges , qu allait comparaître don antonio de mediana , et la justice des villes , avec tout son appareil imposant , n aurait pu égaler en solennité les assises qui étaient au moment de s ouvrir dans le désert , où trois hommes représentaient la justice humaine dans tout son appareil de terreur . nous avons dit quel lugubre et bizarre aspect offraient les lieux où la scène allait se passer . en effet , ces montagnes sombres , couvertes de brouillard , ces bruits souterrains qui grondaient , ces chevelures humaines flottant au gré du vent , ce squelette à jour du cheval indien , tout cet ensemble prenait aux yeux du seigneur espagnol un caractère étrange et fantastique qui eût pu lui faire croire qu il était sous l impression de quelque rêve horrible . on se serait cru un instant transporté au moyen âge , au milieu de quelque société secrète où , avant l admission du récipiendaire , on déployait à ses yeux tout ce qui était capable de porter la terreur dans son âme , à l effet d éprouver son courage . tout cela n était cependant qu une effrayante réalité . fabian montra du doigt au duc de l armada l une des pierres plates semblables à des pierres tumulaires qui jonchaient la plaine , et s assit sur une autre , de manière à former avec le canadien et son compagnon un triangle dont il occupait le sommet . il ne convient pas à l accusé de s asseoir en présence de ses juges , dit le seigneur espagnol avec un sourire amer . je resterai donc debout . fabian ne répondit rien . il attendait que diaz , l unique témoin à peu près désintéressé dans cette cour de justice , eût choisi la place qui lui convenait . l aventurier demeura éloigné , il est vrai , des acteurs de cette scène , mais assez près pour tout voir et tout entendre . il gardait l attitude froide , réservée et attentive d un juré qui va former sa conviction d après les débats près de s ouvrir sous ses yeux . alors fabian reprit la parole : vous allez savoir , dit il , quel est le crime dont on vous accuse . pour moi , je ne suis ici que le juge qui écoute , qui condamne ou absout . après cette réponse , il sembla réfléchir . il devait avant tout constater l identité de l accusé . êtes vous bien , reprit il enfin , don antonio , que les nommes ont appelé ici comte de mediana ? non , reprit l espagnol d une voix ferme . qui êtes vous donc ? continua fabian avec un étonnement presque douloureux qu il ne put cacher ; car il lui répugnait de croire qu un mediana eût recours à un tâche subterfuge . j ai été le comte de mediana , répliqua don antonio avec un sourire hautain , jusqu au moment où mon épée a conquis d autres titres ; aujourd hui on ne m appelle en espagne que le duc de l armada . c est le nom que je pourrais transmettre à l homme de ma race que j adopterais pour mon fils . cette dernière phrase , incidemment jetée par l accusé , devait former tout à l heure son unique moyen de défense . ! bien , dit fabian , le duc de l armada va savoir de quel crime est accusé don antonio de mediana . parlez , ois rosé , et dites ce que vous savez , et rien de plus . cette recommandation était inutile . il y avait sur la rude et mâle physionomie du gigantesque descendant de la race normande , immoble à ses côtés , sa carabine sur l épaule , tant de calme et tant de loyauté , que son aspect seul repoussait toute idée de trahison . bois rosé se leva , ôta lentement son bonnet de fourrure et découvrit son large et noble front . je ne dirai que ce que je sais , dit il . par une nuit brumeuse du mois de novembre , j étais matelot à bord du lougre corsaire contrebandier français l albatros . . . . . nous étions descendus à terre , d après un arrangement fait avec le capitaine des miquelets d élanchovi , sur la côte de biscaye . je ne vous dirai pas , à ces mots un sourire effleura les lèvres de pepe , comment nous fûmes chassés à coups de fusil d une côte où nous abordions en amis ; il me suffira de déclarer qu en regagnant notre navire , des cris d enfant , qui semblaient sortir du sein même de l océan , attirèrent mon attention . ces cris venaient d un canot abandonné . je poussai le mien vers celui là , au risque de ma vie , car un feu vif était dirigé contre mon embarcation . dans ce canot , une femme assassinée nageait dans son sang . cette femme était morte ; à côté d elle un jeune enfant allait mourir . je recueillis l enfant ; cet enfant est l homme ici présent , et il désignait fabian . je recueillis l enfant ; je déposai sur le rivage la femme assassinée . qui avait commis le crime , je l ignore ; je n ai rien de plus à vous dire . en achevant ces mots , bois rosé se recouvrit , se tut . et se rassit . un morne silence suivit cette déclaration . fabian baissa un instant vers la terre ses yeux qui lançaient des éclairs , puis il les releva , calmes et froids sur le miquelet dont le tour était venu de parler . fabian était monté à la hauteur de son terrible rôle , et dans la contenance , l attitude de ce jeune homme en haillons , revivait toute la noblesse d une race antique , avec toute l impassibilité du juge . il jeta sur pepe un regard plein d une autorité que le sauvage chasseur ne put s empêcher de subir . le miquelet se leva , s avança de deux pas . son visage ne laissait plus lire aussi que la résolution ferme de ne parler que selon sa conscience . je vous comprends , comte de mediana , dit il , en s adressant à fabian , qui seul à ses yeux avait le droit de porter ce titre ; j oublierai que l homme ici présent m a fait passer de longues années parmi le rebut des hommes dans un préside . dieu , quand je comparaîtrai devant lui , pourra me répéter les paroles que je vais proférer ; je les entendrai et je ne me repentirai pas de les avoir prononcées . fabian fit un geste d assentiment . par une nuit de novembre , dit il , j étais alors carabinier ou miquelet royal au service d espagne ; j étais de garde sur la côte d elanchovi ; trois hommes venant du large prirent terre sur le bord de la mer . le chef qui nous commandait avait vendu à l un d eux le droit d aborder sur une côte interdite . j ai à me reprocher d avoir été le complice de cet homme ; je reçus de lui le prix de ma coupable faiblesse . le lendemain , la comtesse de mediana et son jeune fils avaient quitté de nuit leur château . la comtesse fut assassinée ; le jeune comte ne reparut plus . peu de temps après , l oncle de l enfant se présenta ; il réclama les biens et les titres de son neveu : tout lui fut donné . j avais cru ne m être vendu qu à une intrigue , j avais favorisé un assassinat . j ai reproché ce crime devant des juges au nouveau comte de mediana ; cinq ans de préside à ceuta ont été la récompense de ma hardiesse . aujourd hui , loin du tribunal de ces juges corrompus , à la face de dieu qui nous voit , j accuse de nouveau comme coupable de l assassinat de la comtesse l homme ici présent , usurpateur du titre de comte de mediana ; il était l un des trois hommes qui avaient pénétré de nuit , par escalade , dans le château que la mère de don fabian ne devait plus revoir . que le meurtrier me démente . je n ai plus rien à dire . vous l entendez , dit fabian ; qu avez vous à répondre pour votre défense ? au moment où fabian achevait cette demande , un cri d angoisse se fit entendre du côté où la nappe d eau tombait , en se courbant , au fond de l abîme . tous levèrent à l instant les yeux dans cette direction , et , à travers le voile transparent de la cascade , il leur sembla voir une forme humaine , un instant balancée au dessus du gouffre , tracer en tombant une ligne noirâtre . si les spectateurs de ce terrible épisode avaient connu l existence du bloc d or , ils ne l auraient plus retrouvé à la place où le roc l avait contenu pendant tant de temps ; il avait disparu , et celui qui le portait s était englouti avec lui . un silence mortel succéda au cri qui venait de se faire entendre , tandis que , sous le brouillard des montagnes brumeuses , des détonations sourdes étaient lugubrement répétées par l écho . la scène était en harmonie avec les acteurs . des vautours noirs planaient au dessus de leurs têtes , et comme s ils devinaient une proie prochaine , ou regrettaient le cadavre de celui que le précipice venait d engloutir , leurs cris aigus se mêlaient aux grondements lointains des collines . après le premier mouvement de surprise causé par un spectacle auquel tous étaient si loin de s attendre , fabian répéta : qu avez vous à répondre pour votre défense ? une lutte violente entre sa conscience et l orgueil eut lieu dans l âme de mediana . l orgueil l emporta . rien , répondit don antonio . rien reprit fabian ; mais vous ne comprenez peut être pas l horrible devoir qui me reste à remplir ? je le comprends . et moi , s écria fabian d une voix forte , je saurai l accomplir ; et cependant , quoique le sang de ma mère crie vengeance , daignez vous disculper , et je bénirai vos paroles . jurez moi , par le nom de mediana que nous portons tous deux , par votre honneur , par le salut de votre âme , que vous n êtes pas coupable , et je serai trop heureux de vous croire . puis , sous le poids d une douloureuse angoisse , fabian attendit la réponse de mediana . mais inflexible et sombre comme l archange déchu , mediana garda le silence . en ce moment , diaz s avança vers les juges et l accusé . j ai écouté , dit il , écouté avec une attention profonde l accusation portée contre don estévan de arechiza , que je savais être aussi le duc de l armada . puis je exprimer librement ici ce que je pense ? parlez , répondit fabian . un point me paraît douteux . j ignore si le crime qu on reproche à ce noble cavalier a été commis par lui ; mais , en l admettant , avez vous mandat pour le juger ? d après les lois de nos frontières , où es tribunaux ne peuvent siéger , il n y a que les plus proches parents de la victime qui aient le droit d exiger le sang du coupable . la jeunesse du seigneur don tiburcio s est écoulée dans ce pays ; je l ai connu comme fils adoptif du gambusino marcos arellanos . qui prouve que tiburcio arellanos est le fils de la femme assassinée ? comment , après tant d années , l ancien matelot , aujourd hui le phasseur ici présent , a t il pu reconnaître au fond de ces déserts , dans l homme fait que voici , l enfant qu il n a vu qu un instant dans une nuit brumeuse ? répondez , bois rosé , dit froidement fabian . le canadien se leva de nouveau . je dois d abord déclarer ici , dit le vieux chasseur , que ce n est pas pendant un seul moment d une nuit brumeuse que j ai vu l enfant en question . pendant deux ans , après l avoir arraché à une mort certaine , j ai vécu avec lui à bord du navire où je l avais amené . les traits d un fils ne sont pas gravés plus profondément dans la mémoire d un père que ceux de cet enfant ne l étaient dans la mienne . maintenant , comment l ai je reconnu ? quand vous marchez dans le désert , sans chemin tracé , ne vous dirigez vous pas par le cours des ruisseaux , par l aspect des arbres , par la conformation de leurs troncs , par la disposition de la mousse qui les recouvre , par les étoiles du ciel ? quand vous repassez dans la saison suivante , ou plus tard , ou vingt ans après , que les pluies aient gonflé le ruisseau ou que le soleil l ait à moitié tari ; que l arbre que vous avez vu dépouillé soit couvert de feuilles ; que son tronc ait grossi ; que ses mousses se soient épaissies ; que l étoile du nord ait changé de place , ne reconnaîtrez vous pas toujours l étoile , l arbre ou le ruisseau ? sans doute , répliqua diaz , l homme qui a pratiqué le désert ne s y trompe pas . mais . . . . le canadien reprit , on interrompant l aventurier : quand vous rencontrez dans les savanes un inconnu qui échange avec vous le cri de l oiseau ou la voix de l animal qui sert de ralliement à vous ou à vos amis , ne dites vous pas : cet homme est des nôtres ? assurément . eh bien ! j ai reconnu l enfant dans l homme fait , comme vous reconnaîtriez l arbuste dans l arbre grand , le ruisseau qui murmurait jadis , dans le torrent qui gronde aujourd hui grossi par les pluies ; j ai reconnu l enfant par un mot d ordre que vingt ans ne lui avaient fait oublier qu à moitié . cette rencontre n est elle pas pour le moins étrange ? objecta diaz , à près peu convaincu de la véracité du canadien . dieu , s écria bois rosé avec solennité , dieu , qui dit à la brise d apporter à travers l espace au dattier femelle la poussière fécondante du palmier mâle ; dieu , qui confie au vent qui ravage , au torrent qui dévaste , à l oiseau qui voyage , la graine étrangère pour la déposer à cent lieues de la plante qui l a produite , ne peut il pas aussi facilement pousser l une sur le chemin de l autre deux créatures faites à son image ? diaz se tut un instant ; puis , n ayant rien de plus à alléguer contre les paroles chaleureuses du canadien , dont la loyale figure et l accent de vérité portaient avec soi une conviction irrésistible , il se tourna vers pepe . avez vous reconnu , demanda t il , dans le fils adoptif du gambusino arellanos , le fils de la comtesse de mediana ? il faudrait n avoir jamais vu sa mère pour le méconnaître plus d un jour , reprit pepe ; du reste , que le duc de l armada nous démente . don antonio , trop fier pour mentir , ne pouvait nier la vérité sans se dégrader aux yeux de ses juges , sans anéantir le seul moyen de défense auquel son orgueil et le secret désir de son coeur lui permissent de recourir . c est vrai , dit il , cet homme est de mon sang ; je ne saurais le nier sans souiller mes lèvres d un mensonge . le mensonge est fils de la lâcheté . diaz inclina la tête , regagna sa place et ne dit plus rien . vous l avez entendu , dit fabian , je suis bien le fils de cette femme assassinée par l homme ici présent . j ai donc le droit de la venger . maintenant , que dit la loi du désert ? oeil pour oeil , fit bois rosé . dent pour dent , ajouta pepe . sang pour sang , acheva fabian ; la mort pour la mort puis il se leva , et s adressant à don antonio en accentuant lentement ses paroles : vous avez versé le sang et donné la mort ; il vous sera fait ce que vous avez fait aux autres : c est dieu qui l a dit et qui le veut . fabian tira son poignard du fourreau ; le soleil versait les flots de sa lumière matinale sur le désert , et les objets projetaient au loin leur ombre . un vif éclair jaillit de la lame nue entre les mains du plus jeune des deux mediana . fabian en enfonça la pointe dans le sable . l ombre du poignard dépassait sa longueur . le soleil , s écria t il , va mesurer les instants qui vous restent à vivre . quand cette ombre aura disparu , vous comparaîtrez devant dieu , et ma mère sera vengée ! un silence de mort succéda aux dernières paroles de fabian , qui , sous le poids d émotions poignantes longtemps contenues , se laissa tomber plutôt qu il ne s assit sur la pierre tumulaire . bois rosé et pepe étaient restés assis ; juges et condamné , tous étaient immobiles . . . . diaz comprit alors que tout était fini ; il ne voulut pas assister à l exécution de la sentence , il s approcha du duc de l armada , inclina un genou devant lui , prit sa main et la baisa . je prierai pour le salut de votre âme , dit il à voix basse . seigneur duc de l armada , me déliez vous de mon serment ? oui , reprit don antonio d une voix ferme ; allez , et que dieu vous bénisse pour votre loyauté . le noble aventurier s éloigna en silence . son cheval était resté non loin de là . diaz le rejoignit , et , la bride dans ses mains , il marcha lentement dans la direction de la fourche de la rivière . cependant le soleil poursuivait son éternelle carrière . les ombres se raccourcissaient peu à peu ; les vautours noirs volaient toujours en rond au dessus de la tête des quatre acteurs du drame terrible dont le dénoûment approchait ; sous les brouillards des montagnes brumeuses , des explosions sourdes continuaient à gronder par intervalles comme un orage lointain . pâle , mais résigné , l infortuné comte de mediana était resté debout ; plongé dans une dernière rêverie , il semblait ne pas s apercevoir que l ombre décroissait toujours . les objets extérieurs disparaissaient à ses yeux , entre un passé qui ne lui appartenait plus et l éternité qui allait s ouvrir . cependant son orgueil luttait encore au dedans de lui , et il gardait un silence obstiné . seigneur comte de mediana , reprit fabian , qui voulait tenter une dernière chance , dans cinq minutes le poignard ne projettera plus d ombre . je n ai rien à dire du passé , répondit don antonio , je n ai plus qu à m occuper de l avenir de mon nom . maintenant , ne vous méprenez pas sur le sens de mes paroles que vous allez entendre : sous quelque forme qu elle se présente à moi , la mort n a rien qui m épouvante . j écoute , dit doucement fabian . vous êtes bien jeune , fabian , reprit mediana ; le sang versé n en pèsera que plus longtemps sur vous . fabian laissa échapper un geste d angoisse . pourquoi souiller sitôt cette vie que vous commencez à peine ? pourquoi ne pas suivre la voie qu ouvre devant vous une faveur inespérée de la providence ? hier , vous étiez pauvre , vous étiez sans famille : dieu vous fait retrouver une famille , en même temps qu il vous donne la richesse . l héritage de votre nom n a pas dépéri entre mes mains ; j ai porté pendant vingt ans le nom des mediana à la hauteur des plus illustres qui soient en espagne , et je suis prêt à vous le rendre avec tout l éclat que j ai su y ajouter . reprenez donc un bien que je vous cède avec joie , avec bonheur , car mon isolement dans la vie me paraissait bien lourd ; mais ne l achetez pas par un crime qu une justice illusoire n absoudrait pas , et que vous pleureriez jusqu à votre dernier jour . le juge qui siége à son tribunal n a pas le droit d écouter la voix de son coeur . fort de sa conscience , du service qu il rend à la société , il peut plaindre le coupable , mais son devoir exige qu il le condamne . dans ces déserts , ces deux hommes et moi représentons la justice humaine . dissipez les accusations qui pèsent contre vous , don antonio , et le plus heureux de nous deux ne sera pas vous ; car je n accuse qu en frémissant , mais sans pouvoir me soustraire à la mission fatale que dieu m impose . pensez y bien , fabian , et songez que ce n est pas le pardon , mais l oubli que je sollicite ; grâce à cet oubli , il ne tiendrait qu à vous d être , dans le fils que j adopterais , un mediana héritier d une maison princière ; après ma mort , mes titres s éteignent pour toujours . a ces paroles , une pâleur mortelle couvrit le front du jeune homme ; mais refoulant la tentation de l orgueil au fond de son coeur , fabian ferma l oreille à cette voix qui lui proposait une si riche part des grandeurs humaines , comme s il n eût entendu que le vain souffle de la brise murmurant dans le feuillage des saules . oh mediana , pourquoi faut il que vous ayez tué ma mère ? s écria fabian en se voilant la figure de ses deux mains ; puis , jetant un regard sur le poignard planté dans le sable : seigneur duc de l armada , le poignard n a plus d ombre , ajouta t il d un ton solennel . don antonio tressaillit malgré lui ; se rappelait il alors la menace prophétique que vingt ans auparavant la comtesse de mediana lui avait fait entendre . peut être , lui avait elle dit , ce dieu que vous blasphémez vous fera t il trouver , au fond d un désert où les hommes n auront jamais pénétré , un accusateur , un témoin , un juge et un bourreau . accusateur , témoin et juge , tout était là sous ses yeux ; mais qui allait être le bourreau ? cependant rien ne devait manquer à l accomplissement de la formidable prophétie . un bruit de branches froissées se fit tout à coup entendre . un homme , les habits dégouttants d eau et souillés de vase , sortit de l enceinte des cotonniers : c était cuchillo . le drôle s avançait avec un air d aisance imperturbable , quoiqu il semblât boiter légèrement . aucun des quatre hommes si profondément absorbés dans leurs terribles réflexions ne manifesta d étonnement à son aspect . caramba ! vous m attendiez donc , s écria t il ; et moi qui m obstinais à prolonger le bain le plus désagréable que j aie jamais pris , dans la crainte de vous causer à tous une surprise dont mon amour propre aurait souffert cuchillo ne parlait pas de son excursion dans la montagne . mais l eau de ce lac est si glaciale que j aurais affronté , pour n y pas mourir de froid , un danger plus grand que celui de me joindre à d anciens amis . ajoutez à cela que je sentais . se rouvrir à ma jambe une blessure que j y ai reçue . . . il y a longtemps . . . fort longtemps . . . dans ma jeunesse . seigneur don estévan , don tiburcio , je suis bien votre serviteur . un profond silence accueillit ces paroles . cuchillo sentait bien qu il jouait le rôle du lièvre qui vient se réfugier sous la dent des lévriers ; mais il tâchait , à force d impudence , de régulariser une position plus que précaire . le vieux chasseur seul lança vers fabian un regard qui semblait demander le motif de l intrusion de ce personnage à l air impudent et sinistre , à la barbe limoneuse et verdâtre . c est cuchillo , dit fabian en répondant au regard de bois rosé . cuchillo , votre serviteur indigne , reprit le drôle , et qui n est pas sans avoir vu vos prouesses , seigneur chasseur de tigres . . . décidément , pensa cuchillo , ma présence leur est moins désagréable que je n aurais cru . puis , sentant redoubler son impudence à cet accueil quoique glacial , à ce silence quoique semblable à celui qui a lieu à l arrivée de chaque nouveau venu dans une maison mortuaire , il dit tout haut , en voyant la contenance sévère de tous : mais , vrai dieu , je m aperçois que vous êtes en affaires et que je suis peut être indiscret ; je me retire : il y a des moments où l on n aime pas à être dérangé , je le sais par expérience . en disant ces mots , cuchillo faisait mine de traverser une seconde fois la verte enceinte du val d or ; mais la voix rude de bois rosé le retint . restez ici , par le salut de votre âme , seigneur cuchillo , lui dit le chasseur . le géant aura entendu parler de mes ressources intellectuelles , se dit cucbillo ; ils ont besoin de moi . après tout , j aime mieux partager avec eux que de ne rien avoir ; mais , à coup sûr , ce val d or est ensorcelé . . . vous permettez , seigneur canadien , reprit il en s adressant au chasseur ; et . feignant une surprise qu il n éprouvait pas à l aspect de son chef : j ai à . . . un geste impérieux de fabian coupa court à la demande de cuchillo . silence , dit il , ne troublez pas les dernières pensées d un chrétien qui va mourir nous l avons dit , le poignard planté en terre ne projetait plus d ombre . seigneur de mediana , ajouta fabian , je vous demande encore , par le nom que nous portons , sur votre honneur , sur le salut de votre âme , êtes vous innocent du meurtre de ma mère ? . . . a cette interrogation suprême , don antonio répliqua sans faiblir : je n ai rien à dire , je ne reconnais qu à mes pairs le droit de me juger . que mon sort et le vôtre s accomplissent . dieu me voit et m entend , dit fabian ; puis , emmenant cuchillo à l écart : un jugement solennel a condamné cet homme , lui dit il . en qualité de représentants de la justice humaine dans ce désert , nous confions à vos mains la tâche du bourreau . les trésors que ce vallon renferme payeront l accomplissement de ce terrible devoir . puissiez vous n avoir jamais commis de meurtre plus inique on n a pas vécu quarante ans sans avoir quelques peccadilles sur la conscience , seigneur don tiburcio . cependant je n aurais pas tué à moins le seigneur don estévan , et je suis fier de voir priser mes talents à leur juste valeur . vous dites donc que tout l or du val d or sera pour moi ? tout , sans en excepter une parcelle . caramba ! malgré mes scrupules bien connus , c est un bon prix : aussi ne marchanderai je pas ; et , si même vous aviez quelque autre petit service à me demander , ne vous gênez pas , ce sera par dessus le marché . ce que nous avons dit précédemment justifie l apparition inattendue de cuchillo . le bandit , caché dans les eaux du lac voisin , s en était échappé pendant qu avait lieu le prologue du drame auquel il venait se mêler . la rencontre de baraja et d oroche dans la montagne l avait fait revenir à sa première idée , celle de se joindre au vainqueur . a tout prendre , il voyait que les choses tournaient mieux qu il ne l eût pensé . cependant il ne se dissimula pas le danger qu il y avait pour lui à être le bourreau de l homme qui connaissait tous ses crimes , et qui d un mot pouvait le livrer à la justice implacable en vigueur dans les déserts . il comprit que pour gagner la récompense promise , pour empêcher don antonio de parler , il fallait commencer par le tromper , et il trouva moyen de dire bas à l oreille du condamné : ne craignez rien . . . . je suis avec vous . les spectateurs de cette terrible scène gardaient un profond silence , sous l impression profonde qu elle faisait éprouver à chacun d eux . une prostration complète avait succédé dans l âme de fabian à l énergie de sa volonté , et son front se courbail vers la terre , aussi pâle , aussi livide que celui de l homme dont sa justice avait prononcé l arrêt . bois rosé , chez qui les dangers continuels de la vie de matelot et de chasseur avaient émoussé cette horreur physique de l homme pour la destruction de son semblable , paraissait uniquement absorbé dans la contemplation mélancolique de ce jeune homme qu il aimait comme un fils , et dont l attitude brisée révélait la douleur . pepe , de son côté , essayait de couvrir d un masque impassible les sensations tumultueuses d une vengeance satisfaite , et gardait le silence comme ses deux compagnons . cuchillo seul , dont les instincts sanguinaires et vindicatifs l eussent fait se charger gratuitement du rôle odieux de bourreau , contenait à peine sa joie à l idée de la somme énorme que ce meurtre allait lui rapporter . en outre , par une singularité piquante , cuchillo , pour la première fois de sa vie , marchait d accord avec une apparente légalité . caramba ! se dit il en prenant la carabine de pepe de ses mains et tout en faisant à don antonio un signe d intelligence , voilà un cas où l alcade d arispe lui même enragerait d être forcé de me donner l absolution . et il s avança vers don antonio . pâle et les yeux étincelants , sans savoir s il voyait en cuchillo un sauveur ou un bourreau , l espagnol ne bougea pas . il m avait été prédit que je mourrais dans un désert ; j ai été ce que vous appelez jugé , je suis condamné ; dieu me réserve t il comme suprême outrage de mourir de la main de cet homme ? seigneur fabian , je vous pardonne ; mais puisse ce bandit ne pas vous être fatal comme il va l être au frère de votre père , comme il l a été . . . . un cri de cuchillo , un cri d effroi vint interrompre le duc de l armada . aux armes aux armes voici les indiens ! cria t il . il y eut un moment de confusion . fabian , bois rosé et pepe coururent saisir leurs carabines ; cuchillo profita de ce court instant , et s élançant vers don antonio , qui , le cou tendu , interrogeait aussi l immensité de la plaine , il lui plongea à deux reprises son poignard dans la gorge . le malheureux mediana tomba en vomissant des flots de sang . un sourire effleura les lèvres de cuchillo ; don antonio emportait avec lui le secret du bandit . chapitre iv le jugement de dieu . un moment de stupeur suivit ce meurtre si rapidement accompli . don antonio ne bougeait plus . fabian semblait oublier que le bandit n avait fait que hâter l exécution de la sentence qu il avait prononcée lui même . malheureux s écria t il en se précipitant vers cuchillo , le canon de sa carabine dans la main , comme s il n eût daigné se servir que de la crosse contre le bourreau . là , là , dit cuchillo en se reculant , tandis que pepe , plus porté à l indulgence envers le meurtrier de don antonio , s interposait entre eux deux , vous êtes vif et emporté comme un poulain sauvage , et prêt à chaque instant à donner de la corne comme un novillo . les indiens sont trop occupés ailleurs pour penser à nous . c est une ruse de guerre , afin de vous rendre plus vite le service signalé que vous m aviez demandé . ne soyez donc pas ingrat ; car , pourquoi ne pas en convenir ? vous étiez tout à l heure le neveu le plus embarrassé de son oncle qui fût jamais . . . . vous êtes noble , vous êtes généreux : vous auriez regretté toute votre vie de n avoir pas pardonné à cet oncle , quand j ai tranché la question ; j ai pris le remords pour moi , et voilà tout . le drôle a l intelligence alerte et la main sûre , dit l ex carabinier . oui , reprit cuchillo évidemment flatté , je me pique de n être pas un sot et de me connaître en délicatesse de conscience ; j ai pris sur moi les scrupules de la vôtre . quand j aime les gens , je m oublie toujours pour eux , c est mon défaut . lorsque j ai vu que vous m aviez si généreusement pardonné le coup de . . . . l égratignure que je vous avais faite , j ai fait de mon mieux pour y parvenir , le reste est à régler entre ma conscience et moi . ah ! soupira fabian , j espérais encore pouvoir lui pardonner . que faire à cela ? interrompit l ex carabinier . pardonner au meurtrier de sa mère , seigneur don fabian , eût été une lâcheté ; tuer un homme sans défense , presque un crime , j en conviens , même après cinq ans de préside ; notre ami cuchillo nous a donc épargné l embarras du choix . c est son affaire . qu en pensez vous , bois rosé ? avec des preuves semblables à celles que nous possédons , le tribunal d une ville eût condamné l assassin à la peine du talion , la justice indienne ne l eût pas épargné davantage ; c est dieu qui a voulu vous éviter de verser le sang d un blanc . je dis comme vous , pepe , c est affaire de cuchillo . devant ce verdict du vieux chasseur , fabian s inclina , mais en silence toutefois , comme s il n eût pu démêler au fond de son coeur , parmi les voix contradictoires qui s y faisaient entendre , s il devait se réjouir ou s affliger de cette catastrophe inattendue . cependant un nuage d amère tristesse chargeait son front . moins accoutumé que ses deux sauvages compagnons à des scènes sanglantes , il approuvait , bien qu en gémissant , leur inexorable logique . pendant ce temps , cuchillo avait repris toute son audace ; les choses tournaient au mieux pour lui . il jeta sur le cadavre de celui qui ne pouvait plus parler un regard de haine satisfaite et murmura à demi voix : a quoi tient la destinée humaine ? il y a vingt ans , ma vie n a dépendu que de l absence d un arbre . puis s adressant à fabian : il est donc constaté que je vous ai rendu un grand service . ah ! don tiburcio , il faut vous résoudre à rester mon obligé ; mais tenez , je pense généreusement à vous fournir les moyens de vous acquitter . il y a là des richesses immenses , et il ne s agit pour cela que de vous rappeler votre parole donnée à celui qui , pour vous , n a pas craint de se mettre pour la première fois , j ose le dire , en querelle ouverte avec sa conscience . et cuchillo , qui , malgré la promesse de fabian de lui abandonner l or objet de sa convoitise , savait que promettre et tenir sont deux , attendit plein d anxiété la réponse de fabian . ah ! c est vrai ! le prix du sang vous est dû , dit il au bandit . cuchillo affecta une attitude indignée . eh bien ! celui là vous sera magnifiquement payé , reprit le jeune homme d un air de mépris . mais il ne sera pas dit que j aurai partagé avec vous ; l or de ce placer est pour vous . tout ? s écria cuchillo , qui n en pouvait croire ses oreilles . ne vous l ai je pas dit ? vous êtes fou , s écrièrent à la fois le carabinier et le chasseur ; le drôle l aurait tué pour rien . vous êtes un dieu ! s écria cuchillo , et vous appréciez mes scrupules à leur juste valeur . quoi ! tout cet or ? tout , jusqu à la moindre parcelle , reprit simplement fabian ; je ne veux rien de commun avec vous , pas même cet or . et il fit un signe à cuchillo . le bandit , au lieu de traverser la haie de cotonniers , s élança vers les montagnes brumeuses , vers l endroit où il avait attaché son cheval . quelques minutes après cuchillo revenait , son zarape à la main . il écarta les branches entrelacées qui fermaient le val d or , et disparut bientôt aux yeux de fabian . le soleil , au milieu de sa course , jetait une lumière étincelante et faisait scintiller de mille feux l or disséminé dans le vallon . un frisson parcourut les veines de cuchillo . le coeur palpitant à la vue de cet amas de richesses , il ressemblait au tigre qui tombe dans une bergerie et ne sait quelle victime choisir ; il parcourait d un oeil hagard les trésors dispersés à ses pieds , et peu s en fallut que , dans un transport insensé de joie , il ne se roulât dans ces flots d or . bientôt cependant , revenu à des pensées plus calmes , il étendit son manteau sur le sable , et , dans l impossibilité d emporter toutes les richesses étalées sous ses yeux , il jeta autour de lui un regard observateur . cuchillo choisissait de l oeil . pendant ce temps , diaz , qui s était assis à quelque distance dans la plaine , n avait perdu presque aucun des détails de cette scène douloureuse . il avait vu cuchillo apparaître subitement , il avait deviné le rôle qu on allait lui faire remplir , il avait entendu le cri de fausse alarme du bandit , puis enfin le sanglant dénoûment du drame ne lui avait pas échappé . jusqu alors il était resté immobile à sa place , pleurant sur le sort de son chef et sur les espérances que sa mort anéantissait . cuchillo venait de disparaître dans le val d or , quand les trois chasseurs virent diaz se lever et marcher vers eux . il s avançait à pas lents , comme la justice de dieu , dont il allait être aussi l instrument . son bras était passé dans la bride de son cheval , et son front , obscurci par la douleur , était baissé vers la terre . l aventurier jeta un regard empreint de tristesse sur le duc de l armada nageant dans son sang ; la mort n a vait pas effacé de son visage l expression d un inaltérable orgueil . je ne vous blâme pas , dit il . a votre place , j en eusse fait autant . que de sang indien n ai je pas fait couler pour assouvir ma vengeance ! c est pain bénit , interrompit bois rosé en passant la main dans son épaisse chevelure grise et en jetant sur l aventurier un regard de sympathie . pepe et moi , nous pouvons dire que de notre côté . . . . je ne vous blâme donc pas ; mais je pleure parce que j ai vu tomber presque sous mes yeux un homme au coeur fort , un homme qui tenait dans sa main l a venir de la sonora ; je pleure , parce que la gloire de mon pays est morte avec lui . c était , comme vous dites , un homme au coeur fort , mais au coeur de rocher , dit bois rosé ; que dieu ait son âme ! un douloureux tressaillement agita le coeur de fabian . diaz continua l oraison funèbre du duc de l armada . nous avions rêvé , lui et moi , l affranchissement d une puissante province et des jours de splendeur ; ni lui , ni moi , ni personne ne les verra luire ! ah ! que n ai je pu être tué à sa place ! personne ne songerait que je ne suis plus ; un champion de moins n eût pas compromis la cause que nous servions tous les deux ; mais la mort du chef la perd à jamais . ces trésors qu on dit être entassés ici devaient nous servir à régénérer la sonora ; car vous ne savez peut être pas que près de cet endroit . . . . nous le savons , interrompit fabian . bien , reprit diaz ; je ne m occupe plus de cet immense placer ; j ai toujours préféré la vue d un indien tué de mes mains à un sac de poudre d or . cette communauté de haine pour les indiens augmenta encore chez bois rosé la sympathie que lui avaient inspirée le désintéressement et le courage de diaz . nous avons échoué au port , continua diaz d un ton empreint d amertume , tout cela par la faute d un traître que je veux livrer à votre justice , non parce qu il nous trompait , mais parce qu il a brisé l instrument dont dieu voulait se servir pour faire de mon pays un puissant royaume . que voulez vous dire ? s écria fabian . est ce à dire que cuchillo . . . ce traître qui deux fois a tenté de vous assassiner , la première à l hacienda del venado , la seconde dans la forêt qui en est voisine , était celui qui nous conduisait vers le val d or . c est donc cuchillo qui vous en avait vendu le secret ? j en étais presque sûr ; mais vous , en êtes vous certain ? aussi certain que je le suis de paraître un jour devant dieu ; le pauvre don estévan m a raconté comment l existence et l emplacement du trésor étaient venus à la connaissance de cuchillo ; c est en assassinant son associé , qui le premier l avait découvert . maintenant si vous jugez que l homme qui a attenté deux fois à votre vie mérite un châtiment exemplaire , c est à vous de le décider . en achevant ces mots , pedro diaz resserrait les sangles de son cheval et se disposait à partir . encore un mot , s écria fabian . ce cheval gris qui bronche de la jambe droite de devant , y a t il longtemps que cuchillo le possède ? il y a plus de deux ans , à ce que je lui ai entendu dire . cette dernière scène avait échappé au bandit ; l enceinte des cotonniers était un obstacle suffisant pour lui en dérober la vue : il était d ailleurs trop absorbé dans la contemplation de ses trésors pour en détourner ses yeux . couché sur le sable , il rampait au milieu des innombrables cailloux d or qu il renfermait , et avait déjà commencé à entasser sur son zarape tous ceux sur lesquels son choix s arrêtait , quand diaz achevait sa terrible révélation . ah ! c est une effrayante et fatale journée , dit fabian , aux yeux de qui la dernière partie de cette révélation ne laissait plus de place au doute . que dois je faire de cet homme ? vous deux qui savez ce qu il a fait de mon père adoptif , pepe , bois rosé , conseillez moi , car je suis à bout de force et de résolution ; c est aussi trop d émotions en un seul jour ! le vil coquin qui a égorgé votre père mériterait il plus d égards que le noble gentilhomme qui avait tué votre mère , mon enfant ? répondit résolûment le canadien . que ce soit votre père adoptif ou tout autre qui ait été sa victime , ce brigand mérite la mort , ajouta diaz en se mettant en selle , et je l abandonne à votre justice . c est à regret que je vous vois partir , dit bois rosé à l aventurier ; un homme qui est comme vous l ennemi acharné des indiens eût été un compagnon dont j aurais apprécié la société . mon devoir me rappelle au camp , d où je suis parti sous l influence de la fâcheuse étoile du malheureux don estévan , répondit l aventurier ; mais il est deux choses que je n oublierai jamais : ce sont les procédés d ennemis généreux et le serment que j ai prêté entre vos mains de ne révéler à personne au monde le secret de ces immenses richesses . en achevant ces mots , le loyal diaz s éloigna rapidement , en réfléchissant aux moyens de concilier son respect pour sa parole et le soin de la sûreté de l expédition , dont le chef , avant de mourir , avait remis le commandement entre ses mains . les trois amis l eurent bientôt perdu de vue . pendant qu il s éloignait , un autre cavalier , également invisible pour eux , reprenait , en longeant l un des bras de la rivière , le chemin du camp mexicain : c était baraja . celui là , le coeur plein encore des détestables passions qui lui avaient fait sacrifier son compagnon , et altéré plus que jamais de la soif de l or , s était enfin décidé à partager la proie ; et il galopait pour chercher du renfort , bien éloigné de s attendre à ne trouver au camp que le fer et le feu pour dénoûment . le soleil montait et n éclairait plus dans le vallon que cuchillo , avidement courbé sur sa moisson d or , et les trois chasseurs tenant conseil entre eux à son sujet . fabian avait écouté en silence l avis de bois rosé , ainsi que celui donné par diaz en partant , et il attendait l avis de l ancien carabinier . vous avez fait , dit à son tour celui ci , un voeu dont rien ne peut vous délier ; la femme d arellanos l a reçu à son lit de mort ; vous tenez le meurtrier de son mari en votre puissance ; il n y a pas à s en dédire . puis voyant une indécision pleine d anxiété sur la figure de fabian , il ajouta , avec cette ironie mordante qui faisait le fond de son caractère : mais , après tout , si ce rôle vous répugne tant , je m en chargerai ; car , n ayant pas contre cuchillo la moindre rancune , je puis le pendre sans scrupule aucun : vous allez voir , don fabian , que le coquin ne sera pas surpris de ce que je vais lui dire ; les gens porteurs d une figure semblable à celle de cuchillo s attendent toujours à être pendus d un moment à l autre . en achevant cette réflexion judicieuse , pepe s approcha de la haie de verdure qui les séparait du bandit . celui ci , étranger à tout ce qui s était passé autour de lui , ébloui , aveuglé par les lueurs dorées qui jaillissaient , aux rayons du soleil , de la surface du vallon , n avait rien vu , rien entendu . ses doigts crispés fouillaient le sable avec l ardeur du chacal affamé qui déterre un cadavre . seigneur cuchillo ! un mot s il vous plaît , s écria pepe en entr ouvant les branches de cotonniers ; seigneur cuchillo ! mais cuchillo n entendait pas . ce ne fut qu au troisième appel qu il détourna la tête et montra au carabinier son visage enflammé , après avoir , par un mouvement spontané de défiance , rejeté un coin de son manteau sur l or qu il avait recueilli . seigneur cuchillo , reprit pepe , je vous ai entendu tout à l heure proférer une maxime philosophique qui me donne la plus haute idée de votre caractère . allons , se dit cuchillo en essuyant son front mouillé de sueur , en voilà encore un qui a besoin de moi . ces gens deviennent indiscrets ; mais , vive dieu ! ils payent généreusement . puis , tout haut : une sentence philosophique ! dit il en rejetant dédaigneusement une poignée de sable dont le contenu eût fait partout ailleurs la joie d un chercheur d or . laquelle ? j en dis beaucoup et des meilleures : la philosophie est mon fort . pepe , d un côté de la haie du val d or , appuyé sur sa carabine , dans une pose superbe de nonchalance , avec le sang froid le plus imperturbable , et cuchillo , dont la tête dépassait , de l autre côté , la verte enceinte du petit vallon , avaient l air de deux voisins de campagne conversant familièrement ensemble . personne , à les voir ainsi tous deux , n eût soupçonné le terrible dénoûment de ce pacifique entretien . l ex carabinier laissait voir sur sa figure un très gracieux sourire . je le disais bien , répondit il . a quoi tient , avez vous dit , la destinée humaine ? il y a vingt ans , ma vie n a tenu qu à l absence d un arbre . c est vrai , répondit cuchillo d un ton distrait ; j ai longtemps préféré les arbustes , mais depuis je me suis réconcilié avec les plus grands arbres . je le disais bien . et puis , c est encore une de mes maximes favorites , l homme sage doit passer par dessus bien de petits inconvénients . je le disais bien . et à ce propos , ajouta négligemment pepe , il y a là haut sur cette colline escarpée deux magnifiques sapins qui se penchent sur l abîme , et qui vous auraient causé , il y a quelque vingt ans , de bien sérieuses inquiétudes . je ne dis pas non ; mais aujourd hui je m en soucie comme d une touffe d oréganos . je le disais bien . je le disais bien , répéta cuchillo avec quelque impatience . ah çà , vous me faisiez donc l honneur de parler de moi ? et à quel propos ? oh ! une simple remarque . nous avions , mes deux amis et moi , quelques raisons de soupçonner que près de ces montagnes se trouvait un certain val d or : mais , néanmoins , ce n est qu après de longues recherches que nous l avons trouvé . vous le connaissiez donc aussi , et même mieux que nous , puisque sans hésitation , sans perdre un instant , vous avez donné juste au milieu de ce que vous appelez un placer , et que vous avez déjà récolté , ma foi , de quoi bâtir une église à votre patron ? cuchillo , au souvenir de l imprudence qu il avait commise et à cette attaque indirecte , sentit ses jambes fléchir sous lui . c est aussi mon intention de n employer cet or qu à de pieux usages , dit il en dissimulant son angoisse du mieux qu il put . quant à la connaissance de ce vallon merveilleux , c est un . . . . c est au hasard que je la dois . le hasard vient toujours en aide à la vertu , répliqua flegmatiquement pepe . eh bien , à votre place , je ne serais pas , néanmoins , sans inquiétude au sujet du voisinage de ces deux sapins . que voulez vous dire ? s écria cuchillo en pâlissant . rien , si ce n est que ce pourrait être pour vous un de ces petits inconvénients dont vous disiez tout à l heure que l homme ne doit pas se soucier . vive dieu ! vous avez un butin à rendre un roi jaloux . mais j ai gagné loyalement cet or . pour le mériter , j ai commis un meurtre : ce que j ai fait ne valait pas moins . . . . que diable je n ai pas l habitude de tuer gratis , s écria cuchillo exaspéré , et qui , se méprenant sur les intentions du carabinier , ne vit dans ses réticences alarmantes que le regret de la cupidité déçue . comme le marin qui , surpris par la tempête , jette à la mer une partie de sa cargaison pour sauver l autre , cuchillo se résolut en soupirant à conjurer par un sacrifice le danger dont il se sentait vaguement menacé . je vous le répète , dit il à voix basse , je hasard seul m a fait connaître ce placer ; mais je ne veux pas être égoïste , et mon intention est de vous laisser prendre votre part . écoutez , continua t il , il y a dans un endroit un bloc d or d une inestimable valeur : entre honnêtes gens on est fait pour s entendre , et ce bloc sera pour vous . ah ! votre lot sera plus beau que le mien . je l espère , dit pepe ! et dans quel endroit m avez vous réservé ma part ? là haut , dit cuchillo , en montrant le sommet de la pyramide . là haut ? près de ces sapins ? ah seigneur cuchillo , que je suis donc heureux que vous n ayez pas pris à mal une sotte plaisanterie , et que ces arbres ne vous inspirent pas plus de souci qu une touffe d oréganos ! entre nous soit dit , don tiburcio , que vous voyez si absorbé en apparence , ne regrette réellement que l énorme salaire qu il vous a donné pour une besogne qu il aurait faite aussi bien lui même . un énorme salaire ; c était bien le plus juste prix , et à moins j y aurais perdu , s écria cuchillo en recouvrant son impudence habituelle à l aspect du changement qui s était opéré dans les manières et le ton de l ex carabinier . d accord , reprit celui ci ; mais enfin il pourrait se repentir du marché , et je dois convenir que , s il me donnait l ordre de vous brûler la cervelle pour se défaire de vous , je serais obligé de lui obéir . permettez moi donc de l appeler avec nous pour le rassurer , ou mieux encore , venez me montrer le lot que votre munificence m a destiné . après quoi , nous tirerons chacun de notre côté , et , quoi que vous en disiez , la part qui vous reviendra dépassera toutes vos prévisions . marchons donc , reprit cuchillo , heureux de voir se terminer aussi avantageusement pour lui une négociation dont le résultat commençait à l inquiéter sérieusement ; et jetant au monceau d or qu il avait amassé sur sa couverture un regard de tendresse passionnée , il s achemina vers le sommet de la pyramide . il était à peine arrivé que , sur l invitation de pepe , fabian et bois rosé commençaient à gravir l escarpement de l autre côté . nul ne peut éviter son sort , dit pepe à fabian , et je vous avais bien prévenu que le drôle ne sourcillerait pas . quoi qu il en soit , rappelez vous que vous avez juré de venger la mort de votre père adoptif , et que dans ces déserts vous devez faire honte à la justice des villes qui tolère l impunité . avec de pareils coquins , l indulgence est un crime envers la société . bois rosé , j aurai besoin de l aide de vos bras . le chasseur canadien consulta du regard celui pour qui son dévouement aveugle ne connaissait pas de bornes . marcos arellanos a demandé grâce et il ne l a pas obtenue , dit fabian dont les incertitudes avaient cessé ; qu à celui là aussi il soit fait ce qu il a fait aux autres . et ces trois hommes inexorables s assirent solennellement sur le sommet de la pyramide , où cuchillo les attendait déjà . a la vue de la contenance sévère de ceux qu il avait intérieurement tant de raisons de redouter , cuchillo sentit renaître toutes ses appréhensions . il essaya cependant de reprendre son assurance . voyez vous ? . . . dit il en montrant derrière la nappe d eau , dont l imposant fracas grondait à leurs oreilles , l endroit où jusqu alors le bloc d or avait jeté ses éblouissantes lueurs et dont la trace seule restait au flanc du rocher . l oeil avide du bandit en eut bientôt constaté l absence , et il jeta un cri de rage aussitôt étouffé . mais les yeux de ses juges ne se détournèrent pas dans la direction qu il avait indiquée . fabian se leva lentement ; son regard fit courir sur l épiderme de cuchillo un frisson de terreur . cuchillo , dit il , vous m avez empêché de mourir de soif et vous n avez pas obligé un ingrat . je vous ai pardonné le coup de poignard dont vous m avez blessé à l hacienda del venado . je vous ai pardonné de nouvelles tentatives près du salto de agua ; je vous ai pardonné le coup de carabine que vous seul avez pu nous adresser du sommet de cette pyramide ; je vous aurais enfin pardonné tous les attentats qui n auraient eu pour but que de m enlever la vie que vous m aviez conservée ; non content de vous avoir pardonné , je vous avais même payé comme un roi ne paye pas l exécuteur de sa justice . je ne le nie pas ; mais cet estimable chasseur , qui m a exposé avec toute espèce de ménagements le point délicat où vous voulez en venir , a dû vous dire combien il m a trouvé raisonnable à ce sujet . je vous ai pardonné , reprit fabian ; mais il est un crime entre autres dont votre conscience n a pas dû vous absoudre . ma conscience et moi nous nous entendons fort bien , reprit cuchillo avec un sourire gracieusement sinistre ; mais il me semble que nous nous écartons de notre sujet . cet ami que vous avez lâchement assassiné . . . . il me contestait le gain de la partie , et , ma foi , la consommation d eau de vie était très forte , interrompit cuchillo . mais permettez . . . . ne feignez point de ne pas me comprendre , s écria fabian irrité de l impudence du coquin . cuchillo recueillit ses souvenirs . si vous parlez de tio tomas , c est une affaire qu on n a jamais bien sue , mais . . . . fabian ouvrait la bouche pour formuler nettemen t l accusation d assassinat d arellanos , quand pepe intervint . . je serais curieux , dit il , de savoir au juste l histoire de tio tomas ; peut être le seigneur cuchillo n aura t il pas le loisir de rédiger ses mémoires , ce qui sera dommage . je tiens aussi , reprit cuchillo flatté du compliment , à prouver que peu d hommes ont une conscience plus susceptible que la mienne ; voici donc le fait : tio tomas , mon ami , avait un neveu impatient d hériter de la fortune de son oncle . je reçus cent piastres du neveu pour hâter le moment de l ouverture de la succession ; c était bien peu pour un si beau testament . c était si peu que je prévins tio tomas , et je reçus deux cents piastres pour que son neveu n héritât jamais de lui . je commis la faute de . . . . dépêcher le neveu sans le prévenir , comme je l aurais dû faire , peut être . ce fut alors que je sentis combien est incommode une conscience hargneuse comme la mienne ; je saisis donc le seul moyen d accommodement qui me restât . l argent du neveu était un remords pour moi , je résolus de m en débarrasser . de l argent ? non pas ! et vous dépêchâtes l oncle à son tour , s écria pepe . cuchillo s inclina . ma conscience n eut plus dès lors le plus petit reproche à me faire . j avais gagné trois cents piastres avec la plus ingénieuse loyauté . cuchillo souriait encore quand fabian s écria : vous avait on payé pour assassiner marcos arellanos ? a cette accusation foudroyante , une pâleur livide décomposa les traits de cuchillo . il ne put se dissimuler plus longtemps le sort qui l attendait . le bandeau qui couvrait ses yeux tomba subitement , et aux douces illusions dont il s était bercé succéda brusquement une formidable réalité . marcos arellanos , balbutia t il d une voix éteinte ; qui vous l a dit ? je ne l ai pas tué ! fabian sourit amèrement . qui dit , s écria t il , au pâtre où est la tanière du jaguar qui dévore ses troupeaux ? qui dit au vaquero où s est réfugié le cheval qu il poursuit ? a l indien , l ennemi qu il cherche ? au chercheur d or , le métal que dieu cache ? la surface du lac seule ne garde pas la trace de l oiseau qui vole au dessus de ses eaux et du nuage qui s y reflète ; mais les terres , les herbes , la mousse , tout garde pour nos yeux , à nous , fils du désert , l empreinte du jaguar , du cheval , de l indien ; ne le savez vous pas comme moi ? je n ai pas tué arellanos , répéta l assassin . vous l avez tué ! vous l avez égorgé près du foyer commun , vous avez jeté son corps à la rivière ; le sol m a tout dit , depuis le défaut du cheval qui vous portait , jusqu à la blessure à la jambe que vous avez reçue dans la lutte . grâce ! seigneur don tiburcio , s écria cuchillo , accablé par la révélation subite de ces faits dont dieu seul avait été témoin . prenez tout l or que vous m avez donné , mais laissez moi la vie , et , pour vous en remercier , je tuerai tous vos ennemis , je tuerai partout et toujours sur un signe de vous . . . . pour rien . . . . même mon père , si vous l ordonnez ; mais , au nom du dieu tout puissant dont le soleil nous éclaire , laissez moi la vie , laissez moi la vie ! reprit il en se traînant aux genoux de fabian . arellanos vous demandait grâce aussi ; l avez vous écouté ? dit fabian en se détournant . mais quand je l ai tué c était pour m emparer de tout cet or à moi seul ; je le donne aujourd hui pour ma vie , que voulez vous de plus ? continua t il en résistant aux efforts de pepe , qui cherchait à l empêcher d aller baiser les pieds de fabian . les traits bouleversés par la terreur , une écume blanchâtre à la bouche , les yeux démesurément ouverts , mais sans regard , cuchillo suppliait encore en essayant de ramper jusqu à fabian . le bandit était arrivé d efforts en efforts jusqu au bord de la plate forme . derrière sa tête la nappe d eau se précipitait en écumant . grâce ! grâce ! reprit il , grâce au nom de votre mère , au nom de do a rosarita qui vous aime , car je le sais , elle vous aime . . . . j ai entendu . . . . quoi ! s écria fabian en s élançant à son tour vers cuchillo ; mais l interrogation expira sur ses lèvres . arraché au sol par le pied du carabinier , cuchillo , les bras et la tête en arrière , tombait renversé dans l abîme . qu avez vous fait , pepe ? s écria fabian . le drôle , dit l ex carabinier , ne valait ni la corde qui l aurait étranglé , ni la balle qui l aurait abattu . un cri déchirant , un cri qui s élevait du gouffre , couvrit leurs voix et domina le bruit de la cascade . fabian avança la tête et recula saisi d horreur . accroché aux branches d un buisson qui ployait sous son poids et dont les racines , qui tenaient à peine aux flancs du rocher , s en détachaient petit à petit , cuchillo planait sur l abîme et hurlait de terreur et d angoisse . au secours ! criait il de cette voix de désespoir des damnés ; au secours ! si vous avez des entrailles humaines ! les trois amis échangèrent un regard intraduisible ; chacun d eux essuyait la sueur de son front . tout à coup la voix du bandit s éteignit , et , au milieu d éclats de rire hideux , semblables à ceux d un aliéné , on n entendit plus que quelques mots inarticulés qui s échappaient de sa bouche . bientôt la voix de la cascade troubla seule le silence du désert ; l abîme venait d engloutir celui de qui la vie n avait été qu un long tissu de crimes . ah ! s écria fabian , vous avez ôté au jugement des hommes son auguste caractère . peut être , répondit pepe ; mais le jugement de dieu , qui vient de s accomplir , est encore plus effrayant . chapitrevles voix intérieures . les ombres s allongeaient insensiblement à mesure que le soleil s avançait vers le couchant , et , sous ses rayons obliques , le val d or ne jetait plus que de pâles et rares lueurs . bientôt ces vastes solitudes , où venaient de se passer les terribles événements que nous avons racontés , allaient s envelopper du manteau de la nuit et reprendre leur calme habituel . un devoir restait à remplir : c était de donner la sépulture à don antonio de mediana . bois rosé et pepe se chargèrent de ce soin ; transporté dans leurs bras jusqu au sommet de la pyramide , il trouva son dernier asile dans le tombeau du chef indien . la superstition qui avait consacré ces lieux mettait le corps à l abri de la profanation des hommes , et les pierres qui couvraient la tombe le protégeaient contre la voracité des oiseaux de proie . que de fois , s écria mélancoliquement le vieux chasseur , depuis que je suis en âge de porter un fusil ou une carabine , n ai je pas été présent dans ces moments douloureux où l on compte ses morts ! ah ! quoi qu on dise , l instinct sanguinaire de l homme ne s éteindra jamais ; qu il rencontre ses semblables sur l immensité de l océan ou au milieu des déserts , c est toujours le même résultat : du sang qui rougit la mer ou dont le sable se teint ; et cependant dieu semble n avoir créé la terre et la mer aussi vaste que pour qu il y ait place pour tout le monde . est ce un reproche indirect que vous m adressez ? demanda fabian d un ton d amère tristesse ; j ai condamné le meurtrier de ma mère , j ai condamné également l assassin de mon père adoptif comme j aurais condamné le vôtre . ce que j ai fait , je le ferais encore , ajouta t il avec fermeté ; aurais je eu le droit de pardonner à l un et à l autre ? l amertume est dans votre âme , mon enfant , s écria bois rosé , et vous fait mal interpréter mes paroles . non , je n ai pas eu l intention de blâmer votre conduite ; que dieu m en préserve ! et d ailleurs le pourrais je , quand j ai moi même donné un avis semblable au vôtre dans cette terrible affaire ? ces deux meurtriers , qui avaient échappé à la justice régulière des hommes , semblent avoir été poussés dans le désert pour y subir le châtiment dû à leurs crimes . les condamner a pour vous été un devoir terrible que vous imposait la providence . vous l avez rempli comme il convient à un coeur généreux . n avez vous pas noblement dédaigné les grandeurs du monde que vous offrait l assassin de votre mère ? agir autrement eût été lâcheté . je suis fier de vous , mon enfant bien aimé . ne voyez donc , dans mon enfant bien aimé . ne voyez donc , dans mes réflexions sur l acharnement des hommes à s entre détruire , qu une pensée douloureuse que j exprimais en songeant à la perversité de l espèce humaine . le temps approche où je serai seul , et je n ai pu m empêcher de penser que , lorsqu un jour aussi mon tour viendra , peut être ne trouverai je pas alors un ennemi généreux qui protége mon corps contre l outrage des hommes , et le préserve de devenir la pâture des bêtes . fabian ne répondit pas , et le chasseur continua , en étouffant un soupir . avant de vous retrouver , fabian , je n osais penser au passé , je n ose aujourd hui penser à l avenir . et le chasseur soupira de nouveau . mais à quoi bon s occuper de ce qui n est plus ou de ce qui n est pas encore ? . . . que puis je désirer dans le présent ? n êtes vous pas près de moi , et n ai je pas à veiller encore sur l enfant que le ciel m a fait retrouver ? eh bien , quand vous ne serez plus là , je me dirai : si dieu , qui deux fois l a envoyé vers moi , ne me le rend pas , c est qu il est riche , heu reux , que nul danger ne le menace , et cette pensée me consolera dans ma solitude . le chasseur se détourna pour chasser l émotion qui se peignait sur sa figure et gagnait sa voix ; il semblait attendre une réponse de fabian , mais fabian resta muet . tout cet or est à vous , mon enfant , reprit bois rosé ; c est l héritage laissé par votre père adoptif ; pepe et moi allons emporter tout ce que nous permettront nos forces . nous avons déjà perdu bien du temps . allons , pepe , à l ouvrage , continua le canadien en s adressant à l espagnol , qui , le visage appuyé sur sa main , promenait aussi des regards mélancoliques sur le désert . pas encore , dit doucement le jeune homme , apaisé par le ton de tendresse de bois rosé ; si vous le trouvez bon , nous passerons la nuit ici . j ai besoin de me recueillir ; un choc terrible a ébranlé mes esprits , et je demanderai conseil au silence de la nuit et du désert sur ce que je dois décider ; demain je vous le dirai . sur ce que vous devez décider ? demanda bois rosé d un air surpris . il est trop tard à présent pour nous mettre en route , reprit fabian sans s expliquer davantage . soit . je ne vous contredirai pas ; un jour de plus avec vous me sera toujours précieux . vous l entendez , pepe ; mon avis est donc d asseoir notre camp là haut sur la colline . oui , dit fabian , du voisinage de l homme qui de puis une heure repose près d un chef indien peut être sortira t il pour moi quelque leçon dont je profiterai . le soleil s inclinait de plus en plus vers l horizon , et les trois amis gravirent de nouveau au haut de la pyramide . de son sommet la vue dominait au loin , et l as pect du désert était de nature à promettre une nuit tranquille . un calme profond régnait partout . a l exception d une nuée de vautours planant au dessus du cheval de don estévan resté dans la plaine sans vie comme son maître dans son tombeau , et qui rappelait une sanglante catastrophe , tout avait repris la même physionomie de morne tranquillité . ces heures calmes du soir , dans les lieux qu habite l homme , portent à la rêverie ; mais , dans le désert , un sentiment de crainte se mêle toujours aux pensées qu elles évoquent . pepe , moins absorbé que ses deux compagnons , jetait seul de temps en temps à l horizon des regards soucieux . mon avis , dit il enfin , est que nous commettons une grande imprudence en restant ici cette nuit . pourquoi cela ? où trouverons nous une position plus forte et plus avantageuse que sur cette hauteur ? reprit le canadien . nous avons laissé échapper deux coquins dont la rancune peut nous jouer un mauvais tour . quoi ! ces deux vermines ? ne vous rappelez vous pas que nous avons va l un de ces vauriens tomber dans ce même gouffre où vous avez envoyé cuchillo le rejoindre ? c est vrai , et je me rappellerai longtemps les cris déchirants de ce malheureux suspendu aux branches d un buisson , reprit pepe en frémissant à ce terrible souvenir ; mais l autre va retourner au camp , et ce soir peut être nous allons avoir soixante hommes sur les bras . je n en crois rien . celui qui sous nos yeux a roulé dans le précipice de la cascade n y est sans doute pas tombé par accident . je parierais que c est son compagnon qui l y a poussé , pour rester seul maître du secret ; et , s il n a pas voulu le partager avec son ami , sera ce pour convier soixante avides chercheurs d or au régal qu il se promet ? loin de retourner au camp , le drôle doit , à l heure qu il est , se tenir tapi dans quelque ravin pour attendre la nuit . quand les ténèbres couvriront le désert , nous le verrons rôder autour du trésor , comme nous entendons les loups hurler après le cadavre de ce cheval là bas . le canadien ne se trompait pas dans ses conjectures , du moins quant au sort d oroche . tout ce que vous dites là est très probable , répondit pepe sans se laisser convaincre ; mais néanmoins je persiste dans mon avis . pendant que nous avons encore deux heures de jour , nous devrions emporter chacun trente ou quarante livres de cet or . c est facile et cela fait , si je ne me trompe , une somme fort ronde . nous marcherions toute la nuit dans la direction du préside de tubac ; nous pratiquerions une cache dans quelque endroit , nous y enfouirions le magot , puis nous reviendrions chercher une nouvelle provision . le drôle à qui nous abandonnerions le champ libre nous laisserait encore , dût il emporter avec lui son poids d or , plus qu il n en faudrait à don fabian . voyez , n est ce pas une merveille de dieu que cet amas de richesses dans ce vallon ? en disant ces mots , les deux chasseurs jetèrent un regard au dessous d eux . l ombre s allongeait lentement sur le val d or , et les magiques lueurs s effaçaient petit à petit sous cette ombre croissante . je vous dis que l homme ne retournera pas au camp : ce n est pas son intérêt , reprit bois rosé , et d ailleurs nous partirons dans quelques heures . et le pauvre diable que nous avons laissé là bas , attendrons nous à demain pour l aller chercher ? n attendrions nous pas plus longtemps encore , si nous suivions votre ami ? je réponds que la fièvre l aura fait dormir toute la journée comme un loir , reprit bois rosé . il est en sûreté , il y a de l eau ; nous ne pourrions rien pour lui jusqu à demain . mon avis est de le laisser où il est : c est peut être dur , ajouta t il plus bas ; mais , vous concevez , il doit ignorer , sinon l existence d un trésor quelque part , au moins son emplacement exact . nous le dédommagerons de l abandon forcé où nous le laissons , en lui donnant quelques uns de ces cailloux d or , puis nous . . . . ah ! voilà l embarrassant : qu en ferons nous ? nous y penserons , continua le canadien ; mais je présume que , s il sent quelques livres d or dans sa poche , il n aura rien de plus pressé que de nous remercier et de prendre son vol vers les habitations . cette conversation entre les deux chasseurs avait lieu au moment où fabian était un instant descendu dans la plaine pour réfléchir plus librement . ce qu il y a de plus clair dans tout ceci , reprit pepe , c est que vous êtes de mon avis , mais que don fabian a dans la tête la dangereuse fantaisie de passer la nuit ici , et que c est pour vous la loi suprême . le canadien sourit et ne répondit pas . en ce moment fabian rejoignait ses deux compagnons au sommet du rocher . je vais à mon tour , dit le carabinier , donner un coup d oeil dans les environs . pepe s éloigna , sa carabine sur l épaule . une demi heure après il était de retour . il avait , retrouvé les traces de baraja et d oroche dans les montagnes , et il n avait pas jugé à propos de les suivre au delà de quelques cen taines de pas . puis il avait gravi la petite chaîne de rochers à l abri desquels les deux aventuriers avaient échappé à leurs carabines . la cime de ces rochers , ajouta le miquelet en finis sant son rapport , et vous pouvez tous deux le voir d ici , est couverte de buissons si épais que cinq ou six hommes pourraient nous faire bien du mal sur cette plate forme , et je serais presque d avis de quitter ce poste et de nous établir dans celui là . une circonstance de localité empêcha seule le cana dien de partager l opinion de pepe : c est qu en cas d un siége à soutenir , la cascade était assez près d eux pour leur fournir de l eau à l aide d une calebasse au bout d une branche d arbre . c était une ressource précieuse ; car , sous un soleil brûlant , l eau était presque plus nécessaire que les vivres . les trois chasseurs résolurent donc d un commun accord de rester sur la plate forme qu ils occupaient et de se mettre en route vers quatre heures du matin . le canadien n avait pas oublié l apparition lointaine du canot mystérieux qui avait frappé ses yeux dans le cours de la matinée . il ne se dissimulait pas non plus que , selon l expression de pepe , c était une dangereuse fantaisie de fabian de s obstiner à passer la nuit dans un endroit dont le secret avait pu se répandre d une manière ou d une autre dans le camp des chercheurs d or . mais il suffisait au digne canadien que son enfant en eût si formellement exprimé le désir pour qu il s y conformât avec docilité . a tout prendre , la plate forme du sépulcre indien était plus élevée que la chaîne des rochers . deux de ces grandes pierres plates si abondantes dans la plaine , qui se trouvaient près d eux , furent mises de champ , et ces nouveaux créneaux , joints à ceux que la nature avait formés sur la pyramide tronquée , composèrent bientôt un retranchement derrière lequel les trois chasseurs étaient à l abri des balles en cas de besoin . cette précaution prise , le canadien jeta autour de lui un regard de calme satisfaction . leur provision de poudre et de plomb était plus que suffisante , et le chasseur s en rapportait pour le reste à sa bonne étoile , à l intrépidité de son coeur , à la justesse de son coup d oeil et à cette fertilité de ressources qui l avaient tiré de tant de dangers en apparence insurmontables . alors , dit pepe , nous nous occuperons de manger un morceau avant le premier quart de nuit . avez vous encore un peu de viande sèche dans votre carnier , bois rosé ? quant à moi , il m en reste à peine quelques bribes qui courent l une après l autre sans pouvoir se joindre . inspection faite des provisions de bouche , il se trouva qu à l exception d une quantité de pinole suffisante encore pour deux jours , il n y avait de viande séchée au soleil que juste pour un chétif repas . mais comme fabian déclara qu il se contenterait d une poignée de farine de maïs délayée dans de l eau , les deux chasseurs se décidèrent à se contenter de leur cecina telle qu elle se trouvait dans la carnassière de bois rosé . savez vous , dit pepe en se mettant en besogne , que depuis notre départ de l hacienda , à l exception de ce chevreuil dont vous avez fait sécher les débris au soleil , nous n avons fait que de bien maigres repas ? que voulez vous , répondit le canadien ; trois hommes seuls dans un désert , n osent guère allumer du feu ni tirer un coup de fusil contre un daim , de peur de se trahir . c est vrai ; mais , quoi qu il puisse arriver , malheur au premier chevreuil qui se trouvera à portée de ma carabine . pendant que le chasseur et pepe achevaient leur frugal repas , le soleil avait disparu , les étoiles scintillaient une à une , et le brouillard tombait plus intense et plus froid sur le sommet des collines brumeuses . qui va commencer le premier quart de nuit ? demanda pepe . ce sera moi , reprit fabian ; vous et bois rosé vous allez dormir ; je veillerai pour vous , car le sommeil est bien loin de mes yeux . ce fut en vain que le chasseur insista pour que fabian , comme le plus jeune , essayât de prendre le premier quelques instants de repos ; fabian persista dans sa résolution . bois rosé s étendit donc à côté du carabinier , et tous deux ne tardèrent pas à oublier les événements de la journée . fabian , demeuré seul éveillé , s enveloppa de son manteau , et , l oeil tourné vers l occident , d où pouvait principalement venir le danger , il se tint aussi immobile que ceux qui dormaient à côté de lui . au milieu du calme de la nuit , près de la tombe qui venait de se rouvrir pour recevoir son nouvel hôte , le jeune homme , fidèle sans le savoir à la devise de sa maison : je veillerai , interrogea successivement trois conseillers qui ne trompent jamais : la solitude , la mort et dieu . après une longue et profonde méditation , il quitta la place où il était resté si longtemps immobile pour s avancer sur le bord de la plate forme . le val d or scintillait de lueurs bleuâtres aux rayons de la lune et semblait couvert de feux follets qui s agitaient en tous sens . fabian considéra longtemps ces prodigieuses richesses près desquelles étaient venues échouer tant d ambitions . il y avait là sous les pieds du jeune homme aux vêtements usés par la pauvreté toute une vie de puissance et de luxe à faire pâlir les plus opulents . avec une portion de cet or , il y avait de quoi satisfaire tous les désirs que l homme peut concevoir dans sa plus folle ivresse . fabian , un moment , fut en proie à une espèce de fascination . l or est presque toujours un aussi mauvais conseiller que la faim . une phrase de sa mère adoptive à son lit de mort , phrase terrible et oubliée depuis longtemps , vint tout à coup gronder à ses oreilles : promets de venger , arellanos , lui avait dit la mourante , et je te confierai un secret qui te fera si riche que , s il te plaît d acheter pour une heure , pour un jour , pour un mois , la femme objet de ta folle passion , elle se livrera à toi jusqu au moment où , elle souillée , toi rassasié de jouissance , tu la rejetteras aux bras d un autre homme trop heureux de la prendre avec le trésor dont tu auras pavé sa bassesse . frémissant au souvenir de son amour dédaigné , fa bian caressa un instant dans sa pensée cette fatale phrase ; son coeur battait avec violence , le vertige s emparait de lui . . . mais soudain rappelé à lui même par sa nature noble et généreuse , la vue de cet amas d or qu il accusait d avoir un moment flétri sa pensée ne lui inspira plus que du dégoût . arrière , vil métal de corruption , s écria t il ; arrière , démon tentateur et le jeune homme ferma les yeux , puis il retourna s asseoir à sa place . sa détermination était irrévocablement prise . l image de rosarita s était présentée à son esprit dans toute sa naïve candeur et l enveloppait de son chaste et séduisant regard . cependant bois rosé avait satisfait le premier besoin de sommeil et rouvrait les yeux , que fabian était encore enseveli dans ses pensées . la voix du vieux chasseur vint l en arracher . rien de nouveau , demanda bois rosé . rien , répondit fabian ; mais pourquoi interrompre sitôt votre sommeil ? sitôt les étoiles n ont pas mis moins de quatre heures à parcourir le chemin qu elles ont fait ; il est minuit pour le moins . déjà ! je ne pensais pas que la nuit fût si avancée . dormez à votre tour , mon enfant , dit bois rosé , il n est pas bon que la jeunesse veille comme la vieillesse . dormir ! reprit fabian en touchant du doigt le bras du vieux chasseur ; est il prudent de dormir quand on entend de pareils bruits autour de soi ? des hurlements plaintifs s élevaient du milieu de la plaine , à l endroit où le cheval de don estévan s était abattu sous la balle du canadien pour ne plus se relever . des formes noires se montraient confusément aux clartés indécises de la lune . ces loups , reprit fabian , pleurent une proie qu ils n osent dévorer en présence de l homme . peut être ne sommes nous pas seuls à les effrayer . des détonations lointaines semblèrent confirmer tout à coup les craintes de fabian . le chasseur , en homme accoutumé à tirer des inductions certaines de moindres signes comme des plus légers bruits de la solitude , n eut besoin que d une minute pour se rendre compte de ces détonations . les mexicains , dit il , sont une seconde fois aux prises avec les apaches et bien loin d ici . quant à ces loups , c est notre vue seule qui les effraye ; dormez donc , mon enfant , et dormez sans crainte toutes les fois que je veillerai pour vous ; vous devez avoir besoin de sommeil . hélas ! reprit fabian , depuis quelque temps mes jours ont été des années ; aujourd hui j ai , comme la vieillesse , le privilége de l insomnie . puis je d ailleurs espérer de goûter du repos , après la journée qui vient de s écouler ? quelque terrible qu elle ait été , jamais le sommeil n a fait défaut quand on a courageusement accompli son devoir , reprit bois rosé ; croyez en l expérience d un homme dont la solitude a mûri le jugement . j essayerai , répondit fabian . et , plutôt pour complaire à bois rosé que pour satisfaire un besoin qu il n éprouvait pas , il s étendit à son tour sur la terre . bientôt , sous la réaction des émotions terribles de la journée , ses muscles brisés se détendirent , ses yeux se fermèrent involontairement , et un sommeil profond , un sommeil que la jeunesse seule connaît , arrêta tout à coup le cours de ses pensées . comme aux jours de l enfance de fabian , le géant canadien s inclina sur son visage qu éclairait la lueur pâle de la nuit . enfant aux cheveux blonds que j ai tant de fois veillé jadis , se dit il en se reportant avec la complaisance des vieillards au temps de sa jeunesse , toi qui t endors maintenant dans toute ta force , toi dont le soleil a bruni la figure et dont le temps a noirci les cheveux , toi qui me sembles à présent comme le commencement et la fin d un rêve interrompu , dors encore une fois tranquille sous l oeil du chasseur qui t a fait riche , comme tu dormais autrefois sous la garde du matelot qui t avait sauvé la vie : le moment approche où nos sentiers à tous deux vont s écarter de nouveau pour ne plus se rejoindre : le chemin des villes n est pas celui qui conduit au désert ; le chêne et le palmier ne sauraient vivre sous le même ciel . en proférant ces paroles d un ton de profonde mélancolie , bois rosé souleva doucement la tête du jeune homme , que ce mouvement ne réveilla pas , l appuya sur ses genoux et s interposa entre les rayons de la lune et les yeux fermés de fabian . au dessus d eux , le ciel resplendissait d étoiles . pendant trente ans de sa vie de matelot et de chasseur , le canadien n avait jamais contemplé sans émotion cette immensité mobile , où chaque étincelle est un monde , où tant de millions de mondes , lancés par la main du créateur , se meuvent dans l espace sans jamais se heurter . une vague et triste rêverie s empara du vieillard , qui prêta l oreille aux harmonies terrestres mêlées à la muette harmonie des régions célestes . la cascade grondait sourdement au fond de l abîme , le feuillage des sapins murmurait parfois sous la brise ; de mystérieuses rumeurs semblaient sortir des montagnes brumeuses , et l écho de la plaine répétait ces rumeurs . combien , se disait bois rosé en suivant le cours de ses idées , combien l océan ressemble au désert ! j entends d ici comme la mer qui brise ; j entends le canon qui retentit au large . combien de fois , au bruit de ces grands arbres ébranlés par le vent , n ai je pas cru que j entendais gémir les mâts de l albatros ? l océan , le désert , fabian , voilà les trois affections de ma vie . le désert seul m a fait oublier la mer . qui remplacera pour moi le désert ? fabian sans doute . eh bien , j essayerai , poursuivit le chasseur en soupirant ; aussi bien l homme n est pas fait pour passer sa vie entière dans les bois , loin de ses semblables . oui , je renoncerai à ma vie errante , et fabian me saura gré de ce sacrifice . alors le chasseur laissa vaguer son esprit dans un monde depuis longtemps oublié . tout d un coup une douloureuse appréhension traversa son coeur : mais , reprit il , pour que fabian me sût gré d un sacrifice qui sans doute abrégerait ma vie , encore faudrait il qu il me le demandât . deux fois j ai fait allusion à notre séparation prochaine , et deux fois son silence m a brisé le coeur . oh ! mon dieu ! quelle dernière épreuve me réservez vous ? puis le chasseur leva ses yeux humides vers le firmament , où l instinct de l homme lui a toujours fait chercher les arrêts de dieu . le chariot s inclinait vers le nord , près de disparaître derrière les collines ; et , comme un triste présage , des étoiles tombantes , semblables à l espoir qui brille un moment et s éteint , mouraient en sillonnant de feu la voûte du ciel . la tête de fabian reposait encore sur les genoux du canadien . chapitre vi de la coupe aux lèvres . cependant un bruit vague s élevait de l enceinte du val d or et du pied de la pyramide . le chasseur déposa doucement par terre la tête du jeune homme , et s avança en rampant sur le bord de la plate forme , sa carabine à la main . ses yeux confirmèrent l avertissement de ses oreilles , et il allait regagner sa place , quand il trouva fabian debout . qu y a t il ? demanda le jeune homme . rien , si ce n est une demi douzaine de chacals qui grattent la terre là bas près du lac . . . attirés par l odeur du sang ah ! c est vrai , il y a du sang , répondit fabian d un air accablé . tous deux s assirent en silence . fabian montra du doigt pepe qui , étendu sur la terre , dormait du plus profond sommeil comme sur le coucher le plus moelleux . le pauvre garçon sait que je veille pour lui , dit le canadien , et il dort tranquille . il a en outre un poids de moins sur la conscience , maintenant que son serment est accompli , maintenant qu il vous a rendu ce qu il avait contribué à vous ravir . faites comme lui , mon enfant , vous avez encore deux heures avant quatre heures du matin . j ai assez dormi , et j ai à causer avec vous de sujets importants pendant que pepe dort encore . a ces mots le coeur du canadien battit avec violence dans sa large poitrine . il attendit plein d anxiété . j ai passé bien des nuits comme celle ci , à la clarté des étoiles , reprit fabian . élevé dans la solitude , j en connais tous les bruits nocturnes ; mais il m a semblé entendre soupirer ce soir des voix . . . des voix que je n avais jamais entendues ! c est possible , interrompit le chasseur étonné de ce préambule ; on entend dans le désert des choses qu on ne peut entendre dans les villes ; dans le désert on est plus près de dieu . deux chrétiens ont péri de nos mains en ce jour qui vient de s écouler ; la justice leur eût laissé le temps de se repentir ; ils ne l ont pas eu . croyez vous que dieu leur ait pardonné ? ces voix que j ai entendues ne sont elles sont pas celles de deux âmes en peine ? le chasseur garda le silence un instant . vous pensez bien , dit il à fabian , que , dans le cours d une vie comme celle que j ai toujours menée , et pendant laquelle je n ai jamais été sûr de voir se coucher le soleil que j avais vu se lever , ou de voir succéder la nuit au jour qui finissait , j ai souvent réfléchi au passage de cette vie à l autre . j ai donc beaucoup observé et passé bien des heures de la nuit à m interroger à ce sujet . eh bien , l expérience m a appris qu une bonne mort couronnait constamment une bonne vie , et que l expiation marchait toujours derrière le crime . j en ai conclu que les comptes de chacun sont réglés ici bas , et que , quand l âme se détache du corps , que ce soit celle d un juste ou celle d un méchant , que cette âme soit dans sa pureté primitive ou purifiée par les expiations de la vie , toutes deux sont égales devant dieu et appelées toutes deux à partager la même félicité . voyez , continua le canadien , la mort de ces deux hommes . l un n avait commis qu un crime : vingt ans de remords l avaient sans doute presque effacé , car lorsque dieu l a condamné pour expiation dernière , c est sans qu il s en doutât que la mort l a frappé ; l autre , souillé de tous les forfaits et que sa conscience ne tourmenta jamais , a souffert dans les courtes mais terribles angoisses d une mort affreuse plus de vingt ans de torture ; quelques secondes de ce supplice ont suffi pour briser sa raison . non , fabian , vous n avez pas entendu les voix de deux âmes en peine : l âme du méchant n est en peine que dans son corps . je dois vous croire , répondit fabian ; j ai peu vécu , j ai peu vu , et vous touchez aux limites de la vieillesse ; vous avez vu , vous avez voyagé , et les leçons de votre expérience ont déjà fait entrer de nouvelles idées dans mon âme . laissons donc de côté ce triste sujet . eh bien , s écria bois rosé , parlons donc de l avenir que vous promettent et les richesses dont vous allez être le maître et le nom que vous allez recouvrer . oh ! fabian , penserez vous parfois , dans le tourbillon de cette vie nouvelle et agitée , à ce vieillard que dieu a fait naître pour vous conserver l existence , et dans le coeur duquel il avait mis pour vous la tendresse d une mère et la mâle affection d un père , dont il lui eût été si doux de vous donner des preuves ? des preuves reprit fabian avec une chaleur qui fit tressaillir d aise le coeur du canadien ; ne m en avez vous pas donné de telles que la reconnaissance la plus fervente ne saurait être presque que de l ingratitude ? ah ! dit le chasseur , quand dans le jeune homme qui venait , d une voix brisée par la souffrance et la fatigue , demander l hospitalité près de mon foyer ; quand , dis je , dans ce jeune homme je reconnus l enfant que je pleurais toujours , j osai alors espérer faire quelque chose pour lui . j avais à toucher à arispe le fruit de deux années d une campagne où chaque pas avait été un péril ; je vous le destinais avec bonheur : mais un seul de ces cailloux d or vaut dix fois cette somme que pourrais je à présent offrir à leur maître ? plus rien . . . . rien que de mourir pour lui , continua le chasseur avec amertume . puis , voyant que fabian se taisait encore , et se méprenait peut être sur son silence , il s écria , au risque de voir se dissiper sa plus chère , sa dernière illusion : fabian , mon enfant , est ce là tout ce que vous avez à me dire ? au moment où fabian allait répondre , les bruits lointains qui grondaient sous la brume des collines semblèrent trouver dans la plaine un écho plus distinct . ces bruits se faisaient entendre à des intervalles inégaux , comme ceux d une fusillade , et dans le silence imposant de la nuit chaque retentissement semblait annoncer la terrible agonie ou la mort de quelques créatures humaines . oubliant un instant ses préoccupations pour prêter une oreille attentive , le chasseur fit signe de la main à fabian d ajourner sa réponse . au même instant l ex carabinier se dressa sur ses pieds et s approcha de bois rosé . voilà , dit il , les mêmes bruits que nous avons entendus la nuit dernière ; mais écoutez . . . . les feux s éparpillent dans la plaine . ah ! les malheureux n ont plus l abri de leur camp , les retranchements ont probablement été forcés ; alors à chaque coup ce doit être un homme qui tombe , et les apaches vont faire collection de chevelures ! malheur à nous si les indiens les exterminent tous ; car , jusqu à présent , le voisinage de l expédition a fait notre salut . nous sommes restés une nuit de trop ici , bois rosé . les trois amis écoutèrent de nouveau en gardant un profond silence . comme l avait dit pepe , toute l attention des hordes indiennes s était concentrée sur la troupe des aventuriers , et c était grâce à cette diversion que trois hommes isolés avaient pu pénétrer si avant dans le désert . ce n était pas du reste , on l a déjà dit , la seule expédition aussi hasardeuse que le chasseur canadien et pepe eussent mené à fin , et d autres avaient aussi traversé avec bonheur ces plaines dangereuses . mais , quelque intrépide qu on soit , l approche du péril a toujours quelque chose de plus imposant pendant la nuit , et il était évident que le péril approchait . l heure , le lieu étaient faits pour inspirer de sombres réflexions ; mille embûches pouvaient être dressées pendant l obscurité de la nuit ; les hideux et lugubres trophées suspendus alentour indiquaient le sort réservé aux vaincus par des ennemis sans pitié . le bruit des décharges paraissait se rapprocher , et d un moment à l autre un fuyard , en se dirigeant du côté de la pyramide qui servait de refuge aux trois chasseurs , pouvait attirer sur eux une bande d indiens . si nous n avions affaire qu à une vingtaine , dit bois rosé en suivant le cours de ses réflexions , postés comme nous le sommes , aucun de ces coquins là ne mettrait le pied sur la plate forme , et à ce propos , fabian , je dois vous répéter un avis qui n est pas à dédaigner . vous avez le sang trop bouillant , mon enfant , et le danger vous grise ; on se fait tuer par trop de bravoure comme par trop de lâcheté , sachez le bien . un jeune homme , tant qu il sent une carabine chargée entre ses mains , ne résiste pas au désir d en faire usage . rappelez vous que chacun de nous ne doit faire feu qu à tour de rôle , sans se presser , et que le troisième doit attendre , avant de lâcher son coup , que les deux autres aient rechargé . c est une tactique dont l ami pepe a reconnu , ainsi que vous , l excellence , et , de cette façon , six hommes pour chacun de nous , n ont rien de bien redoutable , quoique cela fasse dix huit en tout . seulement , passé ce nombre là , l affaire devient sérieuse , parce que , après six coups , le canon s échauffe , s encrasse , et ne porte plus aussi juste ; c est ainsi qu il m est arrivé de viser à l oeil droit ou gauche de tel de ces coquins , et d être ensuite fort étonné de l avoir frappé au sourcil . quant à vous , n y mettez pas d amour propre et ne visez qu en pleine poitrine : c est moins flatteur , mais c est plus sûr . pendant que bois rosé donnait cet avis avec le sang froid et la précision d un professeur en chaire , le bruit de la fusillade s était éloigné de nouveau , et un quart d heure ne s était pas écoulé qu elle avait cessé même de se faire entendre . l air devient plus frais , reprit le canadien ; la brise apporte avec elle une odeur de feuillée , et les chacals ont cessé de hurler : c est signe que l aube approche . d ici à une demi heure , il va falloir nous mettre en route ; le jour nous indiquera quel chemin nous devons suivre pour ne pas tomber juste au milieu des indiens ; les traces ne doivent pas manquer . c est une excellente heure pour les reconnaître que celle qui suit la venue du jour , car le terrain amolli par la rosée les conserve toutes . mais avant , nous pouvons manger de nouveau pour prendre des forces . et quelques instants s étaient à peine passés que la sécurité la plus complète avait , par la force de l habitude , remplacé l appréhension chez ces hommes , qui , ne comptaient pour quelque chose que le danger présent . pendant que le frugal repas , composé d une poignée de pinole pour chacun , s expédiait à la hâte , fabian sentit que le moment était enfin arrivé de s ouvrir de ses projets d avenir à celui que la reconnaissance lui faisait regarder comme un père . élevé dès sa plus tendre enfance dans un pays qu il avait cru le sien , où le respect de la famille et de l autorité paternelle subsiste encore dans toute sa sainteté primitive , le jeune comte de mediana subissait malgré lui les conséquences de son éducation . bois rosé ! mon père , s écria t il . a cet appel , le chasseur tressaillit , puis , à une certaine solennité dans le geste , à quelque émotion dans la voix du jeune homme , il reconnut qu il touchait à l un des moments suprêmes de sa vie , et son coeur battit plus violemment encore qu à l approche du péril qui venait de les menacer . pepe sentit aussi qu il pouvait être de trop et s éloigna discrètement de quelques pas . mon père , répéta fabian , car ce nom me sera toujours doux à prononcer , vous avez vécu dans les grandes villes d europe et dans nos déserts , et vous êtes à même d apprécier la différence des unes avec les autres . oui , répondit bois rosé , pendant cinquante ans de ma vie j ai pu comparer la pompe des villes à la magnificence des déserts . ce doit être un beau spectacle que ces grandes cités où se pressent des milliers d hommes , que ces palais élevés à côté les uns des autres ; on est heureux de pouvoir y vivre , n est ce pas ? car un jour ne doit jamais ressembler à celui qui l a précédé . c est en effet bien beau , répondit ironiquement le chasseur , que ces grandes rues dans lesquelles la foule affairée vous coudoie sans cesse , et dans lesquelles le bruit des voitures vous assourdit ; que ces maisons où l air et la lumière que dieu prodigue dans les déserts vous sont parcimonieusement mesurés , où le pauvre meurt de misère sur son grabat au bruit des fêtes des riches , où . . . . bois rosé s arrêta court ; il comprit tout à coup qu il faisait fausse route , et que c était étouffer sur les lèvres de fabian l offre qu il en attendait d y partager la vie avec lui . il est si naturel d espérer ce qu on désire ardemment ! le chasseur s interrompit donc , et il ajouta sans transition : pour ma part , je serais bien heureux d y finir ma vie . aux dernières paroles de bois rosé , pepe fit entendre une toux formidable . fabian croyait avoir mal entendu . alors , reprit il , la vie des déserts a donc perdu ces charmes que vous vantiez ? hum ! répliqua bois rosé , ce serait une belle vie , si ce n est qu on y est exposé à mourir tantôt de soif , tantôt de faim , ou bien par le couteau des indiens , qui ne vous arrachent jamais la vie sans vous arracher en même temps la chevelure . la toux de pepe sembla prendre un caractère convulsif . ce n est pas là pourtant ce que je vous ai entendu dire si souvent , répondit fabian étonné . ne le croyez pas , interrompit brusquement l ex carabinier en s avançant ; le matelot , le chasseur de loutres et de castors préférer le séjour des villes aux libres allures des déserts , allons donc ne voyez vous pas que c est une pitoyable comédie que joue là le pauvre bois rosé , qui s imagine , parce qu il ne peut vivre sans vous , et que ce sera un bien vif plaisir , pour un jeune et brillant seigneur comme vous le serez à madrid , de passer sa vie en compagnie d une vieille barbe grise comme lui pepe ! s écria le colosse d une voix tonnante en se dressant comme un chêne qui surgirait à terre . je parlerai malgré vous , s écria l espagnol . puis , s adressant à fabian : bois rosé aller s enfermer dans une ville , dans la cage de pierre d une maison ! c est impossible . il veut vous tromper sans pouvoir se tromper lui même ! le malheureux ! il sait bien qu il en mourrait . savez vous ce qu il lui faut ? c est l immensité devant lui , c est marcher comme le soleil , c est à dire sans que rien l arrête . il a besoin , pour ses vastes poumons , de l air du désert imprégné de parfums sauvages , chargé parfois des hurlements indiens . non , non , continua l espagnol , le vieux lionne saurait mourir sur la litière comme un mulet fourbu . c est vrai ! c est vrai ! murmura le canadien en gémissant ; mais sa main fermerait du moins mes yeux ! et le vieillard , dans l angoisse de son coeur , laissa tomber sa tête sur sa poitrine . et moi donc ! s écria pepe touché de cette douleur silencieuse , ne suis je pas là , moi qui depuis dix ans n ai cessé de vous aimer aussi comme un frère , moi qui depuis dix ans ai combattu et souffert avec vous ? et il secouait rudement la main du chasseur , qui pendait le long de son corps . fabian vint à son aide : écoutez , dit il , écoutez tous deux . j ai trop présumé de ma force morale , continua t il ; j ai cru pouvoir mener de front le soin de ma vengeance et celui de mon ambition . ma vengeance est satisfaite et mon ambition s est éteinte . la nuit et la solitude m ont porté conseil , et j ai profité d un exemple terrible . le grand seigneur est venu mourir ici d une mort obscure ; le bandit cupide a trouvé son tombeau près des trésors qu il convoitait . que leur reste t il à l un et à l autre ? le vieillard leva sur fabian un oeil où l attendrissement se mêlait à une douce surprise . il commençait à comprendre , sans oser espérer encore . continuez , dit il d une voix tremblante . la richesse , reprit fabian , je m en aperçois , n a de valeur qu à raison des sueurs qu elle a coûtées ; et de quel prix l aurai je payée ? je n ai pas vécu avec vous sans reconnaître toute la sagesse de vos leçons ; cet or me paraît odieux , car j aurais versé le sang pour profiter de la dépouille des morts ; je n y toucherai pas . mon enfance , dites vous , a été entourée de luxe ; je l ai oublié , je ne me souviens que des jours de ma rude et laborieuse jeunesse . je suis seul de ma race , libre de mes actions , et j ai déjà , bien jeune encore , à oublier les morts et les vivants . oh ! mon père , oh ! mon ami , c est moi qui vous demande comme une faveur de rester près de vous dans ces déserts , de partager vos dangers et de massocier à cette vie d indépendance que nulle autre ne saurait remplacer . dites , bois rosé , dites , pepe , le voulez vous ? corbleu ! si je le veux , répondit l ex carabinier d une voix qu il s efforçait de rendre terrible pour cacher son émotion . et vous , mon père , vous ne dites rien ? demanda doucement le jeune homme . le vieux chasseur demeurait , en effet , immobile et muet ; sous l empire d une joie qui le privait de la parole , il ne put qu ouvrir les bras et s écrier d une voix tremblante : mon fils , mon fabian ici , sur mon coeur . et le jeune homme sentit se refermer convulsivement sur lui les bras du géant . une vie nouvelle commençait pour bois rosé . il venait de retrouver l enfant de son affection pour ne plus le quitter ; l élevant alors lentement vers le ciel comme le nouveau né qu un père offre à dieu : oh ! seigneur , s écria t il , pardonnez moi ; mais je n ai pas la force de le dissuader . c est une résolution dont vous pourriez vous repentir , dit pepe au jeune homme que le canadien venait de déposer doucement par terre après l avoir presque meurtri de sa rude étreinte ; réfléchissez y pendant qu il est encore temps . j y ai pensé mûrement . que ferais je dans un monde que je ne connais pas ? répondit fabian . j ai un instant ambitionné la richesse et les honneurs , non pour moi , mais pour les partager . j espérais encore , il y a quelques jours ; aujourd hui je n espère plus , et je rougirais de ne devoir qu à ma nouvelle condition ce qu elle m a refusé quand je n avais qu un ardent amour à lui offrir . bois rosé et fabian , absorbés dans leurs pensées , ne firent pas attention qu après s être un instant assis derrière le tronc des deux sapins qui croissaient sur le sommet de la plate forme , l ex carabinier était descendu à pas lents jusqu à la plaine . il semblait poussé par une de ces soudaines et irrésistibles impulsions auxquelles on obéit machinalement sans s en rendre compte , et dont quelquefois les résultats sont incalculables . la lune , près de disparaître , jetait ses dernières et douces lueurs sur le val d or , quand pepe se fit douce . ment jour à travers le rideau de cotonnier et de saules . il contempla pendant quelques instants avec une mélancolique attention ce merveilleux sol aux reflets irisés , dont le premier aspect avait été pour lui la cause de si terribles pensées . pepe ne pouvait se pardonner encore de les avoir conçues , quoiqu il pût être si fier à juste titre de les avoir étouffées pour toujours . au milieu de ces amas de richesses , se dit il , que d âmes moins fortes que la mienne pourront se perdre ! a défaut de pouvoir dépouiller ce vallon de ses trésors , j en cacherai du moins la vue à ceux que le hasard amènera par ici . le voyageur passera désormais à côté de cet or sans en soupçonner la présence . ce sont peut être bien des crimes dont j aurai tari la source . en disant ces mots , pepe éparpilla du pied le monceau d or que cuchillo avait entassé sur son zarape , et , quand il eut dédaigneusement nivelé la surface du vallon , il jeta par dessus la haie le manteau du bandit . puis il tira son couteau , coupa quelques brassées d herbes , de lianes et de joncs , et en couvrit soigneusement le sol . rien désormais ne trahissait à l oeil l existence de l or sous ce voile de verdure ; le moindre reflet en avait disparu , et , comme si la lune eût regretté de ne plus pouvoir caresser de ses rayons cette merveille du créateur , au moment où pepe achevait sa tâche , elle achevait aussi sa course et disparaissait derrière les collines . pepe revint silencieusement s asseoir derrière les sapins , sur la plate forme où le canadien et fabian s entretenaient ainsi : vous choisissez la bonne voie , mon enfant , disait le vieux chasseur . le front que dieu a donné à l homme pour le porter toujours haut ne doit se courber ni sur les livres ni vers la terre , même pour lui demander sa subsistance . l or dessèche le coeur , le corps s étiole dans les villes . vous êtes aussi de la race du lion , fabian , et le désert est son domaine . dompter un cheval sauvage , pêcher le long des fleuves et des cataractes , chasser dans les bois et dans les plaines qui n ont ni limites ni maîtres ; lutter de ruses avec ses ennemis , les combattre par la force , puis le soir , à la lueur du foyer , à la clarté des étoiles , rêver sous la voûte du ciel , prêter l oreille à la voix du vent et des arbres , au murmure des eaux , incessante mélodie que la nature chante pour l homme et que le fracas des villes ne lui permet pas d entendre , tel est le sort que dieu lui assigne . oh mon fils , ce sort n est il pas digne du descendant des mediana ? vous entendez , pepe , s écria le jeune homme ; avez vous quelque chose de plus haut à me proposer ? ma foi , non , dit l espagnol , pas même le grade de capitaine des carabiniers royaux , que j ai tant envié jadis . allez , fabian , continua le chasseur , la première peau de loutre dont vous toucherez le prix vous causera plus de plaisir que les sacs d or que vous pourriez récolter ici . je ferai de vous un tireur comme j ai fait de pepe , et à nous trois nous ferons d excellentes affaires . il ne vous manque plus à présent qu un bon rifle kentuckien , et il se trouvera bien quelque bonne âme qui nous en donnera un à crédit , ajouta naïvement le chasseur en finissant . qu attendons nous donc pour partir ? dit fabian avec un sourire arraché à son émotion par la candeur de l honnête canadien , qui ne réfléchissait pas qu il laissait intact un trésor d une incalculable richesse . laissez le dire , don fabian , fit pepe en lui touchant le coude . j ai pris là bas de quoi payer votre rifle au comptant . et pepe montrait à fabian d un air de triomphe un grain d or gros comme une noix , seul emprunt qu il se fût permis de faire à ce prodigieux amas de richesses , quand il l avait foulé aux pieds pour le dérober aux yeux des hommes . au moment où les trois amis allaient descendre de la plate forme pour se diriger vers l endroit où ils avaient laissé gayferos , le silence de la nuit leur permit d en tendre le galop d un cheval retentir sur le terrain sonore de la plaine . une émotion poignante vint frapper le canadien au coeur , mais il cacha le trouble qu il ressentait intérieurement . c est sans doute , dit il sans l oser croire lui même , quelque fugitif du camp mexicain qui s enfuit de ce côté . plaise à dieu que ce ne soit pas pis ! reprit pepe ; je ne suis étonné que d une chose , c est que la nuit ait été si tranquille , quand il y a non loin d ici des indiens rôdeurs , des blancs plus avides que les indiens , et ces trésors damnés près de nous . ah ! j aperçois le cavalier , dit fabian à voix basse ; mais la nuit est si noire , depuis que la lune est couchée , que je ne puis distinguer si c est un ami ou un inconnu . c est un blanc , j en suis sûr , du moins . le cavalier continuait à galoper , et sa course semblait devoir le faire passer loin de la pyramide , quand il fit un brusque détour et s élança vers le sépulcre indien . holà ! l ami , qui êtes vous ? cria bois rosé en espagnol . un ami , comme vous dites , répondit le cavalier dont chacun des trois chasseurs reconnut la voix : c était celle de pedro diaz . écoutez moi tous trois , cria t il , et faites votre profit de ce que je vais vous dire . voulez vous que nous descendions vers vous ? demanda le canadien , non , peut être n auriez vous pas le temps de remonter dans votre citadelle . les indiens sont maîtres de la plaine ; nos compagnons ont été presque tous massacrés . j ai pu à peine échapper au carnage . nous avons entendu la fusillade , dit pepe . ne m interrompez pas , reprit diaz , le temps presse . le hasard m a fait rencontrer tout à l heure un coquin que vous n auriez pas dû laisser échapper : c est baraja . . il conduit vers vous deux pirates de ces déserts et des indiens apaches que je n ai pas eu le temps de compter . je n ai pu prendre sur eux que quelques minutes d avance . ils sont sur mes pas . adieu ! vous m avez épargné quand j étais votre prisonnier ; puisse l avis que je vous transmets acquitter ma dette envers vous ! quant à moi , je cours avertir à quelque distance . d ici des amis également en danger , car les forbans qui me suivent ne dissimulent pas leurs projets . si vous leur échappez , gagnez la fourche de la rivière rouge , et là vous trouverez des braves qui . . . . une flèche décochée par une main invisible passa en sifflant tout près de diaz et l interrompit . le temps pressait en effet , et , après avoir jeté cet avis incomplet , l aventurier piqua des deux en criant d une voix retentissante , comme dernier avertissement à ses amis et comme dernière bravade aux ennemis qui venaient derrière lui : sentinelle , prenez garde à vous et l écho répétait encore ce cri d alarme , que déjà diaz avait disparu dans les ténèbres au milieu de l immense solitude . en même temps des loups hurlèrent de différents côtés dans la plaine . ce sont les indiens , dit bois rosé ; ils ont vu des loups occupés à dépecer le cadavre de ce cheval là bas , ils imitent , leur voix pour s avertir ; mais les démons ne peuvent tromper de vieux chasseurs comme nous . chapitre vii ou baraja tombe de fièvre en chaud mal . pour expliquer l origine et la nature du nouveau danger qui menaçait les trois chasseurs , il faut revenir au moment où nous avons laissé le malheureux oroche suspendu au dessus du gouffre , serrant entre ses bras le bloc d or qu il venait d arracher avec tant de peine du flanc du rocher . succombant sous le poids de son fardeau , il eut un moment la pensée de le remettre à baraja ; mais il se ravisa bientôt , car il jugeait son compagnon d après lui même , et il connaissait trop bien sa rapacité pour ne pas être convaincu que , lui livrer sa proie , c était se livrer lui même à l abîme . l hésitation n était plus permise ; il préféra de s engloutir avec son trésor . baraja avait impitoyablement tranché les torons de la corde les uns après les autres , en entremêlant son affreuse besogne de prières furieuses et de malédictions suppliantes . le dernier fil qui retenait le gambusino s était rompu de lui même ; c était donc bien le corps d oroche que les chasseurs avaient vu traverser comme un nuage noir le voile transparent de la chute d eau . épouvanté de ce qu il venait de faire , non pas du meurtre qu il avait commis , mais de la disparition du bloc d or , baraja jeta au fond du gouffre un regard de désespoir . mais il n était plus temps : l abîme ne devait plus rendre ce qu il avait englouti . la mort d oroche laissait baraja dans une solitude complète à laquelle il songea pour la première fois . privé de son compagnon , il devait renoncer à tout espoir d une lutte égale avec les possesseurs actuels du val d or . il avait bien eu l idée d attendre leur départ ; mais , outre que rien ne prouvait que ce départ dût être prochain , la soif inextinguible de richesse qui s était emparée de lui ne lui permettait pas de l attendre longtemps . une rage sourde se mêlait à son impatience ; les trois chasseurs en étaient l objet , et il résolut , même aux dépens de sa cupidité , de débusquer de leur poste ceux qui s étaient si arrogamment déclarés seuls maîtres du val d or . bois rosé et ses deux amis allaient donc , par suite d e la féroce avidité du bandit , se trouver exposés au plus grand danger qu ils eussent encore couru . aveuglé précédemment au point de regarder la présence d oroche comme préjudiciable à ses intérêts , baraja , plus avisé maintenant , finit par se déterminer à regagner le camp pour y chercher du renfort . a ce sujet il avait adopté un moyen terme : c était de faire part de sa découverte à cinq ou six aventuriers tout au plus , et de déserter avec eux , laissant les autres se tirer d affaire comme ils le pourraient deux obstacles qu il n avait pas fait entrer en ligne de compte allaient lui rendre cette détermination impraticable : d abord la disparition du camp mexicain ; ensuite la présence de diaz , dont il se flattait d avoir pleuré la mort , et qu on a vu remonter à cheval pour aller prendre à la place de don estévan le commandement de l expédition . il était assez tard déjà quand baraja s était résolu à quitter momentanément le val d or . il suivait tout pensif le chemin qu il avait parcouru le matin avec estévan , oroche et diaz , loin de se douter que ce dernier galopait à quelque distance derrière lui . nous n avons pas besoin de dire qu il lui avait été facile , en faisant un nouveau détour dans les montagnes brumeuses , de gagner la plaine sans être aperçu des chasseurs ou de diaz . c était au même instant à peu près où la déroute des mexicains allait commencer . la nuit était close quand , à environ une lieue de distance du camp , baraja entendit le bruit d une fusillade . il prêta l oreille avec inquiétude et sentit une sueur froide qui inondait son visage . bientôt la fusillade redoubla . baraja s arrêta plein de perplexité . avancer ou reculer était également dangereux ; mais comme , à tout prendre , il était peut être plus périlleux d avancer , le bandit choisit la retraite . il allait se mettre en devoir d exécuter sa résolution , quand le bruit du galop d un cheval qui retentissait derrière lui vint redoubler ses appréhensions . puis enfin une voix qui se mêla dans les ténèbres au pas cadencé du cheval porta cette appréhension jusqu à la terreur . cette voix était celle de pedro diaz . il n y avait pas à s y méprendre ; elle cria à ses oreilles : c est oroche , si je ne me trompe ? pour baraja , c était la voix d un mort qui en appelait un autre . il ne vint pas à la pensée du misérable , au milieu de son trouble , que diaz le prenait dans l obscurité pour oroche , et il s élança en avant . puis le galop du cheval derrière lui devint plus rapide et la voix plus menaçante . baraja n en fuyait que plus vite dans la direction du camp , en dépit de la fusillade . cependant il y eut un moment où les indiens , qui massacraient autour d eux les fuyards échappés au carnage du camp , offraient un si effrayant spectacle , que baraja n eut plus peur des morts et tourna bride . d ailleurs , nous avons dit que les mexicains ne sont pas superstitieux longtemps . la rencontre fortuite de diaz , qu il croyait tué depuis le matin , avait frappé ses esprits , ébranlés déjà par le meurtre d oroche . la vue des indiens l avait rappelé à la réalité de ce monde . malheureusement , en tournant bride , baraja se trouva en face de diaz , que sa désertion du matin n avait pas favorablement disposé pour lui . lâche ! cria diaz en lui barrant le passage , vous ne fuirez pas deux fois en ma présence . au même instant , les apaches entouraient les deux cavaliers , et ce fut bien malgré sa volonté que baraja prit part à la lutte mortelle qu il voulait éviter . c étaient les deux cavaliers dont les mexicains combattant encore dans le camp avaient vu les héroïques efforts . diaz avait arraché le casse tête des mains d un indien et s en servait avec un effrayant succès . c est lui aussi qu on a vu échapper à la fin à des ennemis trop nombreux pour qu il pût espérer de les vaincre ; le prisonnier dont des cris de triomphe avaient signalé la capture , le blanc attaché à l arbre en attendant le supplice , c était baraja . étroitement garrotté contre le tronc épineux d un bois de fer , et au milieu d une espèce de ronde infernale qu on dansait autour de lui , le meurtrier d oroche voyait s approcher l heure de la terrible expiation que la providence lui réservait . le malheureux , à qui les sinistres récits du vieux benito revenaient en mémoire , comprit qu il était tombé entre les mains d ennemis plus impitoyables encore qu il ne l avait été lui même envers le gambusino , et que toute merci , même une goutte d eau pour apaiser sa soif au milieu des tortures , lui serait refusée . baraja , dans d horribles angoisses , enviait le sort du compagnon qu il avait si inhumainement sacrifié à son insatiable cupidité . oroche , suspendu au dessus de l abîme , jetant des yeux égarés sur la corde qui se détendait en craquant à chacun des coups de couteau qui en tranchait un cordon , était aux yeux du misérable sur un lit de roses en comparaison de lui même . il pensait en frémissant que sa propre torture durerait autant d heures que celle de sa victime avait duré de minutes . plongé dans une morne stupeur , il promenait ses yeux hagards et ternes sur les figures sauvages de ses bourreaux , qui s occupaient avec une joie frénétique des apprêts de son supplice . a la clarté des chariots embrasés qui illuminaient la plaine , on pouvait le voir affaissé sous ses liens , qui seuls empêchaient ses jambes tremblantes de se dérober sous le poids de son corps . le bandit subissait la terrible conséquence de cette logique inexorable qui veut que , dans les choses d ici bas , du mal naisse infailliblement le mal , et que du bien procède toujours le bien . peut être y aurait il moins de malfaiteurs parmi les hommes si , à la crainte des lois humaines auxquelles on espère toujours échapper , si à celle d un châtiment dans un autre monde , à une échéance lointaine et dont l incrédulité peut se rire , se joignait , comme complément de l éducation religieuse , l enseignement de cette loi du talion infligée par la providence et que nul ne peut éluder . combien de malheurs en effet dont la source paraît inexplicable viennent nous frapper et qui ne sont que des expiations n est il pas dit : il te sera fait ce que tu auras fait à autrui ? en ce moment suprême , que n aurait pas donné baraja pour avoir connaissance de la haine de l oiseau noir pour les trois chasseurs et de ses projets de vengeance contre eux ? le val d or tout entier ne lui eût pas paru trop pour payer cette connaissance . indiquer leur retraite , c eût été racheter sa vie . de son côté , l oiseau noir , qui allait ordonner son supplice , était loin de soupçonner que le prisonnier aurait pu conduire ses guerriers vers ceux dont il avait perdu la trace . cependant , en attendant que le chef indien donnât à ses guerriers le signal de la fête , les ferrements des chariots rougis dans les foyers se convertissaient en instruments de torture . ceux qui n avaient pu s en procurer aiguisaient des pieux ou préparaient leurs cou teaux . après la victoire complète que les indiens venaient de remporter , le supplice d un prisonnier devait mettre le comble aux joies de la journée . les paroles échappées la veille au vieux benito résonnaient aux oreilles de baraja comme une prophétie terrible : si le malheur voulait , lui avait il dit , que vous tombassiez entre leurs mains , priez dieu que les apaches soient d humeur joviale ce jour là , et vous en serez quitte pour un supplice atroce , mais du moins fort court . or , le triste baraja ne pouvait se dissimuler que les indiens étaient ce soir d une effroyable gaîté , pas plus qu il ne parvenait à oublier que ce court supplice durait cinq à six heures , quelquefois plus , mais jamais moins . un indien à figure farouche s avança le premier vers la victime et lui dit : les visages pâles sont bavards comme la perruche quand ils sont en grand nombre , et , quand ils se trouvent attachés au poteau du supplice , ils sont muets comme les saumons des cataractes . le blanc osera t il chanter son chant de mort ? baraja ne comprit pas , et un sourd gémissement fut sa seule réponse . un autre indien s avança vers lui . une large blessure faite par le poignard d un blanc traversait sa poitrine d une épaule à l autre ; le sang en coulait encore avec abondance , malgré les ligaments d écorce qui la bandaient . l apache trempa son doigt dans son propre sang , et , traçant sur la figure de baraja une ligne de démarcation du front au menton : tout ce côté de la figure , dit il , la moitié du front , l oeil et la joue sont ma part , et je les marque d avance pour moi ; moi seul aurai le droit de les arracher au blanc vivant . et , comme baraja ne comprenait pas davantage cette affreuse menace , l indien la lui rendit complètement claire à l aide de quelques mots espagnols et de l expressive pantommie de son couteau . le sang se figea dans les veines du malheureux . excité par l exemple , un troisième indien sortit du cercle sauvage formé autour du prisonnier . la chevelure sera pour moi , dit il . j aurai seul alors , ajouta un quatrième , le droit de verser sur le crâne dépouillé du blanc la graisse bouillante que nous donneront les cadavres de ses frères . il était presque impossible à baraja de ne pas comprendre tous ces horribles détails , dont des gestes expressifs lui donnaient l explication . puis il y eut un moment de répit , pendant lequel les indiens reprirent la danse du scalpe , espèce de bourrée d auvergne , mais qu on dirait exécutée par des démons . des hurlements d une autre nature que ceux qui accompagnent forcément les réjouissances ou les douleurs des indiens car le sauvage , le plus féroce des animaux du désert , ne sait que hurler dans sa joie comme dans sa tristesse , ne tardèrent pas à se faire entendre . c étaient les rugissements d impatience de ces tigres toujours hurlants . alors le chef blessé , demeuré au sommet de l éminence avec l antilope , se leva brusquement pour dire que le moment était venu où ses guerriers pouvaient commencer à déchirer leur proie . mais l heure de baraja n avait pas encore sonné , il n en était encore qu à l expiation morale . au moment où l oiseau noir allait faire commencer l horrible drame , un événement inattendu vint en suspendre le signal . un guerrier dont l accoutrement , quoique indien , ne ressemblait en rien à celui des apaches , apparut tout à coup dans le cercle de lumière que traçaient les feux des chariots . sa présence ne parut surprendre personne ; seulement le nom d el mestizo passa de bouche en bouche . l inconnu salua gravement de la main les indiens et marcha vers le prisonnier . la flamme éclairait assez vivement les traits de baraja pour que le nouvel arrivé pût voir la pâleur livide qui les couvrait . un dédain profond , sans le moindre mélange de pitié , se lut sur sa figure ; mais baraja fit un mouvement de surprise . il venait de reconnaître le mystérieux personnage qu il avait vu pendant le cours de cette journée pousser silencieusement son canot d écorce le long du cours d eau dans les montagnes brumeuses . el mestizo adressa la parole en anglais à baraja qui ne le comprit pas , puis en français , puis enfin en espagnol . alors baraja poussa un cri de joie . oh ! s écria t il , si vous me sauvez , je vous donnerai autant d or que vous en pourrez porter . baraja avait prononcé ces mots avec un élan si persuasif , que l étranger , l indien , pourrions nous dire , car il paraissait plutôt appartenir à la race indienne qu à la race blanche , en sembla vivement frappé . sa sombre physionomie s éclaira d un reflet de joie cupide . vrai ? dit il , tandis que ses yeux étincelaient . oh ! seigneur , continua baraja en se tordant les mains , aussi vrai que je vais mourir ici dans un affreux supplice , si votre intervention ne peut me sauver . écoutez , vous viendrez avez moi ; vous emmènerez dix , vingt , trente guerriers , si vous le voulez , et si demain aux premières lueurs du jour , je ne vous mets pas face à face avec le plus riche gîte d or du monde , eh bien , vous m infligerez alors d horribles tourments , plus horribles encore , s il est possible , que ceux qui m attendent ici . j essayerai , dit l inconnu à voix basse ; ne dites plus rien : car ces indiens , tout en ne faisant pas grand cas de l or des blancs , doivent ignorer ce que vous me proposez . chut ! on nous écoute . le cercle des sauvages , impatients de commencer leur fête , se resserrait en effet autour d eux avec de sourds murmures . bon ! ajouta l inconnu à haute voix et en indien , je transmettrai aux oreilles du chef les paroles du captif à peau blanche . en disant ces mots , le mystérieux personnage lança autour de lui un regard d autorité qui fit reculer les plus acharnés , et s avança vers l oiseau noir ; puis , quand il eût gagné le sommet de l éminence où le chef était assis , il s écria : que pas un indien ne touche au prisonnier , jusqu à ce que les deux chefs aient fini de conférer ensemble . un rayon d espoir vint briller aux yeux de baraja , et , tandis que ses tourmenteurs jetaient sur lui un regard d impatience sanguinaire , le malheureux , le visage tourné vers l homme dont il attendait son salut , sentait tour à tour son coeur bondir de joie ou s éteindre dans sa poitrine . au milieu d un flot d angoisses , baraja éprouvait ces sensations dévorantes qui , dans le cours de quelques heures , peuvent faire blanchir la chevelure d un homme . le meurtrier avait déjà plus souffert que sa victime . la conférence des deux chefs fut longue . l oiseau noir semblait difficile à convaincre . du reste , aucune de leurs paroles n arrivait aux oreilles des indiens , et leurs gestes n étaient pas faciles à interpréter . el mestizo montrait de sa main étendue la chaîne des montagnes brumeuses . il décrivit avec son doigt une courbe qui signifiait sans doute qu il fallait les franchir : puis , traçant de ses deux bras une espèce de cercle , pour représenter peut être une vaste plaine , il montra les chevaux égorgés dans le camp et imita le galop des chevaux qui bondissent . néanmoins le chef indien hésitait encore , quand baraja , dont l oeil dévorait les deux interlocuteurs , vit celui qui plaidait pour lui prendre une physionomie triste et pensive et murmurer quelques mots tout bas à l oreille de l oiseau noir . malgré son stoïcisme , l indien ne put ni s empêcher de tressaillir , ni réprimer un éclair de fureur qui jaillit de ses yeux comme des étincelles . enfin el mestizo ajouta tout haut , afin que chacun l entendît : qu est ce que ce lièvre timide et il montrait le captif tremblant , en comparaison de l indien au coeur fort , aux muscles d acier que je vous livrerai ? quand le soleil qui suivra celui de demain aura lui trois fois , main rouge et sang mêlé rejoindront l oiseau noir à l endroit où le gila se réunit à la rivière rouge , près du lac aux bisons . là , les apaches retrouveront , pour remplacer les leurs , les chevaux que les chasseurs blancs se seront donné la peine de prendre pour eux . c est là aussi que celui qui l oiseau noir interrompit l étranger en laissant tomber sa main dans la sienne . le marché se trouvait conclu . alors ce dernier descendit lentement de l éminence , lança sur les indiens désappointés un regard ferme et assuré ; puis , tirant son couteau , il trancha les liens qui retenaient baraja . sans écouter les actions de grâces pleines d ivresse de l aventurier , il le mena à l écart , et d un ton de hautaine menace : ne vous jouez pas de ma crédulité , dit il ; un compagnon m attend là bas et il montrait les collines sombres ; je prendrai encore onze guerriers apaches avec moi . ah ! s écria baraja , c est bien peu . le trésor est défendu par trois hommes dont deux sont terribles . jamais leurs carabines ne manquent le but qui leur est offert . un sourire de sinistre orgueil plissa les lèvres de l étranger . main rouge et moi n avons jamais visé en vain un ennemi , ne vit on de son corps que la grosseur d un grain de maïs , dit il en montrant sa lourde carabine . le faucon est aveugle et lent auprès de nous deux . les indiens quittèrent alors le camp incendié des chercheurs d or . avec le gros de sa troupe , l oiseau noir , tout blessé qu il était , marcha dans la direction du lac aux bisons . les deux messagers de ses vengeances prirent une autre route . l antilope se dirigea vers la fourche de la rivière avec dix guerriers pour y chercher les traces des trois chasseurs . el mestizo et baraja , avec onze autres indiens , suivirent le chemin qui conduisait au val d or , tandis que les derniers débris des chariots tombaient en pluie de feu et s éteignaient en sifflant dans le sang que la terre n avait pas encore achevé de boire . chapitre viii deux pirates du désert . il a été dit , en commençant ce récit , comment , de la recherche des fourrures et des métaux précieux , il s était formé dans les bois et les déserts de l amérique , depuis le fond du canada jusqu aux rivages de l océan pacifique , c est à dire jusqu à l immense territoire de l orégon , conquis par les américains du nord , une nouvelle et singulière classe d hommes . nous avons essayé de dépeindre du mieux qu il nous a été possible les coureurs des bois et les gambusinos . les ancêtres de ces aventuriers , dont le canadien et le chasseur espagnol résument les moeurs et le caractère , ainsi que les pères des chercheurs d or , n eurent à lutter dans le principe que contre les possesseurs légitimes des bois ou des déserts qu ils exploraient . aujourd hui , leurs descendants ont à lutter contre des ennemis plus redoutables encore que les indiens . les blancs qui adoptaient la vie sauvage et se faisaient renégats de la civilisation contractaient avec les races indiennes de fréquentes et passagères alliances , et ces aventuriers donnèrent naissance à une race croisée ou de sang mêlé , comme on l appelle . ainsi qu il arrive presque toujours , ces métis héritèrent des vices de la race blanche en gardant ceux de la race indienne . maraudeurs infatigables comme les indiens , redoutables comme leurs pères dans le maniement des armes à feu , à la fois civilisés et sauvages , parlant la langue paternelle et celle de leurs mères , toujours prêts à abuser de ces connaissances pour tromper à la fois les indiens et les blancs , ces métis sont souvent la terreur des déserts et les plus formidables ennemis qu on puisse rencontrer . joignez à ces terribles auxiliaires des indiens les blancs que des crimes ont bannis des villes et qui trouvent dans les déserts , avec l impunité , l occasion d exercer leurs plus funestes passions : tels sont les nouveaux adversaires que les chasseurs , les trappeurs et les chercheurs d or ont aujourd hui à combattre . un poëte rêveur , qui , au milieu d une riante et tranquille solitude , contemple avec ravissement le nuage fuyant sur le ciel et la brise qui ride la surface d un lac , tandis qu il prête l oreille aux voix de la nature qui chantent autour de lui et dont il cherche à noter les harmonies , si tout à coup il voit briller dans un fourré les yeux sanglants d une bête féroce , n est pas plus rudement arraché à ses méditations que bois rosé à ses rêves de bonheur . l avertissement de diaz surprit le coureur des bois au milieu de ses projets d avenir comme un triste présage que ses projets ne devaient jamais s accomplir . il garda le silence comme fabian , comme pepe , qui sifflait une marche guerrière . certes , les pressentiments du canadien eussent été plus sombres encore , s il est possible , et pepe n eût pas si cavalièrement accueilli la nouvelle d un danger prochain , si diaz eût pu leur dire que , parmi les ennemis qui s avançaient , il y avait deux de ces terribles adversaires dont il venait d être question . déjà , sans qu ils l eussent soupçonné , les deux forbans qui gardaient baraja étaient venus mettre leur canot d écorce à l abri de toute recherche sous le canal souterrain qui conduisait du lac du val d or aux montagnes brumeuses . ces deux pirates du désert étaient le père et le fils . nous avons introduit le dernier sous le nom d el mestizo . c était ainsi que le désignaient les mexicains et les apaches . les chasseurs d origine française , soit du canada , soit de la plaine du mississipi , lui donnaient le nom de sang mêlé , et les américains celui de half breed ; car telle était la renommée de cet homme , qu elle avait parcouru les déserts fréquentés par toutes ces races diverses . quant au premier , qui , suivant le langage différent des aventuriers errants dans ces solitudes , était appelé main rouge , red hand et mani sangriento , sa terrible renommée ne pouvait être effacée que par celle de son fils . a un coeur sans pitié , à une implacable férocité , à une adresse diabolique , à un courage que rien n intimidait , le père et le fils joignaient l avantage de parler couramment l anglais , le français , l espagnol et la plupart des dialectes indiens en usage sur les frontières . la suite du récit fera , du reste , plus amplement connaître ces deux personnages , qui , tour à tour amis et ennemis des blancs et des indiens , qu ils faisaient servir à leurs passions sans frein , étaient , par suite des affiliations qu ils avaient chez les deux races , aussi redoutés des indiens que des blancs . l accueil quoique assez froid de l oiseau noir et de ses guerriers , la contenance hautaine du métis , et le sacrifice d un prisonnier de guerre que le chef rouge lui avait fait , peuvent déjà donner quelque idée de l influence occulte et puissante de cet homme sur les tribus indiennes . eh bien , dit pepe en cessant de siffler , tandis que ses deux compagnons ne perdaient pas de temps à donner la dernière main aux retranchements qu ils avaient commencé de construire à la chute du jour , avais je raison de soutenir que c était une dangereuse fantaisie que celle de passer la nuit ici ? nous voilà avec une fâcheuse affaire sur les bras . bah ! répondit fabian avec la mâle résignation qui avait succédé à ses incertitudes , notre vie ne doit elle pas être une suite presque non interrompue de combats ? et nous battre ici ou ailleurs , qu importe ? c était bon pour pepe et pour moi , dit tristement le canadien ; mais à cause de vous , mon enfant , je voulais , sans renoncer à la vie du désert , renoncer à cette existence solitaire qui en double les dangers . mon projet était de nous joindre aux voyageurs de ma nation qui naviguent sur les eaux supérieures du missouri , ou de prendre du service parmi les trappeurs et les chasseurs montagnards de l orégon . là , on est une centaine à la fois , et , quoique loin des villes , on n a guère à craindre , pourvu qu on serve sous un chef vigilant et capable , comme il y en a tant dans les états de l ouest . je crains , ajouta pepe après un court silence de ses compagnons , que cet endroit ne soit moins bon pour s y défendre convenablement que je ne l avais cru d abord . du haut de cette crête d où jaillit la cascade , on peut nous dominer à l aise . la chute d eau tombe du milieu des brouillards , et des coquins qui se trouveraient en embuscade à l endroit d où elle se précipite dans ce gouffre seraient invisibles pour nous comme nous le serions pour eux . voyez , nous sommes ici même enveloppés d une brume opaque ; le soleil la dissipera tout à l heure ; mais il n a pu dissiper celle qui couvre ces montagnes . c est vrai , répliqua pepe à l objection du canadien ; nous vienne une éclaircie de quelques minutes , et on tire sur nous comme sur une cible . nous sommes à la merci de dieu , dit fabian . oui , et à celle des apaches , autrement dit des diables rouges . les trois chasseurs ne purent se dissimuler que leur vie pouvait dépendre d un souffle du vent qui écarterait un moment le panache de brouillard dont les hauteurs étaient couronnées ; mais , avec la possibilité d une attaque imminente , ils ne pouvaient choisir d autre endroit . ah ! s écria pepe , j ai une idée , et je vais . . . . chut ! je crois entendre marcher là haut . une pierre éboulée des hauteurs tomba au même instant dans le gouffre avec fracas . les coquins y sont , c est certain , dit le canadien ; écoutons . la voix imposante de la cascade se faisait seule entendre au fond de l abîme où elle s engloutissait . les démons sont sur les hauteurs et dans la plaine , dit pepe ; mais j ai besoin d y descendre pour mettre mon idée à exécution . j irai sous la protection de votre feu ; ainsi , attention . le canadien avait l habitude de s en rapporter implicitement au courage ainsi qu à l adresse tant de fois éprouvée de son compagnon de périls , et ne lui demanda nulle explication . fabian et le canadien mirent un genou en terre , l arme en joue , et se tinrent prêts à faire feu au besoin . l espagnol , sa carabine en travers sur ses genoux , se laissa glisser sur ses talons le long de la pente rapide de la colline et disparut un instant dans l obscurité . bois rosé et fabian n eurent qu un moment d inquiétude , et ils ne tardèrent pas à voir de nouveau le carabinier de retour au pied de la pyramide et la gravissant pour les rejoindre . pepe tenait à la main l épais zarape de laine qui servait de manteau à cuchillo . ah ! c est une bonne idée , dit simplement bois rosé , à qui l intention de pepe n échappait pas . oui , oui , derrière ce rempart de laine doublé de la couverture de don fabian , je ne connais pas de fusil qui puisse nous atteindre . les coins supérieurs des deux zarapes furent promptement attachés à la hauteur d homme au tronc des sapins qui dominaient la plate forme , et leurs plis épais et flottants présentèrent une barrière contre laquelle la balle d une carabine devait infailliblement s amortir . de ce côté , nous n avons plus rien à craindre , dit pepe en se frottant joyeusement les mains ; de celui ci , les pierres plates que nous avons mises de champ nous protégent suffisamment . nous pouvons donc attendre l ennemi de pied ferme et entrer avec lui en pourparler , s il le juge à propos . ah ! mon dieu ! je pourrais dès à présent vous développer tout leur plan d attaque , ajouta l espagnol avec l aplomb d un grand capitaine qui devine à l avance les mouvements stratégiques de l ennemi qu il va battre . voyons donc , dit fabian en souriant du sang froid de l ex miquelet , qui venait de se coucher sur le dos à l abri du rempart des couvertures et contemplait tranquillement les étoiles scintillantes dans le brouillard . volontiers ; mais couchez vous d abord comme moi , et vous aussi , bois rosé , car vous présentez un but comme le tronc de ces sapins . tous deux obéirent en silence au conseil de leur compagnon , et bientôt on n eût pu voir de la plaine que la silhouette fantastique du squelette équestre aux flancs à jour , les chevelures humaines au bout des perches et les longs bras des sapins à la verdure sombre allongés au dessus de ces funèbres emblêmes . d abord , reprit le chasseur espagnol , puisque les aventuriers mexicains il y en a plus d un sans doute et ces rôdeurs indiens sont guidés par le drôle que vous appelez baraja , il est tout naturel qu il leur ait fait prendre le même chemin qu il a pris lui même pour nous échapper , et voilà pourquoi ils ont gravi les hauteurs ; mais le coquin qui les conduit a eu encore sans doute un second motif pour ne pas aborder ici par la plaine . s il est vrai qu il a précipité son ami intime du haut de ce rocher pour avoir une plus large part dans la dépouille du val d or , ce n est pas pour découvrir le pot aux roses à ses nouveaux alliés . or , en passant par la plaine , il a craint qu ils n aperçussent son trésor . il semblerait , ajouta pepe après une courte interruption , que la providence m a inspiré l idée de couvrir de branches et d herbes toute la surface du vallon . mais j en reviens au plan d attaque . les coquins vont donc gagner les rochers en face de nous , et de là ils tâcheront de nous tuer l un après l autre , quitte à s entr égorger plus tard pour partager notre héritage . tenez , voyez vous , acheva pepe avec vivacité , en cas d hostilité , c est à ce coquin de baraja qu il faut casser la tête en premier lieu . il y en avait un parmi les trois chasseurs qui était loin de partager le calme et la confiance de l ancien carabinier : c était bois rosé . depuis le moment et ce moment venait à peine de s écouler où le coureur des bois canadien avait entrevu un beau soir pour sa vie , au milieu des déserts et avec l enfant qui avait promis de ne plus le quitter , une révolution subite s était faite dans son âme et à son insu . les périls de tout genre que présente le désert à ceux qui en ont fait leur patrie , et qui jusqu alors , comme l avait dit pepe , avaient été pour bois rosé un stimulant plein de puissance , venaient de l effrayer vaguement pour la première fois . au milieu de l îlot du rio gila , son courage n avait pas fléchi , bien que son coeur se fût ému de douleur à l idée du danger qui menaçait fabian . sur la plate forme de la pyramide , un malaise secret s emparait de lui . ses yeux paraissaient n avoir plus ce regard vif comme l éclair qui lui faisait entrevoir à côté du danger l issue pour y échapper ; sa fertilité d expédients semblait une source tout à coup tarie . pendant que pepe se plaisait à dévoiler le plan de campagne de leurs ennemis , plusieurs fois le canadien avait ouvert la bouche , et autant de fois , étonné des sentiments que sa bouche allait traduire , il avait étouffé ses paroles . la conclusion de pepe lui donna plus de hardiesse . mais , objecta bois rosé , qui saisit au passage une idée de consolation dans les paroles de son compagnon , de deux choses l une : ces bandits qui s apprêtent à fondre sur nous ignorent ou connaissent l existence de ce placer ; je ne parle pas de baraja qui la connaît ; puisque fabian n en veut pas plus que nous , nous leur révélerons le secret s ils l ignorent , et , s ils le connaissent , nous n aurons rien à leur apprendre ; dans l un et l autre cas nous leur céderons la place , et nous nous en irons sans échanger un coup de fusil . qu en dites vous ? . . . pepe garda un silence glacial . c est le seul moyen à employer , s écria le canadien persistant dans son opinion en dépit du silence de son rude compagnon , dont il pouvait facilement deviner la cause . pepe se remit à siffler la marche qu il avait interrompue . fabian se taisait aussi , et le vieillard intrépide , à qui son amour pour son enfant conseillait une lâcheté , se détourna en soupirant pour cacher malgré la nuit la honte qui colorait son visage . il conviendrait peut être aussi , dit enfin le carabinier avec une ironie que le vieux vétéran des déserts ressentit comme un coup de poignard , que nous leur offrissions de leur servir de bêtes de somme pour leur épargner la peine de porter leur butin eux mêmes . ce sera beau , n est ce pas , de voir deux guerriers blancs qui seuls ont poussé jadis sans pâlir leur cri de guerre en face d une tribu d indiens tout entière , courber le front devant l écume des déserts ? ah ! don fabian , ajouta le chasseur espagnol dans l amertume de son coeur , qu avez vous fait de mon vaillant et chevaleresque bois rosé ? oh ! mon fabian , étoile radieuse qui s est levée sur le soir de mes jours , s écria bois rosé , vous qui m avez rendu la vie si chère , si douce à porter , n écoutez pas cet homme au coeur de roc , il n a jamais aimé . en disant ces mots , le géant couché , le coeur combattu par sa tendresse qui grandissait et son indomptable courage qu il sentait faiblir , s agitait comme encelade sous son volcan de l etna . bois rosé , dit pepe d un ton douloureux , nous avons passé un jour de trop ensemble , puisque déjà vous avez oublié . . . je n ai pas oublié que le couteau à scalper avait déjà tracé autour de ma tête un sillon sanglant , quand vous m avez sauvé au risque de votre vie ; il n est pas une heure d angoisse ou de joie que nous ayons passée ensemble depuis dix ans qui ne soit présente à ma mémoire . . excusez l amertume de mon langage ; vous ne pouvez savoir ce que c est que la tendresse d un père : car moi . . . moi . . . le vieux coureur des bois . . . pour conserver un appui à ma vieillesse . . . je voudrais pouvoir . . . le lion de l atlas lui même ne fuit il pas avec son lionceau ? acheva résolûment le chasseur sans chercher à cacher plus longtemps son héroïque faiblesse . fabian saisit la main de celui qui l aimait plus que son honneur de vétéran blanchi sur le sentier de la guerre . bois rosé , mon père , s écria t il , ne vous ai je pas dit que nous mourrions ensemble s il le fallait ? mais pepe et moi nous ferons comme il vous plaira . hum ! dit pepe , que l émotion de fabian et du canadien gagnait à son tour , l affaire . . . hum ! . . . pourra s arranger . . . hum ! de par tous les diables ! c est dur . . . enfin . . . puisque , comme vous le dites , les lions de l atlas . . . eh bien , caramba ! ils font là un triste métier , à moins qu ils n aient déchiré , avant de fuir , une demi douzaine de chasseurs . voyons , finissons en , appelons cette vermine et capitulons . et le carabinier , en disant ces mots , se leva droit sur la plate forme avec cette rapidité de décision qui le caractérisait et faisait de lui un précieux compagnon de danger . bois rosé ne songeait pas à s opposer à cette détermination soudaine , quand fabian l arrêta . vous pouvez fuir ou capituler tous deux sans honte , c est moi qui vous le dis , reprit le jeune homme ; en tout cas , pour qu une capitulation soit plus honorable et plus facile , il faut qu on vous l offre d abord . n attendrons nous pas qu il soit jour pour voir à combien et à quelle sorte d ennemis nous avons affaire ? a quelques bandits mexicains , à quelques rôdeurs indiens sans doute , qui seront tout aussi étonnés de nous avoir fait fuir que nous de fuir devant eux , dit pepe d un air de mépris ; mais les coquins sont bien longs , ce me semble , à faire leurs dispositions d attaque . l espagnol s avança en rampant sur les bords de la plate forme pour jeter un coup d oeil dans la plaine et au sommet des rochers . les premières et indistinctes lueurs de l aube éclairaient une solitude aussi profonde en apparence que le jour précédent . la plaine est déserte , dit l ex miquelet , et , si vous m en croyez , puisque nous sommes décidés à faire comme les lions de l atlas , je suis d avis de battre en retraite , tandis que nous le pouvons encore . attendre plus longtemps le bon plaisir de ces coquins me semble dangereux . une capitulation n entre guère dans les moeurs du désert , vous le savez . avant de répondre à la proposition de pepe , le canadien s avança à son tour à l extrémité de la plate forme pour essayer de percer le voile grisâtre étendu sur la plaine . les irrégularités du terrain , les pierres dont elles étaient semées ne présentaient encore que des lignes ou des formes insaisissables à l oeil , et le long de ces pierres , dans les crevasses du sol , des ennemis pouvaient se glisser inaperçus et guetter en sûreté les mouvements des trois chasseurs . bois rosé , trompé par la tranquillité apparente qui régnait au loin , eût peut être goûté l avis de son compagnon de fuir tout de suite , si ses oreilles ne fussent venues rectifier le jugement de ses yeux . les loups continuaient à hurler après le cadavre du cheval du duc de l armada , quand un son plus plaintif se mêla aux glapissements qu ils faisaient entendre . ce signe fut compris par le coureur des bois . il revint s asseoir à sa place . penser que la plaine est libre , c est folie , reprit bois rosé , tenez , j entends d ici les loups grogner après un cadavre dont ils n osent approcher . je reconnais cela à leur intonation ; je juge qu il y a deux ou trois indiens derrière cette charogne . quand le canadien eut émis son avis , pepe revint au poste d observation qu il avait quitté . vous avez raison , dit il en regardant de nouveau ; oui , je les vois à plat ventre . ah si je m écoutais . . . mais enfin , suffit , j en suis toujours pour ce que j ai dit , poursuivit l espagnol : c est de baraja qu il faudra essayer de nous défaire le premier en cas d hostilité . il ne peut y en avoir , reprit le canadien . ce n est pas à coup sûr à notre vie , mais au trésor qu ils en veulent . je ne dis pas non ; et cependant partout où il y a des indiens , les blancs ont des ennemis plus altérés de sang que d or . comme néanmoins il était probable que baraja , dont il ne s expliquait pas trop bien l alliance imprévue avec les apaches , ne les avait déterminés à les attaquer que par l appât du trésor , bois rosé pensa que leur avidité trouverait son compte à une capitulation qui les en rendrait maîtres . l honnête canadien attendit donc assez tranquillement que leurs ennemis voulussent bien enfin manifester leur présence autrement que par des hurlements . il y eut alors un long moment de silence , pendant lequel bois rosé arrivait par des transactions intérieures à étouffer les derniers murmures d un honneur peut être trop susceptible . pepe , de son côté , essayait de rendre moins amère la concession qu il faisait à son vieux compagnon , et fabian regrettait presque l absence d un danger qui eût momentanément imposé silence aux voix orageuses qui grondaient dans son sein , à côté de la tombe de mediana , et si loin de l hacienda del venado . ces deux mots ne résumaient ils pas toute sa vie ? nous profiterons de ce répit pour substituer la réalité des faits aux conjectures de pepe , ou plutôt pour les confirmer en partie ; car sa pénétration lui avait dévoilé la vérité presque tout entière . nous dirons aussi le motif de la temporisation des assaillants , qui n allaient plus tarder à se montrer . la première pensée de baraja avait été de conduire franchement le métis au val d or , et de lui en livrer toutes les richesses , trop heureux de sauver sa vie à un prix si élevé . mais , quand la folle ivresse qu il ressentit d abord d avoir échappé à un affreux supplice se fut un peu calmée , il commença à désirer d avoir sa part du trésor , quelque minime qu elle fût ; puis , pendant le trajet jusqu au mystérieux vallon , l ambition du bandit avait démesurément grossi ; dans l impossibilité de tout garder pour lui même , il en était venu à vouloir se réserver la plus forte part . restait à savoir comment il parviendrait à son but avec les redoutables associés qu il s était adjoints . incrédule d abord , el mestizo n avait pas tardé , en n écoutant que la voix de la cupidité , à laisser succéder à la défiance une conviction pleine et entière . une fois engagé dans cette voie , la confiance devient inébranlable ; les passions fortement excitées sont toujours aveugles . baraja le sentit , et il résolut d en profiter . il ne fit donc que transposer , dans les explications qu il fournit au métis , l emplacement du trésor et le mettre au sommet de la pyramide . c était dans le tombeau du chef indien , assura t il , que les chasseurs , qu il fallait débusquer , avaient enfoui des monceaux d or . c était , du reste , tout ce qu il fallait à sang mêlé , et il n en demanda pas davantage . mais , pour baraja , il était nécessaire d agir de ruse , afin de ne pas livrer le val d or aux regards profanes et aux mains impures de ceux qu il guidait . telles étaient les dispositions dans lesquelles se trouvait l aventurier , quand le parti qui marchait avec lui reçut une nouvelle recrue . c était le sauvage chasseur blanc , main rouge , le père du métis , qui avait entendu la fin de la conférence de son fils avec les indiens . nous dirons , sans plus tarder , quel en était le but secret . la bande avait fait halte un instant pour se reposer sous un épais massif d yeuses , derrière lesquelles diaz avait été aussi contraint de s arrêter pour accorder un moment de répit à son cheval légèrement blessé . c était le seul endroit dans ces plaines découvertes où l on pût faire halte avec quelque sûreté . ce fut donc bien malgré lui que diaz , habitant des frontières et qui avait trop vécu avec les américains pour ne pas comprendre l anglais , devina plutôt qu il n entendit la conversation suivante : eh bien , disait une voix , pourquoi n avoir pas donné au chef indien un rendez vous immédiat à la fourche de la rivière rouge , puisque c est près de là que se trouve la fille blanche dont vous voulez faire votre femme ? ma femme d un mois , voulez vous dire . pourquoi n ai je donné rendez vous que dans trois jours au chef apache ? parce que le chien de blanc qui nous guide m a promis un trésor près d ici , au pied du sépulcre indien , et que je veux l or d abord , puis la fille du lac aux bisons après . cela vous suffit il ? diaz n entendit pas ce que répondit main rouge à son fils . ce dernier reprit : allez , vieillard , c est moi qui vous le dis , c est une heureuse campagne que celle qui vient de s ouvrir ; et , grâce à qui ? me le direz vous , vous qui ne saviez , avant que j aie été en âge de vous seconder , qu asssasiner vulgairement quelque trappeur isolé pour lui voler de misérables trappes ? main rouge gronda quelques mots à la façon d un tigre que son gardien a dompté . oui , interrompit en ricanant le rénégat , deux honnêtes et pacifiques papagos , qui ont suivi sa trace jusqu au lac aux bisons . . . . ici les voix cessèrent de se faire entendre distinctement . et comment avez vous décidé le chef indien à s associer à votre projet d enlèvement ? demanda main rouge ; lui avez vous dit qu il y avait trente deux chasseurs sur les bords du lac ? sans doute , et je lui ai promis les chevaux que les blancs prendront pour lui . et il a consenti ? a une autre condition encore ; celle que je lui livrerais le comanche qui rôde dans les environs de la rivière rouge . diaz n entendit plus rien que quelques mots sans suite , tels que rayon brûlant , la cache de l île aux buffles ; puis les indiens et les deux pirates du désert reprirent leur route vers le val d or . alors l aventurier , qui en avait assez entendu pour deviner en entier leur plan , tout en courant se joindre à ces chasseurs de chevaux sauvages menacés par les bandits , avait cru devoir jeter en passant aux trois amis l avis du danger qui les menaçait . quant à baraja , il avait arrêté son projet . arrivé , après quatre heures de marche , à un endroit assez rapproché du val d or pour que la pyramide du tombeau devînt visible dans les ténèbres , il avait marqué le point de halte . il se gardait bien de poster ses complices sur la chaîne de rochers qui formait l un des côtés de l enceinte du val d or . il craignait avec raison qu un simple coup d oeil jeté au dessous de lui n apprît au métis l emplacement réel du trésor . venez par ici , dit il à sang mêlé ; du haut de ces montagnes nous dominerons la pyramide où les chasseurs ont enseveli l or que je vous ai promis pour ma rançon . et baraja montrait l étroit sentier par lequel il était descendu des montagnes brumeuses dans la plaine . prenez garde de nous tromper , s écria le vieux main rouge , d un air de sinistre menace , car je ne vous laisserai pas sur le corps une seule lanière de votre peau . soyez sans crainte , répondit le mexicain ; mais par quel côté voulez vous attaquer les gardiens du trésor , si ce n est du haut de ces collines ? en effet , dit sang mêlé ; quand le jour viendra et dissipera ces brouillards , nous planerons sur eux comme l aigle au dessus de sa proie . toute la troupe allait s engager dans l étroit chemin indiqué par baraja , quand l un des apaches , courbé sur la terre pour examiner des traces que le sable avait conservées , poussa une exclamation et appela deux de ses camarades près de lui . quelle est cette empreinte ? dit il . celle de l aigle des montagnes neigeuses , répondirent à la fois les deux indiens , en désignant ainsi le chasseur canadien . et celles ci ? celle de l oiseau moqueur , et celle du jeune guerrier du sud . c étaient les noms donnés par les indiens , pendant le siége de l îlot , à pepe et à fabian . bon , dit l apache , j en étais sûr aussi . puis , s adressant à sang mêlé : el mestizo , poursuivit il , gardera pour lui les cailloux d or ; les apaches combattront pour les lui conquérir , et à son tour il combattra pour ses frères . le sang de nos guerriers crie vengeance . leurs meurtriers sont là haut , et il nous faut leur chevelure . onze guerriers ne se battront qu à cette condition . n est ce que cela ? répondit main rouge avec un affreux sourire ; les apaches auront les chevelures qu ils demandent . ce marché conclu , les deux écumeurs du désert firent signe à baraja de les précéder , et commencèrent à gravir le sentier , tandis que les indiens se répandaient dans la plaine pour surprendre les chasseurs , s ils avaient l imprudence de quitter leur forteresse . nous sommes à présent en face de la pyramide , dit baraja quand , après une demi heure de marche environ , ils furent arrivés à l espèce de soupirail d où s élançait la cascade . mais les flots de brouillard épais cachaient l asile des trois chasseurs , et les yeux des indiens , ainsi que ceux du père et de son fils , firent de vains efforts pour percer ce nuage . la brume qui enveloppe ces montagnes ne se dissipe jamais , même de jour , vous le savez comme moi , dit main rouge à sang mêlé , et du diable si dans une heure d ici nous y voyons plus clair . puisqu il faut des chevelures à ces chiens d indiens vieillard , interrompit le métis d un ton de menace , n oubliez pas que j ai du sang indien dans les veines . . . car je vous en ferais ressouvenir . c est bien , répondit brusquement le père sans se choquer autrement du ton de son digne fils , auquel il était accoutumé . je dis que , puisqu il faut des chevelures à ces indiens , nous devons chercher un autre endroit pour les leur donner . ce dialogue avait eu lieu en anglais , langue maternelle de main rouge , natif de l illinois , d où ses crimes l avaient forcé de fuir , et ni les indiens ni baraja n en avaient compris un mot . j en trouverai un , reprit sang mêlé : ayez seulement l oeil sur ce drôle , ajouta t il en désignant le mexicain . puis il gravit la voûte de la cascade . quand il fut à quelque distance , l américain , laissant tomber sa lourde main sur l épaule de baraja , lui dit en mauvais espagnol : le fils d une louve indienne va trouver sans doute un endroit plus favorable que celui ci pour nous procurer l or que vous nous promettez , l ami . en attendant nous allumerons du feu sur cette hauteur , et la clarté qu il répandra , perçant à travers ce brouillard , indiquera aux trois renards que nous voulons traquer qu il y a là un autre parti qui les surveille . sans perdre de vue le mexicain , dont il se défiait , il s écarta un instant de lui pour faire allumer le feu près de la cascade , laissant baraja fort alarmé à l idée que le métis pouvait choisir pour commencer l attaque les rochers qui dominaient le val d or . telle était la cause du retard dont s étonnaient les trois chasseurs , immobiles et silencieux au sommet de leur forteresse . comme il arrive presque toujours , c était au moment où le péril grossissait autour de lui et de ses deux compagnons que bois rosé se flattait le plus complaisamment de dissiper l orage qui l avait un instant effrayé . au lieu de nous décider à capituler , dit pepe en rompant le premier le silence , il eût mieux valu fuir de suite ou envoyer une balle dans la tête de chacun des deux indiens cachés derrière la carcasse du cheval . cela tranchait la position , car les moyens termes sont toujours dangereux . peut on quitter un poste comme le nôtre pour se lancer au hasard au milieu des ténèbres , dans un endroit où chaque pli de terrain , chaque buisson peut recéler un ennemi , où les indiens semblent apportés sur les ailes du vent ? répondit bois rosé . c eût été courir à une perte certaine . notre position n en est que plus nette . ou nous capitulerons honorablement , ou nous nous défendrons jusqu à la mort ; mais nous allons savoir bientôt à quoi nous en tenir ; les coquins ne songent plus à cacher leur présence : voyez ce feu là haut . pepe suivit le doigt du canadien ; au sommet de la cascade une pâle lueur scintillait dans le brouillard ; c était le foyer que main rouge venait de faire allumer à la crête des rochers . oh ! s écria dédaigneusement pepe , quant à ceux qui perchent là haut , je m en soucie comme d une troupe de goélands sur une falaise ; leurs flèches pas plus que leurs balles ne perceront le rempart flottant que je leur ai opposé . pour ceux ci , continua l espagnol en ramenant ses regards dans la plaine , voilà des coquins persévérants et qui se rapprochent petit à petit . en disant ces mots , pepe tournait le canon de sa carabine dans la direction du cheval mort , et montrait à bois rosé , à quelque distance en deçà de l animal , deux corps noirs pelotonnés en boule et immobiles comme des idoles indiennes . ces gens nous méprisent , et ils ont raison , sur mon âme ! ah ! bois rosé , pourquoi faut il ? . . . pepe n acheva pas ; un regard suppliant de son vieux compagnon fit expirer le reproche sur ses lèvres . qu il me faille mourir pour lui ou pour vous , et vous verrez , pepe , s écria bois rosé . je le sais , parbleu ! je le sais , murmura pepe . cela n empêche pas que les deux corps que nous voyons accroupis étaient derrière le cheval , et qu ils sont à présent devant . je ne puis cependant pas les laisser se morfondre ainsi : mais soyez tranquille , je vais leur parler en ami pour ne pas les irriter . vous feriez peut être mieux de vous taire , dit le canadien ; je me défie de votre langue quand elle s adresse à un ennemi quel qu il soit , et surtout à des indiens . vous allez voir . et pepe , prenant le ton le plus conciliant qu il lui fut possible , s écria d une voix de stentor : l oeil d un guerrier blanc désirerait ne voir qu une charogne dans la plaine , et il en voit trois : ce sont deux de trop . les phrases conciliatrices de l espagnol firent sur les deux guerriers indiens l effet d une flèche lancée sur eux . tous deux se levèrent d un bond sur leurs pieds , se dressèrent de toute leur hauteur et poussèrent ensemble un hurlement de bête féroce ; puis , en deux autres bonds , ils disparurent derrière la chaîne de rochers . des diables aspergés d eau bénite , dit l ex miquelet avec un éclat de rire où le mépris se mêlait à la rage . a tout prendre , vous avez bien fait , s écria bois rosé , dont la vue de ses ennemis abhorrés fouettait le sang , et à qui l approche de l action rendait ce courage que sa tendresse pour fabian pouvait seule dompter . hourra ! je retrouve enfin mon vieux coureur des bois , s écria pepe avec exaltation et en tendant les deux mains , l une au canadien , l autre à fabian . allons , allons , nous n avons ni clairons ni trompettes ; eh bien , poussons notre cri de guerre comme jadis , comme il convient à trois guerriers sans peur en face de ces chiens . faites comme nous , don fabian , vous qui avez déjà reçu le baptême du feu . et ces trois hommes intrépides , debout , chacun la main dans la main de son ami , modulant avec celle qui leur restait libre les farouches intonations du cri de guerre indien , poussèrent à leur tour trois hurlements terribles qui par leur force et leur sauvage harmonie , ne le cédaient en rien à ceux des fils du désert . jamais plus formidable cri de guerre ne fut jeté jadis aux échos de la palestine , lorsque nos vaillants chevaliers , la lance en arrêt , criaient : a la rescoussel en chargeant les infidèles . du haut de la cascade et du sommet des rochers qui dominaient sur le val d or , les onze guerriers indiens répondirent par des hurlements farouches à ceux de leurs frères ; l écho de la plaine les répéta . bientôt la voix de l homme se tut , et le désert retomba dans son morne silence habituel . une légère teinte dont commençait à se colorer l orient annonçait que l aube du jour ne tarderait pas à paraître . chapitre ix main rouge et sang mêlé . les trois assiégés ne perdirent pas de temps à faire leurs dernières dispositions de combat . toute idée de capitulation était désormais abandonnée . vaincre ou mourir ! vous savez comme moi , bois rosé , dit pepe en renouvelant l amorce de sa carabine pendant que ses amis prenaient la même précaution , qu il est bien plus dangereux de capituler avec ces bandits que de leur livrer bataille . on abandonne sur la foi des traités une excellente position ; nous , par exemple , nous descendrions dans la plaine , et là , au moment où nous nous y attendrions le moins , nous pourrions nous trouver entourés , égorgés et scalpés en un clin d oeil . au cas où le manque de vivres nous y forcerait , une sortie ! s écria le canadien . mais que ce ne soit qu après avoir si bien éclairci leur nombre , que du diable s il en reste assez pour nous entourer . il est vrai que nous avons peu de vivres , dit pepe en fronçant stoïquement le sourcil , et j avoue que j ai toujours trouvé dur de se battre toute une journée sans avoir le soir une bouchée de chose quelconque à se mettre sous la dent . toutefois j ai fait déjà au service de sa majesté catholique un rude apprentissage de la faim , et depuis j ai continué mes études à ce sujet , et vous aussi , bois rosé ; don fabian seul n y est pas accoutumé . j en conviens , dit vivement bois rosé , toujours fidèle à son système de faire aimer à son fabian cette terrible vie des déserts , malgré ses dangers ; mais il y a des jours d abondance aussi , pendant lesquels la table des puissants de la terre n est pas servie comme la nôtre . ne nous est il pas arrivé cent fois d avoir à choisir depuis l humble fretin des ruisseaux de la plaine jusqu au monstrueux saumon des cataractes de la montagne ; depuis l alouette des champs jusqu au grand coq d inde ; depuis le plus petit des quadrupèdes qu il est donné à l homme de manger , jusqu au bison des prairies , le plus colossal d entre eux ? vous verrez , vous verrez , lorsque . . . . le canadien tomba tout à coup du haut de son enthousiasme au sentiment de la réalité qui les pressait tous . . . . lorsque dieu aura détourné de nous ce nouveau danger , acheva t il d une voix émue . le dernier des mediana , celui qui hier encore pouvait prendre une si large part de ces trésors , a plus d une fois , au sein de la misère qu on lui avait faite , entendu les grondements de la faim dans ses entrailles . je n ai pas fait de la vie un plus doux apprentissage que vous , dit fabian . pauvre garçon ! ajouta bois rosé . et gayferos , s écria pepe , que va t il devenir pendant tout ce temps ? pour lui , comme pour nous , à la grâce de dieu , reprit le canadien ; à présent ne pensons qu à nous . pour peu que parmi ces indiens il se trouve quelque parent , quelque ami , ou même tout simplement quelques uns des guerriers de l oiseau noir , le combat sera une lutte à mort . dans cent ans les descendants de ceux ci demanderaient encore aux nôtres compte du sang indien que nous avons fait couler sur les bords du rio gila ; il convient donc de n omettre nulle précaution . les trois chasseurs déposèrent , à l abri des couvertures dont ils s étaient fait un rempart , leurs cornes de buffle pleines de poudre , de peur qu une balle en les atteignant au corps , ne vînt à leur ôter ce seul et précieux moyen de défense . leurs sacs de peau renfermant les balles et les vivres furent placés au même endroit et recouverts de pierres . ces dispositions faites , tout en jetant à chaque instant les yeux sur le sommet des rochers qui faisaient face à la plate forme de la pyramide , le canadien et fabian se couchèrent derrière les pierres plates qu ils avaient dressées devant eux , leur carabine à leur côté , et pepe s agenouilla derrière le tronc des deux sapins ; puis tous trois attendirent le commencement des hostilités . ce moment était d autant plus critique que les assiégés ne pouvaient encore savoir ni à quels ennemis ni à quel nombre ils allaient avoir affaire . tout ce qu ils pouvaient confusément distinguer à travers les meurtrières de rochers qui les abritaient , c était un mouvement presque incessant des bouquets de buissons qui couronnaient l espèce de rempart en face du leur . on devine que le métis n avait pas eu de peine à trouver ce poste si avantageux pour l attaque , quoique moins élevé que la pyramide . il était donc venu , au grand effroi de baraja , dont l inquiète sollicitude pour son trésor était toujours en éveil , prendre position avant le jour au dessus du val d or . l aventurier éperdu s était empressé de jeter ses regards au dessous de lui . quelle n avait pas été sa surprise en voyant que , comme la main d un amant jaloux qui voile à tous les yeux les trésors de beauté dont il est épris , une main inconnue avait éteint sous un voile de branchages les lueurs scintillantes que naguère renvoyait le vallon ! baraja remercia de nouveau son bon ange de cette faveur signalée , et chercha dans son esprit le moyen de se glisser dans le val d or , afin d en rapporter au métis le prix convenu pour sa rançon , sans en trahir la source presque inépuisable . main rouge et sang mêlé , confiants dans leur force et leur adresse , avaient assisté avec une impatience mêlée de dédain à tous les préparatifs habituellement si lents d une attaque indienne . lorsque enfin ceux des apaches qui connaissaient par une sanglante expérience le sang froid et le courage de leurs redoutables adversaires crurent qu ils pouvaient ouvrir le feu , se trouvant suffisamment en sûreté derrière les fascines qu ils avaient amoncelées et les buissons épais dont les rochers étaient revêtus à leur sommet , main rouge frappa le sol de sa carabine . ah çà ! dit il avec un énorme juron , il est temps d en finir . sans ces chiens . . . . sans ces indiens , veux je dire , avec leur stupide amour pour les chevelures qui ne rapportent rien , nous sommerions ces brigands là haut de nous livrer leur magot , et en leur disant qui nous sommes , ce serait fini ; nous les verrions déguerpir comme les chiens des prairies dont on évente le terrier . ah vieux drôle , dit le métis avec un juron qui ne le cédait en rien pour l énergie à celui de son odieux père , et en faisant allusion à un bruit qui courait sur main rouge parmi les tribus indiennes , il vous faut à vous des chevelures lucratives , de celles que les gouverneurs des frontières vous payaient , dit on , jadis au poids de l or . ces indiens veulent trois chevelures et il les auront , entendez vous ? le père et le fils se lancèrent un de ces regards sinistres qui avaient si souvent dégénéré , entre ces coquins sans frein ni loi , en sanglantes querelles ; mais ils s en tinrent là pour cette fois . chacun d eux sentit que le moment était mal choisi pour donner carrière à leurs hideuses passions , et le père reprit , en dévorant sa colère : eh bien , que faut il faire alors ? que faut il faire ? répéta sang mêlé en s adressant à celui des indiens qui paraissait le plus influent parmi eux . l oiseau noir peut prendre ses ennemis tout vivants ; le désir d un chef tel que lui est une loi pour ses guerriers . bon , s écria main rouge , voilà qui est encore plus difficile que d arracher la chevelure à trois cadavres . puis , jetant sur baraja un regard qui le fit frémir : coquin , lui dit il , est ce pour cela que tu nous as conduits jusqu ici ? nai je pas dit à votre seigneurie , répondit baraja , que le trésor était gardé par trois redoutables chasseurs ? qu importe ? dit sang mêlé ; le mexicain donnera son or , ou jusqu au moindre lambeau de sa peau , s il nous a trompés ; main rouge et sang mêlé donneront aux indiens les trois blancs vivants , ou y perdront eux mêmes la vie . ils l ont promis , et tous deux sont esclaves de leur parole . le perfide métis avait prononcé ces mots moitié en espagnol , pour que baraja l entendît , et moitié en indien , pour donner de sa fidélité à sa parole une idée que ses alliés ne partageaient pas ; et , s adressant à l indien : le nom de mon frère n est il pas le chamois ? qui ; il bondit comme lui sur les rochers . eh bien , le chamois est il résolu à sacrifier sa vie et celle de ses guerriers pour s emparer des blancs ? pourvu qu il en reste trois pour conduire les prisonniers à la hutte de l oiseau noir , le chamois consent à être du nombre de ceux qui ne reverront plus leur village . bon , dit le métis . puis se tournant vers baraja : et vous , drôle , quel rôle jouerez vous pour tenir votre promesse ? baraja fut fort embarrassé de répondre . il ne savait qu une chose , c est qu en fait de rôle , il jouait celui du chacal qui , pour chasser , s associe avec une bande de tigres . il fit cependant un effort sur lui même , en se rappe lant qu aux yeux du féroce américain comme à ceux du métis , sa vie devait avoir quelque prix , jusqu au moment du moins où il aurait payé sa rançon . votre seigneurie , dit il , devra considérer que , sachant seul où était enfoui le trésor , je ne dois pas légèrement exposer ma vie . restez donc caché derrière ces rochers , dit el mestizo en tournant dédaigneusement le dos à baraja , et il s entretint pendant quelques minutes avec son père dans un dialecte que personne des assistants ne put comprendre . cette courte conférence avait lieu sur un glacis en pente douce formé par les rochers . couchés sur ce glacis terminé par une espèce de gradin tapissé de buissons , les indiens étaient presque debout , la tête à la hauteur des premières pousses , et , bien que moins élevés que leurs adversaires , ils pouvaient eux mêmes , étant à l abri , profiter du plus léger mouvement qui les découvrait . en leur promettant la vie , ils se rendront , dit le métis en finissant . et nous leur tiendrons parole , puisque nous devons les livrer vivants aux indiens , ajouta le père avec un féroce sourire . en même temps le père et le fils gravirent le talus à moitié et levèrent la main sans se montrer eux mêmes au dessus du niveau des buissons . attention , dit pepe agenouillé derrière les deux sapins , les hostilités ou les pourparlers vont commencer ; je vois deux mains qui dépassent la crête des rochers et s agitent en signe de paix . eh mais . . . ces mains ne tiennent pas le calumet . . . et les vêtements qui couvrent les bras ne sont pas ceux des apaches . . . a qui donc avons nous affaire ? pepe avait prononcé ces paroles et fait ces observations avec une extrême rapidité , quand une voix forte se fit entendre : qui est celui , dit la voix , que les indiens appellent l aigle des montagnes neigeuses ? qu est ceci ? murmura bois rosé surpris , et qui parle anglais parmi ces coquins ? et , comme bois rosé ne répondit pas , la voix reprit : peut être l aigle des montagnes neigeuses ne comprend il que la langue qu on parle au canada ? et la voix répéta sa question en français . bois rosé tressaillit . c est pire encore que je ne pensais , continua le canadien de manière que pepe seul pût l entendre ; il y a là quelque renégat de notre couleur . un de ces coquins passé du blanc au rouge , dit pepe par manière de sentence ; ce sont les plus enragés . qe veut on à l aigle ? demanda à son tour et également en français bois rosé , en se rappelant le nom que lui avait donné l oiseau noir . qu il se montre , ou , s il a peur de se montrer , qu il écoute . et si je me montre , qui me répond que je n aurai pas à m en repentir . nous lui donnerons l exemple de la confiance , répondit la voix . que dit il ? demanda pepe . que je me montre , et que je . . . bois rosé demeura muet de surprise à la vue des deux figures étrangères qui se levèrent tout à coup sur le parapet en face de lui . il venait de reconnaître deux hommes dont la sanglante et terrible renommée était non seulement arrivée jusqu à lui , mais que le hasard plaçait pour la seconde fois sur son chemin . la première lui avait été déjà bien fatale . a l aspect de ces deux hommes , un sentiment étrange , inconnu , douloureux , traversa le coeur de l intrépide coureur des bois ; fabian était là , et pour la première fois de sa vie , bois rosé eut presque peur . ses muscles d acier s émurent , comme ces fortes lianes des forêts d amérique , que la brise ordinaire n a jamais fait vibrer et qui tout à coup frémissent sous le souffle de l ouragan . main rouge et sang mêlé les reconnaissez vous ? dit il à pepe . pepe fit un geste d affirmation . il avait ressenti le même choc que bois rosé . ne vous montrez pas , s écria t il ; c est un jour de ! deuil pour tous ceux qui les rencontrent . je me montrerai , reprit bois rosé , car j aurais l air d avoir peur ; seulement couvez de l oeil chaque feuille des buissons , et ne perdez pas un seul geste de ces deux démons amphibies . en disant ces mots , le canadien déploya sur la plate forme sa haute taille , droit et ferme comme le canon de sa carabine , et son regard clair , limpide et calme prouva que la peur était un hôte que son coeur ne savait pas abriter longtemps . l aspect de main rouge était repoussant . c était un grand vieillard sec , à la peau tannée et aux yeux hagards ; ses prunelles de grandeur inégale et comme constellées de taches de sang , son nez obliquement placé sur un visage anguleux , tous ses traits en un mot dénotaient en lui le scélérat accompli . ses longs cheveux blancs , jadis d un rouge ardent , étaient relevés au sommet de la tête à la mode indienne et maintenus par des courroies de peau de loutre . une espèce de blouse de chasse de peau de daim , relevée en broderies de diverses couleurs , descendait jusqu à ses genoux et laissait voir des guêtres de cuir ornées d une profusion de franges et de grelots . ses pieds étaient chaussés de mocassins couleur vert olive , garnis de verroterie de toutes nuances . une couverture aux couleurs bizarres et tranchantes était jetée sur une de ses épaules . une sangle de cuir serrait ses flancs évidés , et d un baudrier rouge pendaient un casse tête , un long couteau sans gaîne et le fourreau d une pipe indienne . ainsi accoutré , personne n eût pu reconnàître dans le renégat américain les traits distinctifs de la race blanche . sang mêlé avait quelque ressemblance avec son père , et les yeux de l un et de l autre indiquaient une égale férocité ; toutefois le caractère indien de la physionomie du métis ne dénotait pas la bassesse d âme si visible chez le père . aussi grand , mais plus vigoureusement taillé que lui . el mestizo avait hérité de la force prodigieuse du vieux renégat , que l âge n avait point encore diminuée . en un mot , il y avait chez le fils du tigre et du lion à la fois . chez le père c était comme le tigre du bengale greffé sur le chacal d amérique . les cheveux épais et noirs d el mestizo étaient relevés ainsi que ceux de main rouge , non pas par des courroies de peau , mais par des rubans écarlates , comme ceux qu on tresse parfois à la crinière des chevaux . son vêtement de chasse , de la même forme que celui de l américain , était de drap rouge , et le reste de son costume ne différait de celui de son père que par le luxe des ornements dont un jeune fat indien se plaît à relever les agréments de sa personne . sa main soutenait sur son épaule une longue carabine dont la crosse et le bois , parsemés de clous à tête de cuivre brillants comme de l or , étaient curieusement ornés de dessins au vermillon . tels étaient les deux redoutables forbans du désert . ces deux bandits à la physionomie repoussante , à laquelle ils cherchaient à donner l air de gravité des indiens , formaient un contraste frappant avec bois rosé , dont la figure calme et les formes athlétiques présentaient la plus belle expression de la force loyale qui se repose sur la valeur . que veut on à l aigle des montagnes neigeuses , puis que c est le nom sous lequel on m a désigné ? demanda le canadien d une voix grave . eh ! eh ! dit le brigand de l illinois avec un hideux sourire , nous nous sommes déjà vus , ce me semble , et , si j ai bonne mémoire , le coureur des bois canadien n eût pas conservé sa chevelure sans . . . un coup de crosse de fusil que votre excellente mémoire doit rappeler à votre crâne , ajouta pepe en venant prendre part à la conférence qui avait lieu en anglais . ah ! c est vous aussi ? reprit l américain . comme vous voyez , répondit l espagnol avec un sang froid que démentaient ses yeux brillants de haine . celui que mes frères indiens appellent l oiseau moqueur ? dit sang mêlé . les prunelles de l espagnol , dont les passions ardentes et presque féroces bouillonnaient comme la vapeur qui va faire explosion , lancèrent un éclair vers le métis , et il ouvrait la bouche pour décocher un de ces traits devant lesquels les conférences pacifiques se convertissaient d habitude en déclarations de guerre acharnée , lorsque bois rosé le supplia de garder le silence . bois rosé sentait aussi s évanouir rapidement sa patience , et le redoutable tueur d indiens que nous connaissons , désespérant de contenir longtemps le flot de haine qui l envahissait , voulait conserver assez de calme pour écouter des propositions qu il n avait pas provoquées , au cas douteux où son sauvage point d honneur lui permettrait de les accepter en faveur de fabian . je suis venu pour entendre des paroles de paix , et voilà que la langue de main rouge et celle de sang mêlé s égarent loin du but , dit il gravement . ce ne sera pas long , reprit l américain . parlez , sang mêlé . vous foulez sous vos pieds un riche trésor , dit le métis ; vous n êtes que trois , nous sommes cinq fois plus nombreux que vous , et il nous faut ce trésor ! voilà . concis , clair et insolent , pensa pepe . voyons comment bois rosé va digérer cela . un homme moins confiant dans la supériorité que lui donnaient le nombre de ses alliés , son adresse et sa force physique , eût frémi devant l expression momentanée du visage de l athlétique coureur des bois . c est que , malgré sa fervente tendresse pour fabian , bois rosé ne sentait plus qu un ardent désir de châtier l insolence du bandit . hum ! fit le canadien avec un effort qui dut lui coûter beaucoup , à l aspect du métis arrogamment campé sur le canon de son rifle , et sous quelles conditions vous faut il ce trésor ? a la condition par vous trois de déguerpir au plus vite . avec armes et bagages ? avec bagages , mais sans armes , reprit el mestizo , bien sûr qu alors il lui serait facile , en dépit de . la foi jurée , de livrer les trois chasseurs à ses sauvages auxiliaires . si les deux scélérats n en voulaient pas à notre vie , nombreux comme ils doivent l être , il leur importerait peu que nous conservassions nos armes , souffla pepe à l oreille du canadien . c est clair comme le jour ; mais laissez moi démasquer ces coquins , reprit tout bas bois rosé . puis tout haut au métis : les trésors que nous abandonnerions ne sont ils pas suffisants ? a quoi vous serviraient trois carabines entre quinze guerriers ? a vous mettre hors d état de nous nuire . le canadien haussa les épaules . ce n est pas répondre , dit il ; vous avez affaire à des hommes qui peuvent tout entendre , sans s émouvoir des menaces et sans se laisser leurrer par des phrases menteuses . . . . il faut savoir une bonne fois à quoi s en tenir , poursuivit il en s adressant à pepe . le vieux renégat prit alors la parole . eh bien , dit il en ricanant , sang mêlé , dans sa clémence pour vous , oublie une condition . laquelle ? que vous vous rendiez à discrétion , reprit le métis . laissez moi donc répondre à ce couple de vipères à queue blanche et à tête indienne , dit pepe en poussant bois rosé du coude . pepe ! dit gravement le canadien , depuis qu un fils m a confié le soin de sa vie , j ai un devoir sacré à remplir , et en cas de mort je veux paraître devant dieu sans reproches . voyons jusqu au bout . et bois rosé lança vers fabian attentif à tout ce qui se passait un regard empreint de toute sa tendresse paternelle . un tranquille sourire de son enfant le paya de son héroïque patience . voyons , sang mêlé , reprit il , tâchez d oublier pour un instant les suggestions du sang indien , et parlez franc , comme il convient à un guerrier sans peur et à un chrétien . que voulez vous de nous ? que ferez vous de vos prisonniers ? mais la loyauté faisait un vain appel à la perfidie . sang mêlé ne voulut découvrir que la moitié de sa pensée . quoique certain d en venir à ses fins , il désirait épargner , non pas du sang , mais du temps , et il se flatta follement que les trois chasseurs préféreraient le sort incertain de la captivité à une mort à laquelle rien ne pouvait les soustraire . je serais fort embarrassé de vous trois , dit il ; mais il y a un certain oiseau noir dont les guerriers m accompagnent , et qui vous veulent absolument , et , ma foi , je vous ai promis . le métis s était servi dans sa réponse du dialecte indien et espagnol , et à ces mots les chasseurs virent surgir à travers les basses branches des buissons des yeux brillants comme ceux d un tigre embusqué , et un visage hideux que sa peinture de guerre rendait plus effrayant encore que le tigre lui même . ah ! je m en doutais , dit bois rosé . eh bien , que nous fera l oiseau noir ? je vais vous le dire , répondit le métis , qui se retourna vers son terrible allié . que fera l oiseau noir à l aigle , au moqueur et au guerrier du sud ? que mon frère me réponde à voix basse , lui dit il , pour que je transmette sa réponse . trois choses , répondit l apache avec une horrible précision . ils seront d abord les chiens de sa hutte ; il fera ensuite sécher leur chevelure à son foyer ; puis il donnera leur coeur à manger à ses guerriers : car ce sont trois braves , et leur courage passera dans le coeur de ceux qui auront goûté du leur . telle est encore aujourd hui , au milieu du dix neuvième siècle , l aménité des moeurs indiennes dans les prairies , et tel eût été le sort réservé aux trois chasseurs , s ils se fussent confiés à la parole du métis . et cependant aujourd hui encore , à l heure où nous retraçons ce récit , les prairies sont sillonnées d un grand nombre d aventureux chasseurs qui après avoir goûté cette vie de périls , n y peuvent plus renoncer . cela se conçoit . que sont les mesquines émotions de l existence civilisée auprès de ces puissantes émotions de la vie sauvage ? nous pouvons le dire , nous qui les avons goûtées , qui bien des fois nous sommes endormis sans savoir si nous nous , réveillerions : elles sont ce que serait au palais journellement enflammé par le piment des antilles ou le curry de l inde , le régime insipide des châtaignes tendres et du lait écumeux des bergers de virgile . bon , dit le métis après avoir attentivement écouté les paroles de son allié ; el mestizo traduira fidèlement les instructions de son frère . et le brigand , se retournant vers bois rosé , essaya d adoucir sa farouche physionomie à l aide d un sourire menteur . le grand chef indien , dit il en ayant soin cette fois de se servir de la langue anglaise , que fabian seul ne comprenait pas , promet à ses prisonniers l amitié qu il a conçue pour trois braves ; il leur promet en outre la fleur de ses chasses et les plus belles de ses femmes . et la vie éternelle , amen ! reprit pepe , dans le cerveau de qui la vapeur cherchait une soupape pour ne pas éclater . fi donc ! bois rosé , continua le carabinier , c est une honte d écouter plus longtemps ce monstrueux rebut de blanc et de rouge ; ne voyez vous pas qu il se gausse de votre honnêteté ? que dit l oiseau moqueur ? demanda insolemment le vieux renégat . il dit , répondit pepe , dont la fureur n avait pas trouvé la soupape nécessaire , et qui éclatait , il dit qu il ne veut pas être moins généreux que vous deux , et qu il vous promet trois choses : à vous un second coup de crosse sur le crâne , à votre fils un coup de couteau en plein coeur , et sa langue menteuse jetée en pâture aux corbeaux . . . . s ils n ont pas peur de s empoisonner . ah ! s écria sang mêlé , qui ne put que grincer les dents en portant à son épaule avec la rapidité de la pensée sa carabine armée à l avance . le brigand oubliait sa promesse de livrer les trois chasseurs vivants . l espagnol et le canadien n avaient pu se baisser à temps , et c était fait de l un d eux , car ils avaient déposé leurs carabines hors de leur portée , si , à une détonation éclatant derrière eux , ils n eussent vu chanceler le métis sur le sommet du talus . fabian connaissait la violence de pepe , son intempérance de langue dans certains moments , et , couché à plat ventre sur la plate forme , sa carabine en joue , il veillait . cette circonstance heureuse put seule sauver un des chasseurs . malheureusement pour eux tous , la carabine de fabian n avait pas la redoutable portée de celle des deux coureurs des bois , et sa balle s amortit à la fois et contre la couverture de laine flottant sur l épaule du métis et contre son sac de cuir . néanmoins , étourdi par le choc , sang mêlé , quoique fort comme un chêne qu un seul coup de cognée n abat pas , chancela et serait tombé dans le val d or , où bois rosé l aurait achevé , si le père n eût soutenu son fils . d un bras vigoureux il l enleva du talus . l indien derrière son buisson et les deux pirates du désert , debout jusqu alors , disparurent à la fois , puis aux voix humaines qui se turent succéda le silence le plus profond , que troublaient seuls le bruit de la cascade et le murmure du feuillage agité par la brise . chapitrexou l or est une chimère . chapitrexou l or est une chimère . le dais de brouillards couvrait toujours le sommet des montagnes brumeuses , quoique le soleil , déjà haut dans sa course , incendiât le désert de ses rayons enflammés . le feu allumé pendant la nuit au sommet des rochers brillait encore à travers la vapeur , sans que les assiégés pussent savoir si quelques uns de leurs ennemis étaient là pour l alimenter . j ai fait tout ce que j ai pu , mon dieu , vous le voyez , pour éviter le combat , dit le canadien , qui priait à demi voix en se ressouvenant , à présent que fabian était avec lui , que toute force et toute protection viennent d en haut ; mais que votre volonté soit faite . puis , s adressant à pepe avec plus de calme qu il n en avait ressenti jusqu alors : vous qui aimez les positions nettes et précises , vous devez être satisfait . il est clair qu outre la possession du trésor , les coquins veulent encore celle de nos corps , et vous savez dans quel but . oui , pour nous octroyer l amitié du chef au noir plumage , la fleur de ses chasses et les plus belles de ses femmes , autrement dit scalpés vifs , écorchés et brûlés . la position n est pas ambiguë , c est vrai . le combat sera long , acharné ; fabian , mon enfant , la haine de l homme qui veut prendre son ennemi vivant est plus terrible que celle de l homme qui ne veut que le tuer , nous le savons . il faut donc , continua le canadien , que nous redoublions de prudence et de sang froid ; il faut que chacun de nous ne tire qu à coup sûr ; il faut surtout , fabian , que vous soyez d autant plus avare de votre vie que vous l avez consacrée tout entière à un vieillard dont vous êtes la joie dans le présent et la bénédiction dans l avenir , et que cette vie ne vous appartient plus : elle est mon bien . vous me le promettez ? mais notre vie n est pas menacée pour le moment , puisque , dites vous , on ne veut nous prendre que vivants , répliqua fabian . vivants ? je n en ai nul souci , dit bois rosé . fussions nous tous les trois blessés à mort , il nous resterait toujours assez de force pour nous précipiter dans ce gouffre , et y trouver un sort bien doux , en comparaison de celui qui nous attendrait si nous étions prisonniers . les coquins n ont pas pensé à cela . il y a encore autre chose , don fabian , ajouta pepe . ces écumeurs des prairies n ont pas le même intérêt que leurs alliés . ils veulent de l or avant tout , et quand l impatience va les prendre , ils n auront plus qu un but , celui de nous tuer le plus tôt possible pour en finir . dieu veuille , du reste , que je ne me trompe pas , car pour essayer de nous tuer ils se découvriront ; autrement , s ils persistaient dans l intention qu ils ont annoncée , il pourrait arriver telle circonstance , où , malgré la terrible et dernière ressource que nous offre cet abîme , nous pourrions être pris les armes à la main , sans qu il nous restât la possibilité de nous élancer dans le gouffre et de nous poignarder l un l autre . devant cette effrayante possibilité et devant celle non moins effrayante où l un d eux pourrait tomber seul entre les mains d ennemis sans pitié , les trois chasseurs sentirent un moment l émotion les gagner . c est une sainte et indissoluble amitié que celle de bois rosé et de pepe : c était dix années de périls et de combats communs . depuis l océan atlantique jusqu aux bords de l océan pacifique , les carabines des deux chasseurs avaient mêlé leurs détonations ; leurs mains s étaient pressées dans bien des luttes désespérées ; les joies de l un avaient été les joies de l autre . la faim . la soif , qui désunissent le père et le fils , n avaient pu rompre le lien qui les attachait , et ils avaient partagé leur dernière goutte d eau comme leur dernière parcelle d aliments . en un mot , c étaient une amitié des déserts où haine , vengeance , amour , toutes les passions grandissent comme l immensité où elles prennent naissance . cette amitié réciproque des deux chasseurs était devenue commune à fabian , et un lien indissoluble unissait les trois amis . après ce premier moment de faiblesse humaine dont les hommes au coeur fort ne sont pas même exempts , bois rosé et ses deux compagnons devinrent ce qu avait fait d eux l habitude des dangers , d intrépides aventuriers , sinon tout à fait sans reproche , du moins sans peur , et semblables à de souples et vigoureuses lames de tolède qui , un instant courbées , se redressent bientôt d elles mêmes . quand donc ce court moment fut passé , tous trois essayèrent de mesurer d un oeil calme et attentif l étendue du danger qui les menaçait . le feu continuant à scintiller au milieu du brouillard des montagnes attira en premier lieu les regards du canadien . je n aime pas cette lueur là haut , dit il ; bien que les couvertures nous protègent suffisamment de ce côté , cependant il est inquiétant de se sentir fusillé par derrière . les coquins , avec toutes leurs intentions pacifiques , n y manqueront certainement pas pour distraire notre attention de leur principal point d attaque , en face de nous . le brouillard qui voile les hauteurs n empêchera pas les indiens de tirer sur nous au jugé . vous avez raison , ajouta pepe . je ne crois pas que le vieux bandit et son digne fils se soient engagés , par leur contrat avec l oiseau noir , à nous livrer avec nos membres au complet , et ils profiteront des distractions que nous causera le feu de là haut pour essayer avec leur infernale adresse , soit de nous briser une épaule ou deux à chacun , soit de nous casser un bras ou une cuisse . tenez , fabian , poursuivit le canadien , voilà votre poste . ayez toujours l oeil alerte et le canon de votre carabine braqué sur le foyer . quand vous verrez luire à travers le brouillard l éclair d un fusil , faites hardiment feu et sans trembler , sur la lumière qui jaillira du bassinet . conformément aux avis de bois rosé , fabian s embusqua derrière le rempart de laine , le canon de son arme dirigé sur la hauteur . quant aux deux autres chasseurs , couchés , le visage tourné vers leurs ennemis , et sans qu à travers les meurtrières de pierre la bouche de leur carabine dépassât d une ligne la plate forme de la pyramide , ils guettaient de l oeil les mouvements des assaillants , les indiens n ont pas adopté la tactique impétueuse des européens . quelque nombreux qu ils soient , jamais ils ne sacrifieront la vie de leurs guerriers à l assaut d une position bien défendue . les sauvages , avec la férocité du tigre , en ont la patience infatigable . des jours entiers se passeront , s il le faut , à guetter leur ennemi , jusqu au moment où la lassitude , la famine , le manque de munitions ou quelque imprudence le livrera . ce sont des guerres d extermination en détail ; mais , quand il y a de part et d autre même patience , même astuce , même stratégie en un mot , on conçoit que ces guerres doivent durer longtemps . malheureusement , les assiégés avaient à peine des vivres pour plus de vingt quatre heures , et la tactique des assiégeants devait leur être fatale , puisque ces derniers , libres dans leurs mouvements , avaient la facilité de dépêcher un de leurs chasseurs pour se procurer du gibier dans la plaine et dans les montagnes . comment finira tout ceci ? dit le canadien à voix basse à pepe . je n en sais rien , en vérité , j ignore même quand cela commencera . je puis vous le dire à vous , je me sens plus à mon aise quand j ai brûlé une cartouche ou deux , et quand j entends les détonations et les cris de guerre répétés par les échos autour de moi . en effet , autant le silence des solitudes a de charme lorsqu on sait qu on y est seul , autant il devient un sujet d inquiétude lorsqu on se sent entouré d ennemis . les voeux de pepe ne tardèrent pas à être exaucés . deux explosions successives vinrent troubler la tranquillité de l air . l une partait des montagnes , l autre de la plate forme , où fabian venait de faire feu , mais inutilement , contre l ennemi posté sur la hauteur de la cascade . trois fois de suite ces doubles explosions se répétèrent sans succès de part et d autre . des morceaux d écorce et une pluie de feuillage arrachés aux sapins tombaient sur les trois combattants , et les balles de fabian n avaient sans doute pas fait plus de mal à l ennemi . cédez moi votre place , fabian , dit bois rosé , et venez prendre la mienne . pepe , apprenez lui comment il doit placer le canon de son arme pour s en servir sans la laisser apercevoir . en disant ces mots , le canadien se recula en rampant et se croisa avec le jeune homme qui venait rejoindre pepe . bois rosé , à son nouveau poste , examinait à la fois , avec la rapidité habituelle de son coup d oeil , les hauteurs ainsi que la plaine . il fut surpris de voir au delà du lac qui s étendait au pied de la pyramide , du côté opposé à la chaîne de rochers , et dont les eaux baignaient le flanc escarpé des montagnes brumeuses , quelques unes des pierres plates semées en si grand nombre sur la plaine , dressées de champ à peu de distance les unes des autres . le coureur des bois compta quatre de ces pierres , et il ne douta pas que ces abris ne cachassent autant d ennemis embusqués pour empêcher leur fuite de ce côté . de là le canadien reporta toute son attention sur les hauteurs , où le feu jetait toujours une faible lueur à travers le brouillard ; puis , patient lui même comme un indien , il attendit . pendant ce temps , immobiles à son exemple , et couchés à côté l un de l autre , fabian et pepe échangeaient quelques mots à demi voix . vous avez eu tort , pepe , dit fabian , d exaspérer ainsi ces deux hommes par des outrages gratuits , et peut être immérités . pas plus gratuits qu immérités , don fabian : d abord , ils m ont soulagé d un poids énorme , et ensuite ces deux hommes sont les plus grands coquins qui aient jamais foulé les prairies , où il y en a un si grand nombre . vous ne connaissez pas encore cette race perverse de renégats blancs et de métis rouges . ces deux brigands réunissent en eux tous les vices des blancs et ceux des sauvages . bois rosé et moi , nous avons été leurs prison niers , et j ai vu entre eux ce que je n oublierai jamais . j ai vu le père et le fils , ivres d eau de feu , s avancer l un contre l autre , mutuellement avides de leur sang et la hache à la main . fabian frémissait en entendant ces horribles détails . j ai vu , continua l ex miquelet ces deux monstres lutter comme des lions , dont ils ont presque la force , se rouler ensemble dans la poussière , en cherchant à s entredéchirer . . . . j ai vu . . . . ah ! dit pepe en s interrompant , voilà un drôle qui va me fournir l occasion de me refaire la main . . . il a tort d être si curieux et de chercher à voir ce que nous faisons . . . . il a tort surtout de s imaginer que je dois prendre la superbe peinture de son visage pour des feuilles rougies par l automne , et ses yeux . . . . pepe parlait encore que sa carabine gronda soudain aux oreilles de fabian . un cri sauvage répondit à la détonation . ce n est pas lui qui crie , je vous le certifie ; je gage que la balle lui est entrée dans le crâne par l orbite de l oeil , auquel cas on ne souffle jamais . oui , don fabian , continua le chasseur en rechargeant sa carabine , j ai vu le père et le fils essayant d arracher , l un la vie à celui dont il l avait reçue , l autre la vie qu il avait donnée . j ai vu le fils tenir sous son genou son père implorant sa pitié et dégainer son couteau à scalper pour arracher la chevelure de son père , quand un indien vint , au risque de sa vie , empêcher cet exécrable forfait . pouah ajouta énergiquement le carabinier , que voulez vous attendre d un monstre pareil ? hé ! bois rosé , nous avons un ennemi de moins . je le sais , puisque vous venez de tirer , répondit simplement le canadien sans se retourner , pour ne pas perdre de vue l ennemi qu il guettait . un profond silence succéda au lugubre récit de pepe , pendant lequel les trois vivants , couchés sur la plate forme , restèrent aussi immobiles que le squelette de l animal qui en couronnait le sommet et que les morts qui reposaient sous eux . deux heures , deux longues heures se passèrent ainsi . le soleil , devenu presque vertical , lançait sur le haut de la pyramide des rayons de feu , dont l ombre perpendiculaire des deux sapins ne pouvait tempérer l ardeur . le vent du désert semblait être l exhalaison d une fournaise ardente , etj la soif et la faim se faisaient sentir aux trois chasseurs . dites donc , bois rosé , vous qui faisiez , il y a quelques heures , de si belles descriptions de nos jours d abondance , que vous semblerait du plus humble des plats dont votre souvenir chargeait notre table ? bah pepe , ne sommes nous pas restés déjà vingt quatre heures sans boire ni manger , tout en combattant depuis une aurore jusqu à l aurore suivante ? si vous avez faim , mâchez quelques unes des feuilles de sapin que la balle de l indien a fait pleuvoir sur nous , et du diable si , après cela , la saveur amère de la résine ne vous ôte pas l appétit pour quinze jours . merci , j aime mieux une simple tranche de chevreuil ou de bison , répondit pepe , qui avait recouvré sa bonne humeur . mais vous êtes là bas tranquille comme un saint de pierre dans sa niche ; n y a t il donc pas quelque rôdeur de votre côté qui se montre dans la plaine à portée de votre carabine ? il y en à quatre ; mais ils sont cachés dans des trous derrière ces pierres plates semblables à celles qui nous abritent aussi , répliqua le canadien en jetant un coup d oeil à la dérobée vers l endroit où il avait remarqué les dalles dressées de champ ; mais elles avaient repris leur position horizontale . ah ! poursuivit bois rosé , les coquins ont fait retomber les pierres sur leurs cachettes . prenez note de cela , et si , à la nuit close , les renards n ont pas quitté leur terrier , nous pourrons tous deux aller écraser ces vermines . tout en parlant ainsi , le canadien ne perdait pas de l oeil l endroit où le feu avait été allumé sur les hauteurs . il n était guère visible qu à une colonne de fumée qui s échappait à travers le brouillard . de son côté , par l étroite embrasure des pierres qui les protégeaient , pepe pouvait , sans changer de position , laisser tomber ses regards sur le val d or . pour la première fois depuis des siècles sans doute , le soleil ne mêlait plus ses rayons dorés à l or du riche vallon , caché sous les branches déjà flétries . je ne m étais pas trompé , comme vous voyez , dit pepe à fabian , en affirmant que ce mauvais drôle de baraja n avait pas révélé à ses alliés le véritable gîte du trésor ; sans cela , nous verrions ce métis et ce renégat essayer de se glisser dans le vallon , ou tout au moins y jeter des regards curieux . ce serait une occasion superbe de leur mettre du plomb dans la tête . de plus honnêtes gens qu eux , je puis le dire , n ont pas échappé à cette fascination de l or étalé là par monceaux . décidément j ai eu tort de l avoir dérobé à leurs regards . mais que diable peuvent ils machiner si longtemps , ces démons de l enfer ? je voudrais pouvoir le deviner , continua l espagnol , non sans inquiétude . peut être se décideront ils à monter à l assaut , et attendent ils la nuit pour le livrer , répondit fabian . quoique nous ignorions leur nombre , ce serait à désirer . un incident vint interrompre les réflexions de pepe . deux raies de feu sillonnèrent l enveloppe de vapeur étendue devant les yeux du vieux chasseur , et la double explosion n était pas encore parvenue à ses oreilles , que déjà sa carabine lançait un éclair semblable . les trois détonations se confondirent presque en une seule , mais avec un résultat différent . séparées de leurs attaches , . que venaient de couper deux balles arrivées à la fois , les couvertures de laine s affaissèrent sur la plate forme , tandis que le plomb de bois rosé , dirigé vers la lumière qui avait précédé le coup , avait atteint l un des tireurs . ah ! don fabian , s écria pepe , quel superbe coup d oeil vous perdez là ! il n y a que ce diable de bois rosé pour ménager des surprises semblables . un indien , précipité du sommet de la montagne , faisait de vains efforts pour se retenir aux pointes aiguës des rochers contre lesquels il se brisait dans sa chute , et , après avoir décrit d effrayants écarts en tombant , son corps évita le gouffre de la cascade et vint s enfoncer dans le lac , sous le tapis de verdure qui en couvrait la surface . au même moment , de petits cailloux détachés des flancs de la montagne glissaient lentement dans l eau , comme s ils eussent été les derniers grains de sable qui marquent l heure fatale dans un sablier funéraire , ou bien la pelletée de terre qu on jette sur la fosse qui ne doit plus rendre le corps qu elle a reçu . chacun une entaille de plus sur notre carabine : voilà deux coquins de moins , dit pepe par manière d oraison funèbre ; c est un beau coup ! mais bois rosé songeait à toute autre chose qu à graver un trophée de plus sur une crosse où la place menaçait de manquer bientôt . il pensait d abord que les deux couvertures , en tombant , les laissaient découverts du côté de la cascade ; que les troncs des sapins ne les protégeaient plus si efficacement , et qu il était impossible de songer à relever leur rempart abattu . une circonstance dont il perchait à tirer parti l absorbait tout entier . l indien , en tombant dans le lac , avait arraché dans sa chute des touffes de longues herbes qui croissaient dans les anfractuosités des rochers , presque à fleur d eau , et il avait écrasé les roseaux dont les . feuilles longues et épaisses se joignaient aux tiges des herbes et formaient un rideau impénétrable à la vue . en disparaissant , ce rideau laissait voir une ouverture béante comme un soupirail , qui semblait être l entrée d un canal assez large , quoique fort sombre . c était en effet , on s en souvient peut être , l ouverture du canal souterrain dans lequel baraja avait vu la veille s engager , dans leur canot d écorce , main rouge et sang mêlé . mais le canadien ignorait cette circonstance , et il réfléchissait , avec la sagacité qu avait développée chez lui sa longue expérience , au parti qu il pourrait tirer de cette découverte , si la famine , plutôt que l ennemi , les forçait à fuir . tout en y songeant , bois rosé ne perdait pas de l oeil le point de jonction où la chaîne de rochers qui servait de fort aux assiégeants s unissait aux montagnes brumeuses , dont elle semblait un capricieux prolongement . selon toute apparence , le compagnon de l indien que sa carabine venait d abattre , convaincu de l inutilité comme du péril du poste élevé qu il occupait , se replierait sur les autres assaillants . l étroit sentier joignant les rochers aux montagnes n était pas tellement abrité qu il n y eût un espace suffisant pour viser l homme qui s y tronvait engagé . bois rosé ne s était pas trompé . son oeil perçant ne tarda pas à distinguer le panache flottant d un guerrier indien , qui , tour à tour , s élevait ou s abaissait , et disparaissait pour reparaître bientôt . un moment le panache de plumes d aigle resta immobile . certain que son ennemi l observait , le canadien ne bougea pas et parut tourner la tête dans une direction différente . le guerrier sauvage , soit pour viser plus à son aise un ennemi qui semblait n être pas sur ses gardes , soit , ce qui est plus probable , pour se livrer à une de ces bravades extravagantes que les indiens aiment parfois à faire , malgré leur apparence d imperturbable gravité , et qui plaisent à leur courage , se montra tout entier sur le sommet du rocher . en effet , l apache brandit sa carabine sans tirer et poussa un hurlement d insulte et de défi . mais à peine poussé , le hurlement s acheva en un cri d agonie : la balle du coureur des bois venait d atteindre l indien . sa carabine lui échappa des mains , et le guerrier lui même , obéissant à l une de ces impulsions étranges du corps humain quand la mort le surprend au milieu de sa force , fit deux bonds en avant et roula dans le val d or , d où il ne bougea plus . allons , dit pepe , ça va bien : bois rosé ne gaspille pas sa poudre . bois rosé , pendant ce temps , s était avancé en rampant jusqu au milieu de ses deux compagnons , dont chacun pressa sa main en signe de félicitation et d amitié . le vagabond que voilà , dit bois rosé , ne se doute pas qu il est couché sur des monceaux d or . ah bois rosé , reprit pepe , il est douloureux de penser que tout cet or ne saurait nous servir plus qu à lui , ni nous procurer un morceau à mettre sous la dent . il est pénible surtout de conserver , au milieu d une position aussi critique qu est la nôtre , un appétit qu on ne peut satisfaire . songeons d abord à sauver notre vie , dit gravement bois rosé . qu importe la faim tant qu elle ne troublera pas nos yeux et ne fera pas trembler nos bras ? peut être notre position n est elle pas désespérée . le canadien fit alors part , en quelques mots , à ses deux compagnons , des circonstances de la chute de l indien ; il leur dit comment l ouverture d un souterrain , qui semblait servir de communication entre le lac et l intérieur des montagnes brumeuses , avait tout à coup apparu devant ses yeux . bois rosé , non plus que ses deux amis , ne se dissimulait pas que , tout heureuse que pût être cette découverte , elle ne devait servir que comme une dernière ressource . le lac était profond , et gagner à la nage la bouche du souterrain , en supposant qu il eût une issue plus loin , en admettant encore que les indiens qui gardaient la plaine de l autre côté de la nappe d eau ne les aperçussent pas , c était s exposer à mouiller leur poudre et à se priver de toute défense . dans le désert , des chasseurs sans armes sont non seulement à la merci de l impitoyable férocité des rôdeurs indiens , mais condamnés d avance à une mort horrible , la mort par la faim . le silence profond qui continuait à régner du côté des assiégeants semblait indiquer que , pour ne pas exposer plus longtemps la vie de ses sauvages alliés , dont trois avaient déjà succombé , sang mêlé , comme avant lui l oiseau noir , se résignait à continuer le blocus et à affamer les trois chasseurs . chapitre xi où baraja , qui a semé le vent , continue a récolter les tempêtes . laissons pour un instant les assiégés faire un énergique appel à tout ce que les fatigues et l habitude des dangers avaient développé en eux de force physique , de courage moral et de fécondité d esprit , pour préciser plus nettement les dangers qui les menacent et grossissent au milieu du silence obstiné gardé par les assiégeants , derrière les rochers où ils s abritent . cinq indiens , c est le nombre auquel la carabine des chasseurs et l embuscade de la plaine les a réduits , dépouillés de leurs coiffures de plumes et de leurs manteaux flottants de peaux de bison , le corps à moitié nu , sont couchés derrière leur rempart ; et leurs yeux , brillant du désir de la vengeance , épient ardemment , à travers les tiges des buissons , le moindre mouvement de l ennemi . en face d eux s élève le sépulcre indien avec ses ornements funèbres et ses créneaux de rochers , dont les interstices ne laissent rien voir . le vent agite quelques herbes sèches au sommet de l éminence où sont blottis les trois chrétiens ; les rameaux de sapins se balancent lentement au dessus d eux . nul vestige de corps humain n est visible ; aucun canon de fusil ne luit au soleil , et cependant les apaches savent qu à la moindre imprudence de leur part , de cette plate forme déserte en apparence , jaillira soudain un éclair qui portera la mort avec lui . au dessus d eux le vieux renégat blanc et sang mêlé , tous deux assis , leur longue et pesante carabine à leur côté , tous deux fumant la pipe indienne au fourneau de terre rouge , jettent de temps à autre un regard sinistre sur baraja , pâle et inquiet . aux terreurs que lui inspirent ses formidables protecteurs se joint l inquiétude que lui cause la découverte probable du merveilleux gîte d or . baraja avait vu le dernier indien frappé par la balle du vieux coureur des bois tomber au milieu du vallon , et il tremblait que , dans les convulsions de son agonie , l apache n eût écarté les branches qui en couvraient la surface . tant que son secret lui appartenait , pensait il , sa vie était en sûreté , parce qu il était un allié indispensable ; mais que du haut du rocher un coup d oeil révélât au farouche métis l emplacement réel du trésor , sa fourberie devenait évidente , et peut être alors sang mêlé se ferait il un jeu cruel de rendre aux indiens la victime qu ils regrettaient , et dont l existence serait pour lui désormais inutile . le malheureux tremblait à la fois pour sa vie et pour son trésor . écoutez , visage pâle , dit enfin le métis avec tout l orgueil de la race indienne , main rouge et moi nous avons voulu jusqu à ce moment , en abandonnant les indiens à leurs seules ressources , leur laisser sentir qu ils ne sont ni de force ni de taille à lutter contre ces trois blancs ; mais le moment approche où nous allons faire voir à ces coquins la différence qui existe entre des milans et des aigles . n est ce pas vrai , ce que je dis là ? ajouta sang mêlé en répétant en anglais à main rouge ce qu il venait de dire à baraja . assurément , répondit le vieux renégat blanc avec un sourire féroce , mon fils et moi nous assisterons au supplice de l insolent drôle qui veut jeter notre langue aux corbeaux . sang mêlé continua : bien avant que le soleil soit couché , dit il en le montrant , ces trois chasseurs désarmés imploreront ma pitié ; mais mes oreilles seront sourdes , ne l oubliez pas , l ami . baraja s inclina silencieusement et le coeur serré . le métis lança au mexicain un regard farouche , et reprit : si donc alors je m aperçois que vous m avez trompé , si là haut je ne trouve pas le trésor que vous m avez promis , les tourments auxquels je vous ai soustrait , les tortures qu endureront ces chasseurs , seront douces comme la rosée du ciel après un jour brûlant , en comparaison du supplice que je vous infligerai . . . , moi même . quoi ! s écria alors avec angoisse le malheureux mexicain , dont tous les nerfs tressaillirent au seul souvenir du sort qui l avait un instant menacé entre les mains des indiens , si par hasard ce n était pas là haut que se trouvât le trésor , si je m étais trompé d emplacement ? . . . main rouge avait mal compris baraja , et ses yeux étincelèrent de rage . il dégaina son couteau . ainsi , dit il d une voix sourde , vous avouez nous avoir sciemment trompés . . . . ah il n y a plus de trésors ! silence , trafiquant de chevelures indiennes , s écria à son tour le métis d une voix tonnante . l âge trouble votre intelligence . cet homme ne dit point que le trésor n existe pas . et puis , que vous importe ? ajouta t il ; qui vous dit que je consentirai à le partager avec vous ? ah ! dit en rugissant le renégat , vous ne partagerez pas avec moi , fils d une louve indienne ! eh bien . . . . les deux bêtes féroces se mesurèrent un instant de l oeil , comme si la lutte sacrilège qu avait racontée pepe allait se renouveler . allons , allons , dit le métis , qui était peut être le seul au monde qui eût pris de l ascendant sur le farouche américain , si je suis content de vous , je vous jetterai quelques os à ronger ; mais je prendrai la part du plus fort , entendez vous ? le vieux renégat gronda sourdement et n ajouta plus rien ; puis sang mêlé se recoucha en aspirant la fumée de son calumet . quand le métis eut secoué les dernières cendres de sa pipe , il se leva lentement , comme le tigre qui s étire après son sommeil , aux premières teintes du crépuscule du soir , et flaire le vent , prêt à se mettre en chasse . il est temps d en finir , dit il au vieux main rouge , qui , après l orage qui avait été près d éclater , était retombé dans une apathie complète . voyons si la mort de trois des leurs aura éteint ou ranimé la soif de la vengeance dans l âme de nos alliés . ils n en seront que plus obstinés à vouloir leurs trois ennemis en vie , répondit l américain ; vous le savez comme moi , et qui peut prévoir quand nous pourrons parvenir à nous en rendre maîtres ? le temps presse , et mon avis est que , sans tant de façons , nous fassions en sorte de les tuer le plus tôt possible . vraiment ! reprit sang mêlé d un air moqueur ; la soif de l or vous talonne , c est fort bien ; mais comment vous y prendrez vous pour faire sortir ces renards de leur terrier et les tuer sans tant de façons ? le renégat chercha quelques moments une réponse satisfaisante à la question de son fils , et , faute d en trouver une , il garda le silence . vous voyez , continua sang mêlé , que vous n en viendrez pas facilement à bout sans l aide de ces indiens , et voilà pourquoi je veux savoir s ils persistent dans leur projet d amener à leur chef ses trois ennemis pieds et poings liés . quoique , pour mon compte , je préférerais la moindre parcelle de l or que nous promet ce loup cervier blanc à tout le sang contenu dans les veines de ces trois chasseurs . . . . sang mêlé est dans un de ses jours de clémence , interrompit ironiquement le brigand américain ; qu il en soit à votre fantaisie et à celle de ces . . . indiens ; mais finissons en . sans plus tarder , le métis toucha du doigt l un des guerriers sauvages couchés au dessus de lui . l indien se retourna et descendit . c était celui qui s était désigné lui même sous le nom de chamois . il fixa sur sang mêlé deux yeux ardents dans lesquels se lisait un ressentiment sombre , qu on eût été embarrassé d attribuer à la défiance plutôt qu au mécontentement , et qui exprimait peut être l un et l autre . que veut el mestizo à l indien qui regrette trois de ses frères ? demanda le guerrier . savoir une chose qui m embarrasse , dit sang mêlé : c est de trouver le moyen de prendre vivants ces trois guerriers blancs , dont les mains sont si rouges du sang indien . un nuage qui obscurcit l esprit de sang mêlé l empêche d en trouver un ; il faut tuer les trois blancs . il y a un moyen . pendant que nous chasserons là dans la plaine , pendant que nous mangerons la chair des élans ou des daims , tandis que la fumée de notre venaison montera jusqu au sommet du rocher où sont les trois blancs , la faim s assiéra au milieu d eux . c est bien long , reprit le métis ; les apaches auront à compter plusieurs jours et plusieurs nuits . ils les passeront . les heures de sang mêlé et de main rouge sont précieuses ; leurs affaires les appellent au delà de ces montagnes . ils ne peuvent rester plus longtemps que jusqu au prochain soleil . le chamois ne trouve t il pas de meilleur moyen que la faim ? mon frère indien en trouvera un , parce qu aux qualités de l indien il joint l esprit subtil des blancs , à qui rien n est impossible . el mestizo l a promis , il n a qu une parole . le chamois , reprit le rusé métis , n a qu une parole aussi , et il a dit : le chamois consent à sacrifier sa vie et celle de ses guerriers pour prendre les trois blancs vivants . le chamois n a qu une parole , reprit noblement l indien . sang mêlé parut réfléchir quelques minutes , quoique son plan fût tout fait d avance . il avait craint un instant de n avoir pour alliés , en dépit des fanfaronnades du chamois , que des hommes pusillanimes , et il s applaudit au fond de l âme du courage mâle et sans faste qu il trouvait dans l un des guerriers qui l accompagnaient . la pensée que le sang indien dût seul couler pour satisfaire sa cupidité était loin aussi de lui déplaire . mon esprit est maintenant sans nuage comme le ciel , mes yeux voient clairement les trois chasseurs entre les mains de leurs ennemis ; mais trois guerriers parmi mes frères n e les verront pas , car la mort s arrêtera sur eux . sang mêlé , dont l esprit est si subtil , n aurait pas dû en laisser déjà tuer trois autres , dit l indien d un ton de reproche . sang mêlé ne commande pas à son esprit , il attend ses inspirations quand elles veulent venir . je dis encore : trois guerriers doivent laisser ici leurs ossements . qu importe ? dit héroïquement l indien , l homme est né pour mourir . qui sont ceux d entre nous qui ne reverront plus leur village ? le sort en décidera , répondit le métis . bon , il n y a plus de temps à perdre , ou l oiseau noir trouverait que ses guerriers ont été bien longs à se décider à mourir . alors le chamois fit part à ses compagnons des intentions du métis , et tous , avec plus ou moins d empressement , mais sans exception , acceptèrent la terrible proposition qui leur était faite . restait à connaître le plan du métis . ce plan , que l adresse justement célèbre de main rouge et sang mêlé , jointe à l héroïsme de leurs alliés , rendait d une exécution aussi facile que terrible , le lecteur le connaîtra plus tard et pourra en juger . disons en attendant qu après l avoir exposé , le métis s appuya d un air théâtral sur le canon de sa carabine , comme s il eût voulu provoquer une explosion de joie de la part de ses sauvages auditeurs . ceux ci ne la firent pas attendre , et des hurlements de vengeance satisfaite , répétés par deux fois , accueillirent les dernières paroles d el mestizo . par deux fois aussi les assiégés y répondirent . puis on procéda au tirage de la loterie de mort . la passion du jeu est plus généralement répandue qu on ne pense chez les peuplades sauvages d amérique . elle est parfois si violente , que , malgré leur ardeur pour la chasse aux animaux ou la chasse à l homme , elle l emporte souvent sur leur soif de sang . plus d une fois on a vu des guerriers en embuscade et près de surprendre leur ennemi le laisser échapper ou se laisser surprendre eux mêmes au milieu d une partie d osselets , jeu favori des indiens et qui chez eux fait l office des dés . ce fut à cette espèce de jeu que l on confia le soin de désigner les trois guerriers sur qui , d après les paroles du métis , la mort devait s arrêter , et il fut convenu que ce seraient les trois qui amèneraient le moins de points . le fatalisme des indiens ne le cède en rien à celui des orientaux , et la mort ne les effraie que bien rarement . chez cette race extraordinaire , la lâcheté est exceptionnelle . c était une de ces occasions graves et imposantes où l indien affiche toujours le plus complet stoïcisme . ici surtout les guerriers de l oiseau noir se trouvaient en présence d un blanc ils se plaisaient à regarder le métis comme un de leur race , ils tenaient à montrer une fermeté d âme inaltérable , au moment où ils allaient procéder à un acte solennel et terrible . assis à terre , les jambes croisées , tenant sur leurs genoux la redoutable carabine réservée pour la dernière scène de ce drame sanglant , dont le sacrifice de la vie de trois indiens allait être l ouverture , le métis et main rouge s apprêtaient à marquer les points . le premier qui vint tenter les chances du sort fut le chamois . sa main remua les osselets et les fit rouler sur le sable . ses yeux noirs suivirent ardemment leurs évolutions ; mais aucun muscle de sa face n avait tressailli . vingt quatre ! le métis après avoir compté , tandis que le renégat , quelque peu plus clerc que ses sauvages compagnons , inscrivait ce chiffre sur le sable . dans l impossibilité de faire revenir les quatre indiens qui gardaient la plaine , sans les exposer à une mort certaine et inutile , ils avaient été naturellement exceptés du tirage . un second guerrier succéda au chamois . a peine sa main daigna t elle agiter les osselets , ils roulèrent une seconde fois sur le sable . sept ! s écria sang mêlé . les guerriers pleureront la mort de coeur de roc , dit l indien en faisant son oraison funèbre ; ils diront que c était un brave . chacun des osselets n avait amené qu un point , et son sort n était pas douteux ; mais ayant ainsi parlé , l indien , par un effort suprême de sa volonté , contint les élans précipités du coeur qui n avait plus longtemps à battre dans sa poitrine . pendant que le guerrier qui venait d être mis si clairement hors de cause affectait avec un admirable courage une indifférence bien loin de son âme , le sort décidait de la même manière entre les autres . c était la même gravité , le même silence . chacun des indiens tenait à ne pas le céder à l autre en stoïcisme , et il fallait toute l impitoyable dureté de coeur des deux témoins de cet héroïsme , pour ne pas se sentir ému à l aspect de ces braves qui allaient mourir , offerts en holocauste au despotisme d un chef et à la cupidité du renégat et de son fils . bien loin de là , les deux forbans des prairies savouraient le plaisir de ce spectacle comme jadis les romains aux fêtes sanglantes du cirque . il ne restait plus qu un indien qui n eût pas encore tenté les chances de vie ou de mort . il n était guère probable qu il pût avoir la main aussi malheureuse que coeur de roc ; mais d un autre côté , il était douteux qu il amenât un nombre plus élevé que dix sept , qui , avec sept et douze , complétait les trois plus bas points annoncés jusqu alors . aussi , malgré tous ses efforts , l apache ne put il s empêcher de trahir par un tressaillement nerveux ce désir de la vie qui ne veut pas s éteindre . l américain fronça le sourcil , le métis plissa dédaigneusement les lèvres ; les indiens firent entendre un sourd murmure . le guerrier suspendit sa main prête à lâcher les osselets , et , jetant autour de lui un regard triste et pensif : il y a , dit il , pour excuser sa faiblesse , il y a dans la hutte du soupir du vent une jeune femme qui n y est que depuis neuf lunes , et le fils d un guerrier qui ne voit aujourd hui que son troisième soleil . et l indien lâcha les osselets . onze ! s écria presque avec joie le vieux pirate , qui trouvait étonnant qu on aimât sa femme et son fils . la douleur et la faim vont être les hôtes de la hutte du soupir du vent , ajouta l indien d une voix douce et musicale d où lui venait son nom ; et il donnait ses dernières pensées aux deux êtres faibles à qui l amour et la protection d un guerrier allaient manquer à la fois . l indien s assit mélancoliquement à l écart , et l on ne s occupa plus de lui . sang mêlé jeta . du côté de son père un regard de triomphe et de supériorité auquel celui ci répondit par un sourire de tigre en bonne humeur , car le sang allait couler sous ses yeux . comme , d après le plan du métis , chaque sacrifice humain ne devait avoir lieu que l un après l autre , il fut convenu de laisser une seconde fois au sort le soin de désigner le tour de chacune des victimes . le vieux forban semblait avide de prolonger les délicieuses émotions que ce jeu lui faisait goûter ; il avait été le promoteur de cette nouvelle décision du sort . ce fut au soupir du vent que demeura l avantage ou , comme on l aimera mieux , le désavantage de rester le dernier . . soyez tranquilles , enfants , dit l américain qui , par un reste d orgueil que lui inspirait sa couleur , se piquait de ne pas employer dans ses discours les figures du lan gage indien , je me ferai un devoir de jeter vos cadavres dans le gouffre de la cataracte , et du diable si on est tenté d y aller chercher vos chevelures . baraja cependant était resté spectateur muet sans rien comprendre de tout ce qui venait de se passer . la langue indienne était de l hébreu pour lui , et il cherchait vainement à deviner l intérêt que les apaches prenaient à cette partie d osselets , improvisée au milieu des opérations du siége de la pyramide . deux sentiments luttaient en lui et l absorbaient tout entier : la peur et la cupidité semblaient à l envi obscurcir ses facultés . vingt fois la peur lui conseilla d avouer au métis que le trésor qu il convoitait était presque à sa portée , et autant de fois la cupidité étouffa la parole sur ses lèvres . puis enfin il prit le parti de ne rien dire . une idée qui à ses yeux conciliait tout vint luire à son esprit . si les indiens s emparaient de la pyramide du sépulcre , comme leur nombre le donnait à supposer , pendant que le métis et l américain en exploreraient le sommet , il lui serait facile , en ayant l air de chercher aussi , d entrer dans le val d or et d y prélever une dîme suffisante pour s indemniser de ses terreurs et de ses frais de campagne . mais il fallait s assurer si les branches répandues sur la surface du vallon cachaient toujours son secret , et , quoique ce fût une dangereuse tentative , il se résolut à la faire . chapitre xii ou enfin baraja n a plus rien a envier a oroche . chapitre xii ou enfin baraja n a plus rien a envier a oroche . on connaît maintenant la cause du long silence qui règne sur la chaîne de rochers et les embûches qu il recèle , silence terrible , en ce qu il permet à ceux que d impitoyables ennemis vont attaquer de tout supposer et de tout craindre . cependant le soleil commençait à décliner vers l occident ; un vent lourd et brûlant soufflait par bouffées inégales et dispersait sur l azur du ciel de gros nuages blancs entassés à l horizon . ces traînées de vapeur se noircissaient en s étendant , et , signes précurseurs d un orage , les rameaux des sapins frémissaient quand le vent se taisait , et les vautours noirs , errants dans le désert , cherchaient l abri des rochers . vous faites vous à peu près l idée du nombre de ces indiens , d après les deux salves de hurlements qu ils viennent de pousser ? demanda bois rosé au chasseur espagnol . non , et je me demande en outre avec inquiétude quel stratagème infernal ont pu leur souffler l astuce de sang mêlé et la férocité de main rouge ; vous avez entendu leurs voix comme moi . ils ont trouvé quelque chose , c est certain ; ces hurlements de triomphe en sont la preuve . nous avons pris toutes les précautions que des hommes braves et prudents peuvent imaginer , dit fabian ; quand on a fait ce qu on doit , il faut se résigner à tout . résignons nous donc , reprit pepe ; mais , en attendant la soif me dévore . vous qui êtes le plus près de la chute d eau , don fabian , voyez donc si , avec ma gourde mise au bout de ma baguette de fusil , vous pouvez , sans danger pour vous , y faire tomber quelques gouttes d eau . donnez , répliqua fabian , c est facile , et je serai bien aise d étancher aussi la soif qui me consume . fabian s approcha de la chute d eau en rampant , et allongeant le bras il remplit la gourde , qui fit le tour entre eux trois , après quoi , un instant soulagés , les chasseurs reprirent le plus commodément possible leur position horizontale , l oeil toujours appliqué aux embrasures de leurs remparts . mais , la soif satisfaite , la faim se fit de nouveau sentir ; car il était près de quatre heures , et il y en avait douze environ que les assiégés avaient pris leur fruga . et insuffisant repas de farine de maïs . outre que la nécessité faisait aux assiégés une loi impérieuse de ménager leurs vivres , il fallait attendre la nuit pour pouvoir se livrer , en sûreté et à l abri des balles , aux préparatifs , tout simples qu ils étaient , de ce que pepe voulait bien appeler un souper . leur retranchement ne les mettait parfaitement en sûreté que tant qu ils étaient couchés derrière , et le moindre écart de la ligne horizontale les exposait aux coups de l ennemi . il y eut un moment , après une longue et nouvelle attente , où les yeux des chasseurs virent un mouvement s opérer au sommet des rochers qui leur faisaient face , mais à un niveau , comme on sait , inférieur de quelques pieds à celui de leur plate forme . les buissons qui en couronnaient le faîte s agitèrent rapidement , et bientôt un manteau de peau de bison se déploya au dessus des branchages sur lesquels il resta étendu . ah ! voilà le commencement d exécution d un plan quelconque , dit bois rosé ; c est pour détourner peut être notre attention du véritable côté où sera le danger . il viendra de là , soyez en sûr , reprit pepe ; que cinq ou six peaux de buffles soient ajoutées à celle la , et deux hommes peuvent se mettre à genoux derrière un rempart impénétrable aux balles de nos carabines , quelque courte que soit la distance qui nous sépare . comme pepe achevait sa remarque , un second manteau , jeté par dessus le premier par une main invisible , vint confirmer son assertion . quoi qu il en puisse être , ajouta le canadien , je surveille attentivement toute la ligne des buissons , et pas un oeil ne se montrera dans l interstice des feuilles sans que je le voie aussitôt . une troisième peau de bison ne tarda pas à être ajoutée aux deux premières ; puis , empilées les unes sur les autres , le poil tantôt en dedans tantôt en dehors , les chasseurs purent compter encore cinq autres peaux supperposées . désormais ces manteaux formaient avec leur longue fourrure un rempart aussi impénétrable qu un mur de six pieds d épaisseur . c est l oeuvre de ce coquin de métis , sans doute , murmura pepe ; nous n aurons pas trop de tous nos yeux pour ne rien perdre de ce qui peut se passer derrière cet amas de peaux . tenez , un homme pourrait presque s y tenir debout à présent , et un homme debout nous dominerait à peu près . ah ! dit le canadien , j aperçois là bas , à main gauche , les buissons qui remuent , quoique si imperceptiblement , que l indien qui les agite doit penser que nous prenons la main d un homme pour le vent . l endroit que désignait bois rosé était à l extrémité des rochers opposée à celle où s élevait le rempart de peaux de buffles . une saillie de roc protégeait une ouverture par laquelle un homme pouvait s avancer et jeter un regard au dessous de lui , presque sans danger . bah ! dit pepe , laissez ce drôle , et défiez vous plutôt du métis et de son abominable père . non , vous dis je ; c est le ciel qui nous livre l instigateur de cet infernal guet apens , reprit bois rosé avec un accent de fureur concentrée . le voyez vous ? a l abri derrière la saillie du roc , presque invisible à travers une franche épaisse de verdure , un homme , dont l oeil perçant du canadien devinait plutôt qu il ne voyait la position , était accroupi sur le rocher , immobile et n osant encore écarter tout à fait le rideau de feuillage . obliquez le canon de votre carabine , pepe , s écria le canadien . là ! . . . bien ! qu il ne dépasse pas la pierre qui vous couvre . . . . et maintenant . . . . une explosion de la carabine du chasseur espagnol interrompit le canadien , qui , moins bien placé que pepe , avait cédé à celui ci le soin de la vengeance commune . baraja , frappé à la tête , déroula son corps comme un serpent blessé , et l appui lui manquant , il glissa sur le flanc des rochers , entraînant avec lui un pan de la draperie de verdure qui les tapissait , et tomba dans le val d or . là , dans les dernières convulsions , ses mains crispées tracèrent un long sillon au milieu de cet or qu il payait de son sang et qu il mordit en expirant . par un hasard presque providentiel , le pan de verdure qu il avait entraîné avec lui voila de nouveau le trésor à l oeil de tout homme qui en ignorait l existence . a l exception de diaz et des trois chasseurs , ce fatal secret avait coûté la vie à tous ses possesseurs . quant à baraja , son expiation avait été complète . la peine du talion l avait atteint avec son inexorable rigueur . les tortures morales qu il avait endurées au fatal poteau vengeaient celles d oroche , et comme le gambusino , emportant son or avec lui dans l abîme , baraja venait de rendre le dernier soupir sur le trésor qu il avait si ardemment convoité . le coquin est dans l or jusqu au cou , dit philosophiquement pepe . dieu est juste , ajouta le canadien . et les trois justiciers du désert échangèrent un regard de vengeance satisfaite . cherche maintenant où est le trésor qu on t avait promis , métis du diable , dit l espagnol ; décidément j ai bien fait de voiler la surface du vallon . le ciel s était couvert petit à petit pendant cette nouvelle exécution , et l écho répéta les premiers et sourds grondements du tonnerre lointain ; puis un profond et majestueux silence succéda à la voix de l orage qui allait bientôt éclater . une terrible nuit se prépare , dit bois rosé , pendant laquelle nous aurons à lutter contre les hommes et contre les éléments déchaînés . fabian , glissez vous en rampant jusqu au bord opposé de la plate forme , et voyez si notre poudre est bien à l abri , vu le cas où l orage viendrait à éclater avant la nuit . en même temps , jetez un coup d oeil sur la plaine au dessous de vous , et assurez vous si les quatre coquins qui sont là bas n ont pas quitté leur tanière . pendant que le jeune homme s éloignait silencieusement pour obéir aux ordres du canadien , celui ci poussa un soupir et dit à l espagnol : mon âme est sombre comme ces nuages qui portent la pluie et le tonnerre . je sens mon coeur faible comme celui d une femme ; de noirs pressentiments , dont je ne voudrais pas trahir la pensée à cet enfant qui est à mes côtés , ont abattu ce courage dont j avais été si fier jusqu à ce jour . pepe , n avez vous rien à dire pour consoler votre vieux compagnon de périls ? rien , mon pauvre bois rosé , répondit le carabinier , sinon que si , ce dont dieu me préserve , une balle de ces démons venait à vous . . . . je ne parle pas de moi , interrompit le coureur des bois ; si je fais cas de la vie maintenant , c est un peu pour vous et surtout pour fabian . ne vous offensez pas de ma franchise ; car j ajoute qu entre vous deux il me semble que j arriverais au déclin de mes jours comme sur l un de ces beaux et larges fleuves aux rives sauvages et fleuries , dont nous avons si souvent suivi le cours ensemble dans notre canot d écorce , allumant ici le feu de notre bivouac de nuit à l ombre des sumacs et des magnoliers , nous arrêtant plus loin pour trapper les castors ou pour chasser les daims qui venaient à l abreuvoir . j ai peur d autre chose que de perdre la vie . je vous comprends , dit pepe ; vous craignez d être séparé , mais sans mourir , comme vous le fûtes déjà . c est cela , pepe ; vous avez touché du doigt la corde de douleur qui vibre au dedans de moi . si donc je venais à tomber entre les mains de ces indiens , ne vous exposez pas à suivre ma trace pendant des semaines entières , comme vous l avez déjà fait pour moi ; abandonnez à son sort un vieillard inutile , et reconduisez fabian en espagne , aidez le à reconquérir ce qu il a perdu : seulement ne lui laissez pas oublier car la jeunesse est oublieuse , pepe , ne lui laisser pas oublier qu il y avait dans le monde un homme pour qui sa vue était comme l ombre du mezquité sur le sable brûlant du désert , comme la colonne de fumée qui guide le chasseur égaré , ou l étoile du nord qui surgit du brouillard et lui montre sa route . le vieillard se tut et renferma ses sombres idées au fond de son coeur . fabian venait reprendre sa place . nos munitions sont à l abri , dit il ; mais je n ai rien vu dans la plaine . les coquins sont restés dans leur trou pour n en sortir , comme les orfraies , qu à la nuit , fit pepe ; alors nous les verrons se glisser jusqu au pied de cette colline : car sans doute ils n attendent plus maintenant que l obscurité des ténèbres pour nous attaquer . je n en crois rien , reprit le canadien ; mais , si le jour tombe sans qu ils aient mis à exécution le plan qu ils ont combiné , je sais bien qui , à la faveur de l orage , leur épargnera la moitié du chemin . nous ferons une sortie à nous deux , pepe , comme cette nuit où , sur les bords de l arkansas , nous fûmes éventrer ces indiens qui croyaient si sûres les loges de castors où ils s étaient cachés . oui , répondit pepe ; si jamais on nous attache au poteau du supplice et qu on nous prie poliment de chanter notre chant de mort , nous aurions une longue kyrielle de massacres de peaux rouges à leur débiter . cependant , malgré l assertion du canadien , l attaque semblait devoir se différer encore . depuis quelque temps , un nuage de fumée avait commencé à s élever en spirales épaisses derrière la chaîne de rochers . les chasseurs eurent d abord quelque peine à s expliquer pour quel motif les assiégeants allumaient du feu ; mais , affamés comme ils l étaient , ils le devinèrent bientôt . la brise apportait jusqu à eux un parfum auquel leur odorat ne put se méprendre . voyez vous , les chiens ! dit pepe ; ils auront apporté avec eux quelque quartier de venaison , et les voilà occupés à le faire rôtir , tandis que des chrétiens comme nous en sont réduits à se contenter du fumet du rôt pour tout repas . ceci veut dire qu ils sont résolus à nous bloquer ici , et à faire par la famine ce qu ils n espèrent pouvoir faire par la force . ah ! caramba ! j avais meilleure opinion du métis et de la brute qu il appelle son père , et qui , tout brigands qu ils sont , ne manquent pas de courage , tant s en faut . peu à peu la fumée cessa de monter au dessus des rochers , et des hurlements si sauvages , qu il fallait avoir des nerfs vigoureusement trempés pour n en pas frissonner , s élevèrent tout à coup et se mêlèrent aux éclats de la foudre qui se rapprochait insensiblement . on eût dit des actions de grâces d un choeur de démons après un repas de sabbat . les trois chasseurs supportèrent cependant sans frémir cette affreuse harmonie . ils redoutaient moins encore une attaque qu un blocus . répondrons nous ? demanda pepe . non , dit le canadien , nos carabines répondront cette fois pour nous . mais scrutez d un oeil attentif chaque tige de buisson , chaque brin d herbe , comme si nous avions devant nous toute une couvée de serpents à sonnettes . ces reptiles veulent en finir avec nous avant que la nuit tombe et que l orage éclate . plaise à dieu que vous ne vous trompiez pas ! car le jour de demain , sans compter l obscurité , n amènerait que de nouveaux périls . ce coquin que nous venons d étendre sur son lit d or a conduit vers nous ces deux bêtes féroces , main rouge et sang mêlé , ainsi que ses alliés , dans le but seul de s emparer du trésor , et sans savoir qu il était gardé par les trois guerriers de l îlot de rio gila . il est probable que l oiseau noir suit , à l heure qu il est , la trace de ceux qui lui ont tué tant de soldats ; demain sans doute ils se joindront tous ici contre nous . le rempart de peaux de buffles vient de remuer , dit fabian en interrompant pepe dans ses suppositions vraisemblables , puisque nous savons que l antilope était chargé par l oiseau noir de retrouver la trace des trois chasseurs . j ai vu , ajouta t il , s agiter aussi derrière cet amas de manteaux les rubans rouges qui ornent la tête de sang mêlé . depuis le côté du rocher qui s appuyait sur le flanc des montagnes brumeuses , où , à l abri de leur bouclier de manteaux , main rouge et sang mêlé s étaient agenouillés , jusqu à l endroit où leur déclivité touchait la plaine , l oeil des assiégés ne laissait pas un pouce inexploré . mais , pour atteindre un ennemi dans cette dernière partie des rochers , la carabine des chasseurs devait forcément se diriger en ligne oblique , et le tireur en allonger le canon au delà de la surface extérieure des meurtrières , quoique sans se découvrir lui même . vive dieu ! s écria tout à coup pepe à voix basse , voilà un indien qui est las de vivre , ou qui veut aussi pousser une reconnaissance au milieu du val d or . il montrait en même temps de la tête la main d un indien écartant avec précaution des buissons qui bordaient la chaîne de rochers à l extrémité vers laquelle ils se joignaient à la plaine . reculez vous un peu vers la droite , dit précipitamment le canadien à fabian ; pepe est trop en face de lui pour l atteindre facilement sans se découvrir . fabian se recula vivement presque jusqu au bord de la plate forme , du côté de la chute d eau , pour laisser à bois rosé la liberté de ses mouvements . cet homme , ajouta le canadien , est frappé de démence ; voyez , il semble vouloir provoquer un coup de carabine en signalant sa présence . en effet , l ennemi , dont on ne voyait que la main , agitait les buissons avec une persévérance ou bien malhabile ou bien perfide , car il était impossible de ne pas apercevoir la manoeuvre . c est peut être quelque ruse de guerre pour attirer notre attention de ce côté , dit pepe ; mais soyez tranquille , j ai l oeil partout . ruse ou non , reprit le canadien , je l ai là au bout de mon canon , et je pourrais d ici lui briser le bras entre le pouce et le poignet . reculez vous encore , si c est possible , fabian , j ai besoin d obliquer un peu plus à gauche : car , si la main est là , son corps est plus loin . bon , à présent je suis en position convenable . comme le canadien achevait ces mots , le cri aigu d un oiseau de proie sembla tomber du haut des airs jusqu à l oreille des chasseurs , et tout à coup l indien lâcha les buissons , et sa main disparut . il fut impossible à pepe et à bois rosé de se rendre compte exactement du cri qu il venait d entendre et de deviner si c était un signal ou la voix d un des milans qu ils voyaient planer au dessus de leurs têtes . un coup de tonnerre , dont les montagnes brumeuses répercutèrent l explosion , mit en fuite toute la bande d oiseaux . devant le terrible orage qui allait bientôt éclater , tous les êtres animés , saisis de crainte , cherchaient un abri . la terre elle même semblait voiler sa face devant la voix qui sortait des nuages . les hommes seuls restaient silencieux en attendant le moment de s entr égorger . le diable rouge ne va pas tarder à revenir , dit le canadien , car personne ne bouge en face de nous ; et , au fait , ce n est que par la plaine , et non du haut de ces rochers , qu ils peuvent monter jusqu ici . prêt à faire , feu sur le premier qui se hasarderait à franchir l espace entre la chaîne de rochers et le pied de la pyramide , le rifle de bois rosé restait immobile , la bouche dirigée vers le buisson que la brise n agitait même plus . ah ! dit le canadien , le coquin revient à la charge , encouragé par l impunité . mais , de par tous les diables ! je n ai jamais vu un indien se comporter de la sorte . c est quelque désespéré des prairies qui aura fait voeu de se faire briser le crâne à la première occasion . la conduite de l indien semblait , en effet , justifier la supposition qu il était un de ceux qui , parmi les hommes de sa race , accomplissent encore aujourd hui des voeux extravagants , semblables à ceux que faisaient jadis nos ancêtres gaulois , aussi sauvages que les indiens d amérique . d un bond , le guerrier rouge s était élancé des rochers jusqu à l enceinte de cotonniers et de saules du val d or , et là , quoique caché derrière cet abri impénétrable de branches et de verdure , sa tête le dépassait tout entière , et ses yeux brillaient d un feu que la certitude de la mort ne pouvait éteindre . il fixait la carabine de bois rosé , qui sortait lentement de la fente des pierres , comme s il eût voulu fasciner le tireur . il l aura voulu , dit bois rosé , obligé par la position de l indien de faire feu de haut en bas , et d allonger le canon de son rifle qui dépassa le rocher d un demi pied . trois explosions et deux cris de douleur résonnèrent presque en même temps . la première détonation était celle de l arme du coureur des bois ; le premier cri , l agonie de l indien qui poussait par bravade son hurlement de mort . les deux autres détonations presque instantanées annoncèrent les coups de main rouge et de sang mêlé . le second cri de douleur était poussé par le canadien . deux balles avaient frappé à la fois le canon de son rifle , qui , violemment arraché de ses mains , roula près de l indien expirant . coeur de roc eut encore la force de s en saisir , et sa main défaillante le lança au pied des rochers , puis il ne bougea plus . des hurlements de joie féroce accueillirent ce dernier exploit , tandis que le vieux chasseur , désarmé , jetait sur pepe et sur fabian un regard de mortelle angoisse . pendant ce temps , le ciel s assombrissait toujours . chapitre xiii la sortie . au milieu des déserts du far west , dans les prairies lointaines de l occident de l amérique , trois choses sont de nécessité première : un coeur inaccessible à la crainte , en premier lieu ; puis , un habile et vigoureux coursier ; enfin , une carabine à toute épreuve . un courage indomptable comme celui des trois chasseurs rend souvent le cheval inutile ; mais , sans son fusil , l homme au coeur fort n est plus qu un jouet fragile que se disputent la faim et les bêtes féroces , ou que le caprice d un indien vagabond peut briser . a l aspect de l arme protectrice , qui dans les forêts du canada jusqu aux montagnes brumeuses avait été la compagne fidèle de tant de dangers , et qui , échappée aujourd hui aux mains entre lesquelles elle avait si souvent grondé , gisait abandonnée sur le sable , le coeur du vieux coureur des bois s émut , comme à la vue du corps inanimé d un ami bien cher . c était pour le canadien non seulement sa force et sa vie , mais la vie et la force de son enfant , qu on venait de lui ravir . le rude guerrier des prairies sentit ses yeux humides , comme l arabe qui pleure son coursier . une larme roula de ses yeux sur sa joue . vous n êtes que deux désormais sur ce rocher ; le vieux bois rosé ne compte plus , dit il en faisant un effort pour cacher sa faiblesse ; je ne suis plus qu un enfant à la merci de ses ennemis . fabian , mon fils , vous n avez plus de père pour vous défendre . . . puis il garda un morne et sombre silence , comme un indien vaincu . ses deux compagnons l imitèrent : l un et l autre sentaient l étendue du malheur qui venait de les frapper tous trois . tenter de reconquérir une arme que le choc des balles pouvait avoir faussée était une témérité inutile : c était s exposer à être en un clin d oeil entourés d ennemis dont les chasseurs ignoraient le nombre ; c était se livrer vivants aux indiens , tandis que , sur le sommet de la pyramide du moins , le salut , c est à dire une mort préférable à la captivité , était encore pour eux au fond du gouffre voisin . a je vous comprends , bois rosé , s écria pepe en surprenant les yeux du canadien fixés sur la nappe d eau qui brillait un instant pour disparaître dans l abîme ; mais corbleu ! nous n en sommes pas encore là ; vous êtes plus habile tireur que moi , et ma carabine sera mieux placée dans vos mains que dans les miennes . en disant ces mots , pepe faisait glisser son arme sur le sol jusqu au canadien . tant qu il restera entre nous trois un fusil , ce sera pour vous bois rosé , ajouta fabian . je pense comme pepe ; à quelles mains plus nobles et plus fidèles pourrions nous jamais confier notre dernière ressource ? non , merci , mon enfant , merci , mon vieux compagnon , je refuse votre offre , car le malheur est sur moi . et bois rosé repoussa la carabine que pepe mettait ! sous sa main . mais , grâce à dieu , reprit le coureur des bois , dont le douloureux abattement faisait place petit à petit à une de ces colères de lion comme le géant en ressentait parfois , j ai encore un couteau pour en éventrer autant qu il s en présentera , et des bras assez forts pour les étouffer ou leur briser la tête contre les rochers . pepe n avait pas repris sa carabine . eh bien , chiens de métis , rebut de la race blanche , indiens vagabonds , oserez vous sortir de votre tanière et monter jusqu ici ? s écria le canadien , cédant à un élan de fureur , et apostrophant à la fois main rouge , sang mêlé et ses alliés ; nous ne sommes plus que deux ici à vous attendre . qu est ce qu un guerrier sans fusil ? un majestueux roulement de tonnerre éclata sous la voûte assombrie du ciel et couvrit la voix de bois rosé ; mais son défi parut être entendu . un autre indien , suivant à peu près le même chemin que celui qui l avait précédé , était arrivé derrière la verte enceinte du val d or : seulement il se cachait si soigneusement , qu on ne voyait que le haut de sa tête jusqu aux yeux et les rubans rouges qui ornaient sa chevelure . ah c est lui , c est ce chien de métis , s écria pepe sans perdre de l oeil les insignes qui distinguaient , en effet , le fils de main rouge , et tout en cherchant à côté de lui sa carabine . mais bois rosé l avait prévenu . animé par la colère qui grondait dans son sein comme le tonnerre dans le ciel , et voyant le moment arrivé où il allait exercer une éclatante vengeance sur sang mêlé , dont il croyait tenir la vie entre ses mains , le canadien s était emparé de la carabine de pepe et ajustait son coup . placé dans la même position que l indien auquel il succédait , l ennemi , pour être atteint , avait forcé le chasseur à découvrir le canon de son arme comme la première fois ; frappé à mort comme lui , il tomba derrière la haie , et deux détonations se mêlèrent encore à celle du coup tiré par bois rosé . malédiction ! malédiction ! s écria le chasseur d une . voix tonnante , en se dressant presque debout et en lançant avec rage , vers le cadavre de l ennemi qu il venait d abattre , la crosse inutile qui lui restait dans les mains . telle était la force de l étreinte du colosse en tenant son arme , que le canon s était détaché du bois , sans pouvoir l arracher aux doigts qui le serraient . que l enfer ait ton âme , métis damné de ton vivant ! continua le canadien en montrant du poing le cadavre immobile . un éclat de rire , qui semblait poussé par un démon chargé d exécuter la malédiction du canadien , retentit sur les rochers en face des chasseurs , et , rapide comme un éclair , le métis , plein de vie , montra un instant , au dessus du rempart de peaux de buffles , sa tête couverte de cheveux dénoués et flottants , et son visage empreint d une diabolique ironie ; puis la vision s évanouit aussi rapidement qu elle s était montrée . l indien qui avait joué son dernier rôle de perfidie avait habilement emprunté la coiffure du métis pour exciter plus sûrement la haine de ses ennemis , et il n avait que trop réussi . l aigle des montagnes neigeuses n est qu un hibou en plein jour ; ses yeux ne savent pas distinguer au soleil le visage d un chef ou celui d un guerrier , cria la voix de sang mêlé , après la bravade qu il venait de faire en se montrant . ah ! pepe , cet homme nous est fatal ; mais ce sera désormais entre lui et nous une guerre à mort , s écria bois rosé , et les prairies , toutes grandes qu elles sont , ne sauraient plus nous porter tous deux . le canadien avait repris machinalement son poste , puis il murmura à demi voix : malheur , a dit le seigneur , à qui sera dans mes mains la verge de ma colère et le bâton de ma justice ! pepe , le seigneur , après s être servi de nous pour sa vengeance , a brisé l instrument dont il a voulu se servir ; il a brisé la force entre nos mains . je commence à le croire , répondit pepe ; mais je jure sur l âme de ma mère que , si dieu me conserve la vie , je servirai encore une fois sa colère en plongeant jusqu au manche mon poignard dans le coeur de ce démon moitié rouge et moitié blanc . comme le ciel prenait acte de ce jugement , une obscurité subite couvrit la campagne , que des éclairs semblables à des nappes de feu sillonnaient d un horizon à l autre , et le tonnerre éclata comme une batterie de cent canons subitement démasqués . les montagnes et la plaine répétaient en échos plaintifs la grande voix de l orage qui résonnait dans les prairies comme au milieu de l immense océan . la lueur blafarde des éclairs , jaillissant à travers les côtes décharnées du squelette du cheval placé sur la plate forme , prêtait au groupe des chasseurs une étrange et sinistre apparence . le canadien et pepe jetaient un regard fixe sur les objets qui les entouraient , et semblaient ne pas les voir . l échec terrible qu ils venaient d éprouver n avait pas abattu leur courage , mais l avait momentanément changé en une sombre et pensive résignation . bois rosé , surtout , en pensant à fabian , baissait mélancoliquement la tête et paraissait affaissé sous le poids de sa douleur . sa colère impétueuse avait disparu pour faire place à l humiliation d un vieux soldat qui se verrait désarmé par des recrues . quant à fabian , il avait conservé le calme d un homme pour qui la vie , sans être un fardeau trop pesant , est un poids incommode dont il attend , sans faiblesse , l instant d en être débarrassé . fabian , mon fils , dit tristement le canadien , j avais eu trop de confiance jusqu à présent dans ma force et dans mon expérience ; à quoi m ont servi cette expérience et cette force dont j étais si fier . c est mon imprudence qui vous a perdus . fabian , pepe , me pardonnerez vous ? nous parlerons de cela plus tard , répondit le miquelet , qui sentait renaître petit à petit son courage et son esprit agressif et railleur ; vos armes ont été brisées dans vos mains comme elles l eussent été dans les miennes , et voilà tout . mais croyez vous que nous n ayons rien de mieux à faire que de nous lamenter comme des femmes , ou que d attendre la mort comme deux bisons blessés ! que voulez vous que vous dise un chasseur dont un daim pourrait venir à présent lécher les mains sans danger ? répondit le canadien humilié . il est évident que nous pouvons fuir d ici avant la nuit ; nous allons faire une sortie contre les assiégeants . fabian , de ce poste élevé , nous protégera de sa carabine . voyez vous , ce sont de ces coups d audace qui réussissent toujours . eh bien , il y a là bas sous ces pierres quatre coquins qu il faut aller égorger dans leurs trous . le jour est presque aussi sombre que la nuit , et nous serons deux contre quatre , c est bien assez . puis , s adressant à fabian , qui approuvait le projet hardi de pepe : vous , reprit l espagnol sans trop perdre de vue les coquins sur les rochers , sans vous découvrir surtout , vous surveillerez ceux de la plaine . s ces derniers nous aperçoivent , et que l un d eux bouge , tirez sur lui ; sinon . . . . le reste nous regarde . allons , bois rosé , c est sans doute aussi votre opinion . eh bien , en route ! don fabian , quand le coup sera fait , je reviendrai vous chercher , et nous décamperons , ces deux hommes qui , un instant , avaient ployé comme deux chênes tourmentés par la tempête jusqu à leurs racines , allaient bientôt se relever comme eux et braver de nouveau l orage . le canadien obéit à un avis qui lui souriait par sa témérité même , et que l obscurité ne rendait pas impraticable ; puis bois rosé , outre le salut de son fils à opérer , avait une humiliation amère à venger . un coup d oeil jeté d abord sur la plaine , du côté opposé aux rochers leur prouva que rien n était changé autour d eux ; alors les deux chasseurs , le couteau entre les dents se laissèrent glisser si rapidement du sommet de la pyramide , que fabian les croyait à peine partis , quand déjà tous deux marchaient , en se courbant , le long des roseaux du lac . fabian , plus occupé de suivre leurs mouvements et de protéger leur vie que la sienne propre , se laissa captiver par le spectacle plein d un terrible intérêt que lui offraient les deux intrépides compagnons d armes . les larges dales qui recouvraient les indiens restaient aussi complètement immobiles que si elles eussent été en réalité des pierres tumulaires scellant des morts dans leur tombeau . rassuré par la tranquillité morne qui régnait de ce côté , fabian observa avec moins d anxiété les manoeuvres du canadien et de l espagnol . tous deux avaient fait halte et semblaient se consulter une seconde fois ; puis il les vit entrer doucement dans les roseaux dont les bords du lac étaient couverts , et disparaître . le vent d orage agitait si violemment ce fourré mobile , que l ondulation imprimée par la marche des deux chasseurs ne devait pas donner l éveil aux indiens . débarrassé du soin de surveiller ses deux amis devenus invisibles , et que l obscurité et l épaisseur des joncs et des roseaux protégeaient suffisamment , rassuré maintenant sur le résultat de leur audacieuse tentative , fabian se hâta de regagner son poste au bord opposé de la plate forme . il était temps . mais , afin de ne pas jeter de confusion dans le récit des deux actions simultanées , nous ne nous occuperons , pour un seul instant , que du coureur des bois et du chasseur espagnol . après que fabian les eût vu disparaître , enfoncé dans la vase couverte de roseaux , ils avaient fait halte de nouveau . leurs yeux ne pouvaient percer le rideau de plantes aquatiques qui les cachait ; mais ils savaient que du haut de l éminence , fabian plongeait sa vue bien au delà . au milieu de l obscurité du ciel , parmi les hauts roseaux dont le vent courbait les verts panaches , les bords du lac paraissaient complètement déserts si , dans une minute , dit le canadien , nous n entendons pas retentir la carabine de fabian , ce sera signe que les indiens ne nous ont pas vus descendre de la colline ; alors , comme ils sont cachés à égale distance à peu près les uns des autres , et sur la même ligne , nous nous élancerons chacun à une extrémité . poignardez le dernier , j écraserai le premier sous sa pierre , et , quant aux deux autres , pris entre nous deux , effrayés de la mort de leurs compagnons , nous en aurons bon marché , croyez moi . j y compte bien , caramba ! dit pepe . ce plan était effrayant de simplicité , et , pendant une minute que le tonnerre grondait , que les éclairs couraient comme des serpents de feu sur la plaine et dardaient de longs rayons à travers les roseaux , les deux chasseurs s attendaient à chaque instants à entendre la détonation de la carabine de fabian . l impatience les dévorait , et , à l impatience nerveuse causée par l excitation du danger , se joignait , chez bois rosé , l inquiétude et comme un remords d avoir laissé le trésor de sa vie , son fabian bien aimé , exposé seu . à un terrible danger , même quand il s agissait de le sauver . en vain , depuis le court espace de temps que son fils avait été rendu à sa tendresse , celui ci avait il donné des preuves d un courage qui ne le cédait en rien au sien ; bois rosé , au milieu de sa vie de périls , ne continuait à voir dans l énergique et robuste jeune homme que l enfant aux cheveux blonds et bouclés dont il avait , pendant deux ans , protégé la faiblesse . le canadien frémissant tremblait d entendre s élancer du haut de la colline jusqu à lui le cri d angoisse de fabian , qui appellerait à son aide . d étranges rumeurs résonnaient en effet dans la plaine . le vent sifflait dans la prairie avec un bruit lugubre comme le bruit de sa solitude éplorée . il est temps , dit bois rosé , car l enfant est seul . . . . allons , pepe . . . . vous savez . . . . le premier et le dernier . les roseaux se courbèrent dans un large espace , comme sous des rafales impétueuses du vent du sud , et semblables à deux tigres du bengale qui s élancent du milieu des jungles sur leur proie , sans un rugissement , mais aussi agiles que silencieux , les deux chasseurs bondirent dans la plaine . avec une précision prodigieuse d instinct sauvage , chacun des terribles lutteurs courut droit à son ennemi , bois rosé au premier , pepe au dernier . en ce moment , le son bien connu de la carabine de fabian retentit au loin . bois rosé tressaillit , mais il ne pût s arrêter ; d ailleurs , le coup de carabine de fabian avait résonné seul , et il fallait en finir avec leurs ennemis . confiant dans la vigueur de ses bras , au moment où l indien , averti trop tard par le retentissement du sol , essayait de sortir par l ouverture étroite qu il s était ménagée dans l une de ses crevasses , le canadien pressa d un pied lourd comme un bloc de granit le corps de l apache . enlever ensuite la dalle de pierre et la laisser retomber sur le sauvage , fut pour bois rosé l affaire d un instant ; il s avança vers le second . pepe avait attaqué son adversaire d une façon différente , il s était jeté à plein corps sur lui , et son bras : armé d un poignard , fouilla pendant une seconde sous la pierre ; puis , s élançant d un bond , l espagnol vint se joindre à bois rosé . deux cadavres , l un écrasé par la pierre , l autre égorgé par le couteau , tel avait été le résultat de cette brusque attaque ; mais deux autres indiens pleins de vie s étaient redressés sur leurs pieds , surpris , épouvantés , incertains s ils devaient fuir ou combattre . écrasez le reptile avant qu il siffle , s écria bois rosé au moment où l un des indiens , en poussant un hurlement d alarme , se reculait pour faire usage d un arc qu il tenait en main , tandis que l autre s élançait en hurlant aussi sur pepe . les deux ennemis se choquèrent avec force , mais non avec un égal succès . l indien , renversé par le choc , mesura rudement la terre , pepe se précipita sur lui . a peine l apache eut il la force de se débattre une seconde , il resta immobile . pendant ce temps bois rosé se baissait pour éviter la flèche , qui passa en sifflant à quelques lignes au dessus de lui ; et quand il se releva , l indien était loin ; mais , comme il l avait craint , le serpent avait sifflé ; ses hurlements retentirent dans la plaine . vite , vite pepe , à la pyramide ! cria bois rosé . et tous deux en reprirent la direction en courant . fabian était resté seul pendant dix minutes à peine , tant les deux chasseurs avaient exécuté rapidement leur expédition . au moment où , se cramponnant aux buissons , ils gravissaient , presque hors d haleine , les flancs escarpés de la colline , le morne silence qui régnait au sommet les épouvanta . fabian ! fabian ! cria le canadien éperdu , tandis que ses jarrets nerveux semblaient se dérober sous lui , tant son angoisse était poignante . fabian , mon fils , cria de nouveau bois rosé . le vent d orage qui grondait avec fureur dans les branches des sapins de la plate forme , répondit seul à ce douloureux appel . chapitre xiv la voix de rama . au moment où fabian surveillait d un oeil attentif le moindre mouvement de ses compagnons , le dernier indien désigné par le sort pour essuyer le feu des assiégés se glissait avec précaution le long de l enceinte du val d or . c était soupir du vent . les instructions qu il avait reçues du métis étaient formelles . comme la défiance des trois chasseurs devait être éveillée , l indien , afin de ne pas éventer le stratagème qui avait jusqu alors si bien réussi , avait ordre de sembler redoubler de prudence pour gagner le pied de la pyramide . dans sa route , à l abri de la ceinture de saules et de cotonniers , soupir du vent ne devait cependant pas dépasser une certaine limite ; il devait s arrêter à l endroit où l un des chasseurs ne pourrait plus l atteindre qu en allongeant ses bras ou sa tête hors des créneaux . sang mêlé commençait à compter ses morts avec une certaine inquiétude ; sans y comprendre baraja et les trois indiens que pepe et le canadien venaient de mettre hors d état de leur nuire , sur onze guerriers qu il avait amenés , six avaient succombé . soupir du vent allait être le septième , et le métis voulait du moins que ce fût le dernier et que sa mort lui profitât . or , sang mêlè , loin de soupçonner qu un seul des assiégés était resté sur le sommet de la colline , croyait bien qu aucun des chasseurs n avait commis l imprudence d exposer ses membres au feu de l ennemi . en effet , dans ces guerres de frontières , où il faut se glisser comme un tigre , ramper comme un serpent , ne pas découvrir son corps , quelque séduisante que soit la tentative d un beau coup , et envoyer la mort sans qu on voie même le fusil qui la vomit , la prudence est le plus simple élément de la stratégie des déserts . soupir du vent étonné d être arrivé déjà depuis quelques instants sain et sauf à l endroit où les deux guerriers qui l avaient précédé avaient trouvé la mort , s était arrêté comme il en avait reçu l ordre . quoique le jour fût assombri par les nuages épais qui couvraient le ciel , les yeux toujours vigilants de l indien distinguaient parfaitement jusqu aux moindres fentes des rochers , et il lui était facile de voir que , comme les deux fois précédentes , le canon d une carabine ne suivait pas ses plus légers mouvements . la raison en était simple : c est que fabian , occupé ailleurs , ne soupçonnait pas la présence de soupir du vent , tandis que celui ci attribuait ce silence et cette inaction en face de l ennemi à quelque ruse qu il ne comprenait pas . il ne s en attendait pas moins à être frappé à chaque instant par une arme invisible . ce fut donc pour le guerrier rouge un long et terrible moment , et il eut le temps de porter toutes ses pensées d amour et de regret sur les deux êtres qu il allait laisser sans ressources dans sa hutte : sa jeune femme et l enfant qui comptait à peine trois soleils . pendant que le silence régnait au sommet de ia pyramide , l indien , résigné à mourir , lutta toutefois et contre le devoir impérieux qui le clouait à la limite fatale qu il ne devait pas franchir , et contre l instinct non moins impérieux de la conservation , qui lui criait d avancer , puisqu il avait bravé le danger sans que le danger parût vouloir l atteindre . certes , le guerrier du désert avait assez fait pour sa conscience , et sa lutte ne devait pas se prolonger ; l instinct de la conservation l emporta : il dépassa la limite fixée par les ordres de sang mêlé . le même silence se prolongeait au dessus de sa tête , et l apache avait gagné le pied de la pyramide sans que rien l eût encore troublé . encouragé par ce succès inattendu , l indien osa concevoir l espérance d arracher de ses propres mains aux ennemis la dernière arme qui leur restât , sans payer cet exploit de sa vie . du reste le sacrifice en était fait d avance , et son sort ne pouvait être pire que celui auquel il était résigné . il savait que l oeil des deux chefs suivait tous ses mouvements , et , après s être arrêté un instant encore , il fit signe de la main aux deux forbans embusqués derrière l amas de peaux de buffles , surpris comme lui de l inexplicable immobilité des assiégés , et commença de gravir lentement la pente de la colline tronquée . soupir du vent montait avec tant de précaution et de légèreté que pas une pierre arrachée , pas un débris de terre détaché sous ses pieds ne trahit en roulant la présence d un ennemi . au moment de dépasser de la tête le niveau de la plate forme , l indien écouta , immobile . pas un souffle . pas un mot ne se faisait entendre à ses oreilles . alors l indien se hasarda à jeter un regard au dessus de l une des pierres qui protégeaient les assiégés . c était l instant où fabian , couché sur le sommet de la pyamide et suivant d un oeil attentif les manoeuvres de ses deux compagnons , les voyait disparaître , cachés par les roseaux du lac . avant que le jeune homme , qu absorbait tout entier l immense intérêt qu il prenait à la réussite du plan hardi de l espagnol et du canadien , se retournât pour surveiller à leur tour les ennemis du côté opposé , l indien aurait eu le temps de lui briser la tête d un coup de hache ; mais il était l un de ceux destinés à être offerts vivants à la vengeance du grand chef , et sa vie était sacrée pour l apache c était à la carabine du chasseur blanc qu il en voulait , et , au lieu d allonger le bras et de frapper , l indien s avança en rampant pour lui arracher l arme , objet de sa convoitise . fabian se retournait à l instant même . a l aspect de cette figure couverte de peinture , au milieu de laquelle deux yeux brillaient comme ceux d un chat sauvage , incertain s il était le seul ennemi sur la plate forme , fabian sentit un frisson de terreur , mais qui ne dura toutefois qu une seconde ; étouffant un cri d appel à ses compagnons , qui aurait pu les trahir et leur faire couper la retraite , réduit à ne pouvoir se servir de sa carabine , que l indien venait de saisir par le canon , le jeune homme intrépide enlaça silencieusement le guerrier rouge dans ses bras . une lutte acharnée s engagea . dans la répartition de ses dons entre les diverses races humaines , la nature a donné à l indien des jarrets si souples et si nerveux que bien peu de blancs peuvent lutter d agilité avec lui ; mais elle n a pas doué , tant s en faut , les bras de l indien d une vigueur égale à celle du blanc . soupir du vent en fit la rude expérience . deux fois les adversaires , étroitement serrés dans les bras l un de l autre , roulèrent sur la plate forme avec un avantage disputé , et dans l ardeur de la lutte , la carabine , violemment secouée , fit feu , sans que la balle atteignit aucun des deux lutteurs . c était l explosion qui était parvenue aux oreilles des deux chasseurs , engagés eux mêmes dans une lutte non moins terrible . enfin fabian , plus robuste que l indien , prit le dessus et maintint son ennemi sous lui ; puis , d une main dont soupir du vent , résolu à ne pas lâcher la carabine qu il avait saisie , ne put assez promptement parer les coups , le jeune espagnol planta son couteau dans la poitrine de l apache . malheureusement , d efforts en efforts , lei blanc et l indien étaient parvenus à l une des extrémités de la plate forme . la poussière humide que la cascade renvoyait du fond de l abîme se mêlait déjà à leur haleine ; au dessous d eux le gouffre grondait sourdement , et par un dernier effort l indien expirant cherchait à y engloutir fabian avec lui . celui ci essayait vainement de se débarrasser de l étreinte désespérée du guerrier rouge . un instant le jeune homme sentit ses muscles engourdis fléchir et lui refuser le service ; mais la crainte d une mort horrible rappela sa vigueur défaillante , et il put éviter l abîme , mais non empêcher l indien de l entraîner avec lui au fond du ravin , à peu de distance du gouffre béant . en roulant pêle mêle , les deux ennemis , toujours enlacés , reçurent un choc terrible . fabian sentit les bras de l indien se détendre paralysés par la mort ; puis , évanoui lui même , il resta immobile comme l apache . sa tête avait frappé sur l angle aigu d une des pierres plates que les deux lutteurs avaient entraînée avec eux . de longues minutes s étaient donc écoulées depuis l explosion de la carabine de fabian , jusqu au moment où , sans recevoir à ses appels désespérés d autre réponse que les sifflements du vent dans les sapins , le canadien atteignit la plate forme . une déchirante expression d angoisse bouleversait les traits du vieux chasseur . quand ses yeux purent voir , sur la fosse de don antonio encore fraîche , les empreintes profondes d une lutte acharnée , quand il vit les remparts de pierres détruits et dispersés sur le sol , il poussa un cri terrible : fabian n était plus sur la pyramide . en ce moment , l orage éclatait dans toute sa violence . des éclairs semblables à des lames de feu sillonnaient la plaine de toutes parts . le tonnerre grondait avec fracas et faisait rugir les échos . la nature en désordre semblait frémir sous le choc de la tempête . bientôt des flancs d une masse épaisse de nuages noirs jaillirent des torrents de pluie , comme si toutes les cataractes du ciel se fussent onvertes à la fois . bois rosé appelait son enfant d une voix tantôt tonnante et tantôt brisée , tout en jetant à travers l épais rideau de pluie qui obscurcissait sa vue des yeux hagards sur tous les points de la plate forme : elle était déserte : baissez vous , bois rosé , baissez vous ! cria pepe , qui achevait à son tour de gravir la pyramide . le canadien ne l entendit pas , et cependant le métis , debout sur les rochers en face d eux , venait tout à coup . de se dresser comme un des esprits du mal qu une des convulsions des éléments aurait fait surgir des entrailles de la terre . mais baissez vous , pour dieu ! répéta pepe ; êtes vous donc las de la vie ? sans se douter de la présence de sang mêlé , dont la carabine était dirigée contre lui , bois rosé se penchait en cherchant de l oeil son enfant au pied de la pyramide . le cadavre même de l indien n y était plus . en relevant la tête , le canadien aperçut le métis pour la première fois . a la vue de l homme qu il considérait à bon droit comme l auteur de tous les malheurs qui venaient de le frapper , le coureur des bois sentit un flot de haine remonter jusqu à son coeur ; mais il sentit aussi que le sort de fabian était entre les mains de cet homme , et il imposa silence à la fureur qui grondait dans son sein . sang mêlé ! s écria d une voix suppliante le canadien , dont l angoisse faisait taire l orgueil , je m humilie devant vous jusqu à la prière ; s il vous reste quelque pitié dans le coeur , rendez moi l enfant que vous m avez enlevé . en disant ces mots , bois rosé restait debout , exposé aux coups du bandit , tandis que pepe , à l abri derrière le tronc des sapins , lui criait vainement de prendre garde . un éclat de rire méprisant fut la seule réponse du pirate des prairies . fils d une chienne enragée s écria pepe à son tour en s avançant vers le métis le front découvert , et plein de la fureur que lui causaient l humiliation et la douleur de son vieux compagnon , répondras tu quand un blanc sans mélange te fait l honneur de te parler ? taisez vous , je vous en supplie , pepe , interrompit bois rosé ; n irritez pas l homme qui tient dans ses mains la vie de mon fabian . . . . ne l écoutez pas , sang mêlé , la douleur exaspère mon compagnon . a genoux ! cria le bandit , et peut être consentirai je à vous écouter . . . . a cet insolent langage qui fit frissonner bois rosé , son noble front découvert se colora d une épaisse teinte de pourpre . le lion ne s inclinera pas devant le chacal , dit vivement pepe à l oreille du canadien , car le chacal se rirait du lion rampant . qu importe répondit bois rosé avec une douloureuse simplicité . l orgueil du guerrier qui n eût même pas consenti à baisser le regard pour sauver sa vie était vaincu par la tendresse du père , et le rude coureur des bois s agenouilla . ah ! c en est trop , bâtard d un brigand et d une coureuse indienne , rugit pepe , le visage en feu , tandis que ses yeux se mouillaient en voyant le canadien , le corps baissé , le genoux incliné devant le pirate du désert ; c est trop s humilier en face d un bandit sans foi comme sans entrailles . venez , bois rosé , nous en aurons raison , dussent cent mille diables . . . . a ces mots , l impétueux chasseur , emporté par l affection qu il avait vouée à fabian , et surtout par la fervente amitié pour le canadien , s élança comme un chamois sur le flanc de l éminence . ah ! c est ainsi , s écria le métis ; et il ajusta bois rosé , qui implorait la compassion pour son fils . mais la pluie continuait à tomber à flots si pressés que le chien du fusil frappa vainement sur la batterie sans enflammer l amorce . deux fois d inutiles étincelles jaillirent de la pierre . révolté par cette atroce et perfide tentative contre un ennemi suppliant et désarmé , n espérant plus rien de sa pitié , bois rosé suivit les traces de pepe , sans plus calculer que lui le nombre des ennemis que les rochers pouvaient encore cacher . le canadien descendait encore la colline que déjà pepe , son poignard à la main , tournait l enceinte du val d or . accourez , bois rosé , cria la voix de l espagnol , qui venait de disparaître derrière la chaîne de rochers ; les coquins ont vidé la place et se sont enfuis . c était vrai ; et au même moment le métis , resté seul , commençait à battre en retraite vers le sommet des montagnes brumeuses . arrête , si tu n es pas aussi lâche que féroce , dit le canadien qui voyait , en frémissant , le ravisseur de fabian échapper à sa vengeance . sang mêlé n est pas un lâche , répondit le métis en reprenant ses habitudes indiennes ; l aigle des montagnes neigeuses et l oiseau moqueur se rencontreront une troisième fois , et alors ils auront le sort du jeune guerrier du sud , autour duquel les indiens vont danser , et dont ils jetteront la chair aux chiens errants des prairies le canadien continua sa course désespérée ; il rejoignit bientôt l espagnol . les deux chasseurs , dans leur poursuite sans espoir , semblaient ne tenir aucun compte des difficultés du terrain ni des rochers glissants qu il leur fallait escalader . a travers le rideau de pluie , sang mêlé était toujours visible ; mais bientôt ils le virent franchir la crête des montagnes , et il ne tarda pas à disparaître sous les brouillards éternels qui les couvrent . ah ! n avoir pas un fusil s écria pepe en frappant la terre du pied avec rage . l espoir de ma vie s est éteint ! s écria le vieux coureur des bois d une voix brisée , en reprenant haleine un instant , tandis que la pluie du ciel inondait son front où se peignait une sombre et poignante douleur . tous deux recommencèrent à gravir les rochers , cherchant partout les traces de leurs ennemis : mais les flots de pluie qui tombaient avec une nouvelle force effaçaient l empreinte à peine formée de leurs pas ; l obscurité redoublait , car la nuit avançait rapidement , et le roc n offrait aucun vestige humain . l espagnol et le canadien ne tardèrent pas à disparaître eux mêmes sous le dais de vapeurs des montagnes . au dessous d eux l ouragan mugissait dans la plaine , la terre semblait envahie par les esprits des ténèbres tout à coup déchaînés . tantôt le tonnerre grondait avec un fracas épouvantable ; tantôt la foudre pétillait comme les étincelles du bois embrasé , en frappant la cime des rocs qui s écroulaient en poussière , et de longs éclairs enveloppaient de nappes de lumière le val d or et la pyramide du sépulcre , désormais déserts . des lueurs bleuâtres entouraient le squelette du cheval de la plate forme et lui donnaient l apparence d un démon échappé de l enfer et traînant après lui les flammes qui le dévoraient . a la clarté soudaine des éclairs , on eût pu voir les deux chasseurs , dont l un essayait vainement de consoler l autre , tristement assis sur une pierre . tous deux jetaient un regard morne et désolé sur les ravins profonds où le vent s engouffrait en sifflant , ou sur les pointes aiguës des rochers qui couronnaient la montagne et qui semblaient , comme les tuyaux d un orgue gigantesque , mugir sous le souffle de la tempête . si , lorsque la nuit fut close , quelque voyageur eût erré dans les montagnes brumeuses , il eût entendu se mêler aux bruits de l orage , tantôt des rugissements comme ceux de la lionne à qui l on avait ravi son lionceau , et tantôt des cris plaintifs , pareils à ceux de rachel pleurant dans les solitudes de rama sans vouloir être consolée , parce que ses fils ne sont plus . quand enfin l orage cessa de gronder , pepe et bois rosé marchaient encore à l aventure dans les montagnes , sans leur jeune et vaillant compagnon , sans armes , sans vivres , commençant une de ces terribles phases de la vie du désert , où le chasseur , dénué de tout moyen de lutter contre la faim , est encore impuissant à repousser l attaque des indiens ou des bêtes féroces . ces deux hommes intrépides venaient cependant de se décider à continuer leur poursuite , car le soleil allait bientôt éclairer une fois de plus ces funestes solitudes ; et déjà , sur la voûte éclaircie du ciel , comme les flambeaux mourants d une fête nocturne , les étoiles s éteignaient une à une dans le brouillard du matin . chapitre xv souvenirs et regrets . il en est de ces incidents , parfois frivoles en apparence et qui semblent entraver la marche rapide des faits , comme des nuages des tropiques sous certaines latitudes . ces nuages flottent dans l air , au dessus de l océan , blancs et légers comme une plume détachée de l aile d une mouette ; l oeil du passager dédaigne de s en occuper , mais celui du marin les suit attentivement , car souvent le nuage dédaigné grossit , s étend , couvre l azur du ciel d un voile sombre ; ces orages terribles qui bouleversent la mer , arrachent aux navires leurs mâts et leurs voiles , ne jaillissent que des flancs de ces vapeurs d abord imperceptibles . c est aussi l histoire de la vie . combien de circonstances futiles qui sont grosses d événements , et dont l homme ne daigne pas se préoccuper , ou ne se préoccupe qu un instant pour les oublier tout aussitôt , comme les trois chasseurs avaient fait du canot d écorce , qui avait été pour eux le nuage orageux des tropiques ! au moment de transporter sur un théâtre plus éloigné les scènes qui vont marquer le dénoûment de ce récit , il est quelques incidents que nous prions le lecteur de se rappeler , parce qu ils lient étroitement le passé à l avenir . on n aura pas oublié peut être que , dans l entretien du métis avec l oiseau noir , le pirate avait murmuré quelques mots à l oreille du chef indien , et qu à ces mots des éclairs de colère avaient jailli des yeux du guerrier apache . le métis avait terminé en faisant espérer à l oiseau noir qu il livrerait entre ses mains un indien au coeur fort et au jarret d acier , en remplacement de baraja , son prisonnier ; qu il remplacerait ses chevaux tués dans le combat , et enfin il lui avait assigné un rendez vous , pour le troisième jour , à l embranchement de la rivière rouge , près du lac aux bisons . cela dit , nous ferons un court retour sur les événements qui s étaient passés à l hacienda del venado . ce retour est indispensable à l intelligence des faits dont le récit va suivre ; il est nécessaire ensuite à l harmonie de notre ensemble ; peut être aussi bien nous sommes nous trop longtemps complu au milieu des scènes sauvages de la vie des déserts , qui a été parfois la nôtre . un paysage n est complet , selon nous , que quand il présente certains contrastes . l imagination ne tarde pas à se lasser des sites qui n offrent que des rocs déchirés , des montagnes abruptes et des bois sombres . l oeil , comme l imagination , sent bientôt le besoin de s égarer dans des horizons lointains , dans la brume des plaines fuyantes . il aime aussi à se reposer sur une eau limpide jetée au milieu d objets divers pour réfléchir soit la nappe azurée du ciel dans sa pureté , soit des groupes de nuages colorés par le soleil , tantôt immobiles et tantôt parcourant les plaines de l air . l homme a besoin qu on lui rappelle le ciel . la femme aussi est un de ces délicieux contrastes qu on aime à rencontrer dans la peinture violente des moeurs du désert . elle est à ces moeurs ce qu est au paysage austère la vallée ombreuse où l on se plaît à rêver , ce qu est encore le ruisseau qui serpente gracieusement dans la prairie , ce qu est enfin l arc en ciel déployant toute la richesse de ses couleurs . après le brusque départ de don estévan de arechiza et de sa suite , après la fuite de tiburcio arellanos , l hacienda del venado , si bruyante la veille , était retombée dans sa tranquillité habituelle . comme le jour où y étaient arrivés , au coucher du soleil , l espagnol et ses compagnons , qui dorment à présent du sommeil éternel près des montagnes brumeuses , l hacienda présentait au soleil levant , au moment où nous y revenons , un spectacle de prospérité tranquille . les troupeaux bondissaient comme d habitude dans la vaste plaine au milieu de laquelle s élevait la maison de don augustin . la campagne était couverte de riches moissons ; les oliviers , chargés de fleurs , promettaient une abondante récolte . les travailleurs sortaient de leurs cabanes pour reprendre leur tâche de la veille ; mais , dans la cour de l hacienda , des chevaux sellés et des mules chargées annonçaient les apprêts d un voyage . on n a peut être pas oublié la chasse aux chevaux sauvages dont le propriétaire de l hacienda voulait offrir le divertissement à ses hôtes , et que ceux ci , avons nous dit , avaient acceptée avec empressement . hélas ! le lendemain n appartient pas à l homme . les événements si brusquement déroulés l avaient assez prouvé . mais don augustin , plein de confiance dans la réussite des projets de don estévan , et quoique affligé de son départ soudain , n avait pas voulu renoncer , pour le sénateur , son gendre futur , ainsi que pour lui même , aux plaisirs qu il s était promis . tout était disposé , et il résolut que la chasse aurait lieu . les chevaux attendaient leurs cavaliers , celui de dona rosarita comme les autres . le sénateur , débarrassé de la présence d un rival qu il redoutait , et de celle de don estévan , dont l espèce de tutelle le gênait , était radieux ; il n en était pas de même de la fille de l hacendero . sa figure pâlie portait la trace de l insomnie de la nuit . elle affectait en vain une apparence de sérénité , que démentaient ses yeux encore humides et privés de l éclat dont ils avaient brillé le jour précédent . au moment de monter à cheval , quand don augustin donna le signal du départ , rosarita se plaignit tout à coup d une indisposition subite , dont sa pâleur ne justifiait que trop la réalité , et demanda à son père la permission de rester seule . contrarié par ce nouvel obstacle , l hacendero , tout en maugréant intérieurement et en pestant contre la santé délicate des femmes , n en voulut pas moins partir pour la chasse en compagnie de tragaduros , quand un incident vint redoubler sa mauvaise humeur . au moment où il allait monter à cheval , un vaquero arrivait à toute bride pour prévenir don augustin que les batteurs ayant trouvé l aguage l abreuvoir à sec , il était nécessaire d en chercher un autre , et que la chasse ne pourrait s ouvrir que huit jours plus tard . don augustin renvoya le vaquero avec ordre de le prévenir dès qu on aurait trouvé quelque mare où les chevaux sauvages vinssent se désaltérer , et la partie fut remise . le sénateur ne ressentait aucune contrariété de cet incident , qui , tout simple qu il était , devait cependant avoir des suites bien graves . les exhortations de don estévan à se signaler par quelque action d éclat aux yeux de dona rosario , avaient , il est vrai , réussi à lui donner un sommeil très belliqueux . s étant rendormi après le départ du seigneur espagnol , il avait effacé dans ses rêves toutes les prouesses des centaures ; mais son réveil lui avait démontré les inconvénients de la réalité , et il s était déterminé à s en tenir au rôle d hercule filant aux pieds d omphale , comme moins compromettant et plus facile à remplir . quant à rosarita , l indisposition dont elle avait paru si subitement atteinte au moment du départ n était qu un besoin impérieux chez elle de s abandonner à ses rêveries , et , en évitant de se joindre à la partie , de se procurer quelques jours de solitude dont elle était avide . de rapides éclairs qui se succèdent dans un ciel d azur , un volcan ignoré qui tout à coup vomit des flammes à travers une montagne de neige dont la blancheur n avait été rougie que par le soleil couchant , causent moins de surprise que n en éprouve la femme qui soudain voit éclater avec violence un amour qu elle caressait sans en soupçonner la puissance . aux tressaillements impétueux qui agitent son sein elle sent qu elle a perdu ce calme qui naguère faisait toute sa force , et sa stupeur a quelque chose de celle qu éprouverait un dieu en voyant tomber un à un les rayons de sa divinité . le coeur de la vierge qui ignore ne brille t il pas de tout l éclat d un rayon divin , et n a t il pas la pureté de l azur du ciel et la blancheur de la neige des montagnes ? rosarita interrogea son coeur dans le silence et la méditation ; des voix jusqu alors inconnues lui firent entendre les chastes et douces mélodies de l amour naissant ; puis elles se turent , et il se fit dans l âme de la jeune fille un vide immense : car celui que nommaient ces voix n était plus là . où était il ? les jours s écoulèrent sans qu on pût le lui dire . cependant le sénateur avait investi avec assez d adresse , il faut le reconnaître , la place qu il cherchait à faire capituler . grâce au large crédit que lui avait ouvert don estévan sur la caisse de l hacendero , et qu il ne ménageait pas plus que s il n eût jamais dû s épuiser , il avait réussi à procurer à rosarita quelques distractions et à adoucir en quelque sorte le chagrin auquel elle était en proie . les cadeaux , les surprises pleines d une galanterie empressée , témoignages d un coeur bien épris , exercent toujours sur les femmes un certain charme qui chatouille leur amour propre et finit souvent , sinon par ouvrir le chemin de leur coeur , du moins par les prévenir en faveur de celui qui leur rend des soins . le sénateur avait en outre dans son mérite personnel une confiance imperturbable , et chantait sans cesse ses propres louanges , pendant que rosarita , à force de les entendre , finirait par en croire quelque chose . en faisant son panégyrique , il avait soin d attribuer à son amour pour dona rosario les qualités éminentes qu il se donnait si complaisamment . tels étaient les moyens que tragaduros employait pour faire oublier son rival absent et prendre la place qu il occupait dans le coeur de rosarita . l absence a ses dangers , et il sont nombreux , mais elle a aussi quelques avantages : elle fait naître des regrets qui plaident pour l objet qui les excite , elle laisse le souvenir de la séparation , souvenir toujours tendre , et elle prête à l absent , comme l azur lointain au paysage , un charme infini : mais quelquefois elle ne doit pas se prolonger , et celle du pauvre fabian menaçait d être bien longue . disons cependant que son image , malgré toutes les séductions employées par un rival présent , restait encore gravée dans le coeur de rosarita . tel était l état des choses à l hacienda del venado environ une quinzaine de jours après le départ de don estévan , c est à dire un peu avant l époque où nous avons retrouvé , asseyant son camp dans le désert , l expédition que commandait le seigneur espagnol . don augustin avait attribué à la solitude seule au milieu de laquelle vivait sa fille la mélancolie dont son visage portait l empreinte . il ressentait lui même tout le poids d une inaction incompatible avec son caractère ardent , et le retour de son vaquero , avec la nouvelle de la découverte d un aguage auprès duquel on avait rencontré une nombreuse troupe de chevaux sauvages , fut une occasion qu il saisit avec empressement pour distraire dona rosarita et satisfaire sa propre passion de chasseur . l occasion était d autant plus propice que l aguage se trouvait plus éloigné de l hacienda . ce n était plus une course dans les environs , c était un voyage de quatre jours . depuis plusieurs années on n avait signalé dans le pays aucune trace d indiens ; ce n étaient donc que quelques jours de fatigue amplement compensée par l émouvant spectacle d une chasse pleine d intérêt , que les mexicains de ces contrées lointaines recherchent avec autant d avidité que celui d une course de taureaux . nous sommes au moment du départ de l hacienda . les chevaux sellés piaffaient dans la cour près du perron . les mules chargées de matelas , de bagages et de cantines , ainsi que les chevaux de relais , avaient pris les devants . deux domestiques , restés seuls pour le service personnel des maîtres , n attendaient plus qu eux pour partir . le soleil dardait à peine ses premiers rayons , quand l hacendero , le sénateur et dona rosario parurent sur le perron de la cour , en costume de cheval . la jeune fille n avait plus ces fraîches couleurs qui le disputaient naguère à l éclat de la grenade entr ouverte ; mais la pâleur de son visage , où se reflétait la mélancolie de son âme , donnait à tous ses traits un air de molle langueur qui ne déparait en rien sa beauté . la cavalcade se mit en route . en passant près de la brèche du mur d enceinte qu avait escaladé , pour cesser d être l hôte de son père , celui que rosarita nommait toujours tiburcio arellanos , elle ramena son voile sur sa figure pour cacher une larme que ses yeux laissaient échapper . bien souvent la nuit l avait surprise rêvant dans ce même endroit ; en quittant l hacienda , il lui semblait qu elle disait adieu pour jamais au plus cher comme au plus douloureux de ses souvenirs . n était ce pas là qu un soir , sans qu elle s en doutât , elle avait senti tout à coup l amour circuler dans ses veines ? n était ce pas de ce souvenir que datait , pour ainsi dire , sa vie ? plus loin , rien ne devait lui rappeler tiburcio . ce fut donc sans savoir le danger qu avait couru dans ce bois , dans le salto de agua , celui qui faisait couler ses pleurs , qu elle traversa l épaisse forêt et le pont grossier du torrent . malgré les efforts du sénateur pour la distraire , la première journée du voyage fut triste et se termina de même . une lieue ou deux avant d arriver à la couchée désignée pour la cavalcade , l ombre s était épaissie , et les voyageurs gardaient le silence , car l approche de la nuit dans le désert est imposante et fais toujours rêver . deux cavaliers se croisèrent alors avec eux . leur aspect était à la fois étrange et sinistre . l un était un vieillard aux cheveux blancs , l autre un jeune homme à la chevelure noire . tous deux avaient leurs cheveux relevés en chignon derrière la tête et attachés avec des liens de cuir blanchâtre . une espèce de calotte étroite de filet grossier , ornée d une houppe de plumes , couvrait le sommet de leur tête et se maintenait par une mentonnière de cuir . l un et l autre avaient les jambes nues ; mais le haut du corps était enveloppé d une couverture de laine de l apparence la plus commune . c était le costume des indiens papagos ; toutefois , au lieu d être armés comme eux d arcs et de flèches , les deux cavaliers portaient en travers de leur selle une longue et lourde carabine dont la crosse et le bois étaient constellés de clous de cuivre . la férocité empreinte en outre sur leur physionomie était loin de cet air de bonté débonnaire qui distingue cette tribu d indiens très pacifiques , auxquels ils ne ressemblaient que par les vêtements . do a rosario poussa son cheval contre celui de son père , tandis que le plus jeune des deux cavaliers arrêtait le sien pour jeter un regard de feu sur le visage de la jeune fille , dont la beauté parut vivement le frapper . les deux cavaliers échangèrent quelques mots dans une langue que les mexicains ne comprirent pas , et passèrent outre , non sans que le plus jeune se retournât plusieurs fois pour suivre des yeux le voile flottant et la taille svelte de la fille de don augustin . puis tous deux disparurent dans l ombre du soir . je n ai jamais vu , dit rosarita avec un sentiment d inquiétude , deux papagos porteurs d une semblable figure . ni armés de cette manière , ajouta le sénateur ; on dirait deux loups revêtus de peaux de brebis . bah ! répliqua don augustin , il y a mauvaises de ligures partout , même parmi les papagos . qu importe , après tout , ce que peuvent être ces deux indiens ? nous sommes ici en nombre et aussi bien armés qu eux . les voyageurs continuèrent leur route ; mais néanmoins ces deux inconnus semblaient avoir laissé dans l air un souffle de funeste augure . pendant le temps qui s écoula jusqu à la couchée , le pas cadencé des chevaux sur le terrain sec et sonore se mêla seul aux derniers bruissements des cigales que les ténèbres faisaient taire . bientôt la vue d un feu allumé dans la campagne indiqua aux voyageurs l endroit que les domestiques qui les précédaient avaient choisi pour faire halte jusqu au lendemain . une petite tente de soie , que la galanterie de tragaduros avait fait venir d arispe en vue de ce voyage , fut dressée sous un bouquet d arbres pour dona rosarita . quand le repas du soir fut achevé , elle se retira sous sa tente , mais elle chercha vainement le sommeil sur les dentelles de son oreiller . la jeune fille se rappelait la nuit où tiburcio dormait non loin d elle , lorsqu elle l avait vu pour la première fois ; et , comme l avait fait tiburcio lui même cette nuit là , elle écouta tour à tour avec une larme et un sourire le murmure du ruisseau qui coulait tout près d elle , le tintement de la clochette de la jument capitana , les glapissements lointains des chacals , le cri de l oiseau de nuit , en un mot , toutes ces harmonies vagues du désert , qui éveillent tant d échos dans un coeur de vingt ans . que n eût pas donné fabian pour voir le lendemain , quand au point du jour la fille de don augustin sortit de son abri de soie pour remonter à cheval , la pâleur enchanteresse qu avait laissée sur son visage l insomnie dont il avait été l auteur ? la cavalcade reprit sa marche comme la veille ; mais rosarita était plus rêveuse encore que le jour précédent . les souvenirs qu elle croyait avoir laissés à l hacienda surgissaient partout autour d elle ; car l amour est ingénieux à établir à chaque instant des ressemblances frappantes sur les analogies les plus lointaines . quoi qu en disent certains esprits chagrins , l imagination est aussi habile à se créer de douces illusions qu à se forger de désolantes chimères . dans tout le trajet de l hacienda au lac aux bisons , car c était à cet endroit que la cavalcade se rendait , la réalité semblait favoriser fabian et ne laisser à l imagination que bien peu à faire . après avoir marché plusieurs heures , le sénateur , resté quelques instants en arrière , rejoignit la cavalcade . il apportait en triomphe à rosarita un bouquet de fleurs de lianes qu il s était arrêté pour cueillir . un petit cri de joyeuse surprise , arraché à la jeune fille par la vue de ces campanules aux brillantes couleurs , paya le sénateur de sa galante attention ; puis , au moment de le remercier , rosarita sentit la voix lui manquer et se détourna soudain pour ne pas laisser lire sur son visage une émotion douloureuse , tandis que sa main laissait retomber , une à une , les fleurs offertes par le sénateur . qu avez vous ? grand dieu ! s écria tragaduros , surpris et peiné à la fois de ce mouvement inattendu . rien , rien , reprit la jeune fille en faisant un effort pour serrer dans sa main le bouquet si subitement dédaigné . en disant ces mots , rosarita donna de la houssine à son cheval , qui partit comme un trait . elle avait besoin de confier au vent qui sifflait dans ses cheveux un soupir de douleur qui l étouffait . rosarita venait de se rappeler que jadis aussi tiburcio cueillait pour elle des fleurs sur sa route , et celles qu elle tenait maintenant dans sa main lui semblaient odieuses ; elle les froissa convulsivement et les jeta loin d elle . il y avait donc quelque insecte venimeux dans ces fleurs ? lui demanda le sénateur quand il l eut rejointe . oui , dit avec effort rosarita , qui sentit ses joues se colorer de la pourpre des fleurs qu elle venait de jeter . nous en savons assez maintenant des sentiments secrets de dona rosarita , pour ne plus la suivre pas à pas dans ce voyage . nous laisserons donc arriver la cavalcade , le matin du quatrième jour , tout près du lac aux bisons , où nous devons la précéder . chapitre xvi le chasseur de bisons . la rivière de gila , après avoir traversé la chaîne des montagnes brumeuses , vient jeter l un de ses bras dans la rivière rouge ; celle ci , après un parcours d environ cent quatre vingts lieues à travers le texas et le pays de chasse des indiens caïguas et comanches , se jette à son tour dans le golfe du mexique . a soixante lieues de l hacienda del venado , et à une demi lieue à peu près de l endroit appelé la fourche rouge , s étend une vaste forêt de cèdres , de chênes liéges , de chênes , de sumacs et de palétuviers . depuis sa lisière jusqu à la fourche , le terrain ne présente plus qu une plaine garnie d herbes si hautes et si touffues , qu un cavalier sur son cheval dépasse à peine de la tête ces vagues onduleuses de verdure . dans l un des réduits les plus secrets de la forêt , et sous les plus sombres arcades formées par la cime de ses grands arbres ; sur les bords d une mare si vaste qu on pouvait lui donner le nom de lac , et en effet c était celui par lequel elle était désignée dans le pays , une douzaine d hommes se reposaient , les uns adossés contre des troncs de chênes plusieurs fois séculaires , les autres dormant étendus sur l herbe épaisse qui tapissait les bords de l eau . c était une grande nappe limpide d une configuration irrégulière , formant une espèce de trapèze . au bord opposé à celui qu occupaient ces personnages , et sous une voûte formée par l entrelacement de branches d arbres et de lianes , un étroit canal se perdait au milieu d un réseau de verdure . le soleil , encore au début de sa course , lançait obliquement ses rayons qui scintillaient sur la surface de l eau , où se reflétaient , comme dans un miroir , les arbres de la forêt et l azur du ciel . des plantes aquatiques aux larges feuilles , des nénufars étalant leurs fleurs solitaires au calice d or et d argent , de longues guirlandes de mousse grisâtre qui pendaient aux branches des grands cèdres et se balançaient à fleur d eau , donnaient à cette mare un aspect sauvage et pittoresque . on l appelait le lac aux bisons . ce nom lui venait de ces animaux , qui en avaient fait jadis leur abreuvoir favori ; mais , successivement repoussés par le voisinage de l homme , ils l avaient abandonné pour des plaines plus désertes . la position isolée de ce lac attirait encore néanmoins sur ses bords des troupes de chevaux sauvages qui préféraient , pour venir se désaltérer , ses eaux cachées sous de profonds ombrages aux rives découvertes du fleuve voisin . les vaqueros de don augustin avaient suivi jusque là les traces d une nombreuse cavallada , et ils n attendaient plus pour commencer la chasse que la venue du maître , annoncée pour le soir du jour où nous les trouvons se reposant dans la forêt . sur un des bords du lac , un large espace , que la hache avait tout récemment dégarni des arbres qui le couvraient , était entouré d une épaisse et forte palissade composée des troncs d arbres abattus . ces troncs , assez profondément enfoncés dans la terre pour composer une enceinte inébranlable , étaient encore liés les uns aux autres avec des courroies de cuir de buffle découpées dans des peaux encore fraîches et qui , desséchées et raccourcies par le soleil , donnaient à cette construction autant de solidité que des clous ou des crampons de fer . cette estacade , à peu près ovale comme les cirques romains , ne présentait qu une seule et étroite ouverture , terminée de chaque côté par un pieu dans la longueur duquel on avait pratiqué de larges trous de distance en distance . dans chacun des trous de l un de ces pieux reposait , par un de ses bouts , une forte barre de bois qu il n y avait plus qu à pousser pour la faire entrer dans le trou correspondant du pieu voisin . telle était la barrière qui devait servir à fermer l ouverture . pour ne pas effrayer les chevaux sauvages par l aspect des travaux de l homme , les vaqueros chasseurs avaient déguisé le mieux possible l enceinte , en la couvrant d herbes et de branchages verts . on conçoit sans peine que de pareils préparatifs avaient demandé les quinze jours qui s étaient écoulés depuis la remise forcée de cette partie de chasse . parmi les douze hommes qui se reposaient non loin du lac aux bisons , il y en avait quatre qui n appartenaient pas à l hacienda del venado , ce qu on pouvait hardiment conjecturer au premier abord . au lieu du costume national que portaient les vaqueros de don augustin , ces quatre personnages , suivant l habitude de gens qui passent leur vie sur les limites indécises des blancs et des indiens , avaient emprunté leurs vêtements à ces deux races ennemies . le soleil , en bronzant leur teint , avait si bien complété le mélange , qu on n aurait su dire si ces hommes ; chaussés de mocassins et vêtus de cuir , étaient des indiens civilisés ou des blancs aux habitudes sauvages . toutefois , la bizarrerie de leur accoutrement cessait promptement d être plaisante ; car il en était peu de parties qui ne fussent souillées de traces de sang desséché . on aurait pu les prendre pour des bouchers sortant de l abattoir , si leur air farouche , leur tournure sauvage et la dureté de leur visage hâlé , n eussent indiqué pis encore que des bouchers . hâtons nous de dire cependant qu en dépit de ces apparences sinistres , un voyageur au courant des moeurs du désert les eût reconnus au premier examen pour ce qu ils étaient réellement , des chasseurs de bisons se reposant des fatigues de leur profession au bord du lac . a quelque distance de là , au milieu d une petite clairière , des peaux encore fraîches séchaient au soleil , maintenues par des piquets , et répandaient dans l air une odeur fétide dont les chasseurs avaient l air de ne s inquiéter nullement . le silence profond qui régnait aux alentours et sous les voûtes sombres de la forêt n était de temps à autre interrompu que par les hurlements plaintifs d un gros , dogue presque enseveli dans l herbe épaisse , et qui levait quelquefois la tête pour faire entendre ses aboiements de douleur . enfin , pour compléter un tableau dont le pinceau reproduirait mieux que la plume le pittoresque ensemble , dans le creux d un gros chêne séculaire , qui étendait encore au loin ses branches vigoureuses , était suspendue une petite statue de bois grossièrement travaillée , représentant une madone . la statuette était ornée de fleurs fraîchement cueillies , qu une main pieuse semblait renouveler chaque jour . un des chasseurs , agenouillé devant elle , récitait avec onction sa prière du matin c était un homme de grande taille , et en apparence doué d une vigueur égale à celle des animaux qu il chassait par profession . il semblait y avoir dans sa prière plus de ferveur qu on n en met d habitude à cet acte quotidien . c était en effet , de la part du robuste et sauvage chasseur de bisons , l accomplissement d un voeu qu il avait fait dans un grand péril . au moment où il achevait sa fervente oraison , le gros dogue couché sur l herbe fit entendre un nouveau hurlement de douleur . je crois , le diable m emporte ! dit le chasseur en quittant sa posture pieuse et en revenant à ses habitudes de langage , qu à force de vivre parmi les indiens , oso c était le nom du dogue a pris leurs usages . ne dirait on pas d un de ces peaux rouges hurlant sur le tombeau d un mort ? vive dieu encinas , dit un autre chasseur qui faisait ses ablutions dans le lac , vous ne flattez pas les chiens ; j aime mieux croire , pour leur honneur , que les indiens , au contraire , leur ont emprunté ces hurlements . quoi qu il en soit , répliqua encinas , oso pleure son camarade , qu un de ces coquins d apaches a cloué sur la terre d un coup de lance . il est vrai qu il en avait étranglé déjà deux . ah ! mon pauvre pascual , j ai bien cru alors que de ma vie je ne chasserais plus de bisons avec vous ni avec d autres , quand , au moment où je m y attendais le moins . . . . le chasseur de bisons , qu on appelait encinas , fut interrompu par son compagnon , qui craignait d entendre une fois de plus un récit dont il connaissait à fond les moindres détails . allons , encinas , dit il , maintenant que vous avez accompli votre voeu de venir pieds nus prier devant la madone du lac , et que ces vaqueros n ont plus besoin de nos services , il serait temps , je crois , de nous remettre en chasse ; nous avons déjà perdu trois jours , et nos peaux sanglantes empêcheront les chevaux sauvages de s approcher de leur abreuvoir ; double raison pour ne pas nous arrêter ici plus longtemps . nous n avons rien à faire jusqu au coucher du soleil , répondit encinas . restons ici . oh ! vous ne nous gênez pas , s écria le plus jeune des vaqueros de l hacienda , dont l interruption de pascual ne paraissait pas faire le compte . c était un jeune homme natif du préside , et que son père envoyait faire le rude apprentissage de la vie d aventures avec ses anciens compagnons . il n y avait que quelques semaines qu il s était réuni à ceux qui devaient lui servir de maîtres , et comme tous les novices dans quelque profession que ce soit , il était avide d entendre les récits de ses anciens dans le métier dangereux qu il avait embrassé . seigneur encinas , dit il en s approchant des deux chasseurs avec l espoir d apprendre , en leur faisant des questions , les incidents de la dernière campagne où encinas avait manqué de perdre la vie , je n aime pas à entendre votre chien hurler ainsi . . . . je . . . . un nouveau hurlement du dogue interrompit à son tour le novice , qui demanda , non sans quelque appréhension , si oso n éventait pas par hasard l odeur des indiens pour donner ainsi de la voix . non , mon garçon , répondit encinas ; c est son chagrin qu il exhale à sa façon . si c était quelque indien qui rodât par ici , vous verriez son poil se hérisser , ses yeux devenir rouges comme des charbons , et il ne resterait plus calme et immobile comme il est là . ainsi , soyez tranquille . bon , dit le jeune homme en s étendant sur l herbe à côté d encinas , je n ai plus qu une question à vous faire . n avez vous rien appris , dans vos courses au delà de tubac , sur le sort de l expédition qui en est partie il y a quinze jours aujourd hui ? il y avait là un de mes oncles , don manuel baraja , dont nous sommes inquiets . d après le peu de mots que j ai entendu dire à trois chasseurs de castors qui suivaient l expédition de près , je dois croire que les traces d un nombreux parti d indiens , que pascual et moi avons reconnues en nous séparant des trois chasseurs qui allaient prendre position dans une petite île , ne présageaient rien de bon à cette expédition . je crains bien que vous ne puissiez dire un de ces jours : feu mon oncle . ah ! vous croyez qu il serait . . . . feu ? . . . . répondit le novice avec le plus naïf et le plus parfait sang froid . ce fut peu de temps après , reprit encinas , que le jeune comanche . . . . le novice interrompit encore le chasseur de bisons : savez vous , dit il , seigneur encinas ? vous feriez bien mieux de me raconter une bonne fois tout cela par le commencement plutôt que par la fin . qu alliez vous donc faire dans le pays des sauvages ? ce que j y allais faire ? répondit encinas , qui ne demandait pas mieux , comme tous les vétérans du désert , que de trouver un auditeur attentif et questionneur comme le novice , et comme nous l avons été nous mêmes tant de fois à l occasion ; je vais vous le dire . il était venu au préside , pendant que j y étais , un envoyé des comanches , qui sont , comme vous le savez , les ennemis mortels des apaches . l indien venait nous proposer de la part du chef de la tribu un marché de peaux de cibo los bisons , en échange de verroteries , de couteaux et de couvertures de laine ; il y avait justement à tubac un viandante commerçant nomade d arispe , qui avait apporté une pacotille des objets que l indien cherchait . il se disposa à se mettre en route pour conclure le marché . et il vous proposa de l accompagner ? en m intéressant dans ses bénéfices . puis , d un autre côté , il y avait don mariano , mon compère , à qui les indiens avaient enlevé un troupeau de superbes chevaux , et qui emmenait neuf de ses vaqueros pour essayer de rattraper , avec l aide des comanches , une portion de ce qu on lui avait volé . tout compte fait , nous étions douze hommes bien déterminés , sans y comprendre le messager venu au préside de la part de sa peuplade . treize ! interrompit l apprenti chasseur ; c était un mauvais nombre . nous n avions que huit ou dix lieues à faire pour arriver au campement des comanches , continua encinas , et nous n étions guère inquiets ; ce ne fut que plus tard que je me rappelai ce nombre fatal . nous cheminions donc tranquillement , en escortant les mules de charge du viandante ; le comanche marchait en avant . . . . eh bien , interrompit de nouveau le novice , malgré sa curiosité d entendre la suite de ce récit , il avait aussi de la confiance à revendre , ce négociant , de se hasarder avec ses marchandises sur la foi d un indien . vous aimez , à ce qu il paraît , qu on mette les points sur les i , mon garçon . j oublais de vous dire que le chef comanche avait envoyé deux de ses guerriers en otages . nous étions donc rassurés encore sur ce point ; car les comanches sont une nation loyale . le messager lui même nous inspirait une grande confiance . c était un jeune guerrier aussi beau que brave , comme vous le verrez tout à l heure , ennemi acharné des apaches , quoique apache de naissance . eh bien , je ne m y serais pas fié , ma foi . parce que vous ne connaissez pas son histoire . il paraît qu un chef de sa tribu lui avait enlevé une jeune femme qu il aimait . . . . tiens ça aime donc aussi ces sauvages ? comme vous et moi , mon garçon , et souvent mieux . toujours est il qu un beau jour il s était enfui avec sa maîtresse , devenue de force la femme du chef , et qu il s était réfugié chez les comanches , qui l avaient adopté . il avait donc apporté à sa peuplade d adoption un bras solide et un coeur aussi intrépide que plein de haine pour les apaches , ainsi qu il en a donné bien souvent la preuve . après avoir marché quelque temps , j entendis le guide qui était en tête dire à mon compère : j ai vu dans la plaine les traces d el mestizo et de main rouge : attention ! qu étaient main rouge et el mestizo ? je n en savais rien . le comanche marchait donc en avant , monté sur un cheval d un grand prix , ma foi , interrogeant la plaine du nez et de l oeil . j avais été obligé de rester à quelque distance de lui avec mes deux chiens , oso et tigre , que je tenais en laisse et muselés ; car ces animaux , dressés par moi à combattre les indiens , voulaient à chaque instant s élancer sur le nôtre . cependant je ne perdais pas le guide de vue . nous traversions la grande plaine des cotonniers , où ces arbres forment comme une forêt , quand tout à coup j entendis l indien pousser un hurlement terrible ; je le vis au même instant , accroché par le pied au pommeau de sa selle , se couler le long de son cheval et le mettre au galop . un bruit comme le sifflement de cent reptiles se fit aussitôt entendre . . . . c était donc plein de serpents à sonnettes ? s écria le novice en ouvrant de grands yeux . le robuste chasseur de bisons partit d un bruyant éclat de rire , à cette question du novice . c était une nuée de flèches , reprit il ; quelques coups de fusil s y mêlèrent aussi , comme le tonnerre qui frappe au milieu de la grêle , et je vis mon compère don mariano , le viandante et les neuf vaqueros , tomber à bas de cheval . ça se conçoit , répéta le novice . ah ! vous concevez ça , vous ? eh bien , moi , je fus une seconde sans y rien comprendre ; je croyais faire un mauvais rêve . cependant je démuselai à tout hasard mes deux dogues , qui hurlaient de fureur ; mais je les maintins en laisse , et , quand cela fut fait , je levai les yeux devant moi . a l exception des chevaux qui galopaient éperdus dans la plaine à travers les cotonniers , il n y avait plus personne sur le grand chemin , plus de trace de ceux qui étaient tombés de cheval ; j en conclus que les indiens cachés dans les fourrés les y avaient entraînés tout aussitôt . était ce vrai ? je ne les ai plus revus . quant à moi , je restai immobile , incertain si je devais avancer ou reculer , sentant que j étais entouré d ennemis invisibles qui pouvaient être partout à la fois . mais mon incertitude ne fut pas de longue durée . sept ou huit indiens sortirent des fourrés qui bordaient la route et vinrent au galop de mon côté . eh bien , vous qui concevez si facilement , vous ne le concevez peut être pas , mais j éprouvais une angoisse si poignante au milieu du silence de mort qui régnait dans la plaine , que je fus presque heureux de pouvoir enfin compter mes ennemis . je crois cependant que j aurais mieux aimé n avoir rien à compter , dit le novice en hésitant . je lâchai mes deux dogues , qui bondirent comme des lions vers les indiens , et , ma foi , je résolus de les imiter . dans ce moment là cela me sembla plus facile que de fuir . je dégainai au plus vite , et , pendant qu oso et tigre attaquaient l ennemi avec fureur , j enfonçai mes éperons dans les flancs de mon cheval , que je contins fortement de la bride pour être bien sûr qu il ne reculerait pas , car les indiens sont horribles à voir ; je lui assénai en outre deux ou trois coups de ma cravache plombée sur la tête . hennissant sous les pointes aiguës qui tourmentaient ses flancs , furieux des coups qu il ressent tait , l animal , dont je lâchai la bride , s élança comme un fou , au risque de nous écraser tous deux contre les indiens . je ne sais pas trop ce qui se passa ; tout ce que je puis vous dire , c est qu il y avait sur mes yeux comme un nuage rouge , à travers lequel je vis des figures féroces et hideuses près de la mienne ; que j aperçus confusément tigre , qui venait d étrangler deux indiens , cloué d un coup de lance sur le corps d un des cadavres , que je vis , comme à travers un brouillard , oso , la gueule sanglante , terrasser un autre peau rouge , et qu au bout de quelques minutes je me trouvai dégagé . demonio ! s écria le novice ébahi , vous les aviez donc tous tués , maître encinas ? caramba ! on voit que ça ne vous coûte rien , reprit le chasseur de bisons en souriant . non , en vérité . mes deux dogues avaient fait plus de besogne que moi , et la vérité est que j aurais terminé mes campagnes ce jour là , si , pendant que j étais aux prises avec les indiens , il ne s était pas passé un peu plus loin d autres choses que je ne pus voir qu au moment où je restai seul . je jetai alors un regard autour de moi , et je vis clairement cette fois ci les deux apaches étendus par terre à côté de mon pauvre tigre ; un troisième se débattait encore , le cou dans la gueule d oso . vous sentez bien , mon garçon , que je ne perdis pas mon temps à le questionner sur l état de sa santé ; j avais bien autre chose à faire vraiment . a dix pas de moi une lutte terrible avait lieu ; un nuage de poussière s élevait au dessus d une pyramide de chevaux éventrés , de corps humains entrelacés . au milieu de ce carnage , je distinguais des panaches ondoyants , des lances étincelantes , des figures barbouillées d ocre , de vermillon et de sang , des yeux qui flamboyaient . puis bientôt je vis cette pyramide se disjoindre , et un guerrier se secouer comme un lion qui a éreinté une foule de loups . au moment où cet homme se vit dégagé , il ne fit qu un bond en arrière pour recommencer la lutte , et je m élançai avec lui . ah ça interrompit encore le novice , cet indien , que vous aviez laissé aux prises avec votre dogue , dut vous gêner en cette occasion ? diable ! vous êtes pointilleux , mon ami , reprit le chasseur ; ai je besoin de vous dire que je l avais achevé tout d abord ? je m élançai donc avec le guerrier , mais cette fois la lutte ne fut pas longue ; tous les indiens s enfuirent comme une volée de chauves souris devant un rayon de soleil , excepté les morts , bien entendu , car avec vous il faut préciser les choses . je puis , du reste , vous assurer qu il en resta plus qu il ne s en sauva . alors je vis devant moi celui à qui je devais de pouvoir un jour vous conter cette histoire , mon garçon . c était donc le diable ? c était le comanche qui , l affaire une fois faite , se tenait immobile devant moi , en essayant toutefois vainement de comprimer l orgueil indien qui gonflait ses narines et faisait petiller ses yeux malgré lui . main rouge et sang mêlé ont fait le coup pour piller les marchan dises des blancs avec les apaches leurs alliés , dit enfin l indien . qu est ce que cela , main rouge et sang mêlé ? de mandai je au comanche . deux pirates du désert , l un blanc sans mélange et l autre le fils du blanc et d une chienne rouge des prairies de l ouest . ce soir , quand vous aurez dit au préside ce que rayon brûlant c est son nom , et bien mérité , ma foi , ajouta encinas a fait pour les blancs qui s étaient confiés à sa parole , il sera sur les traces des pirates avec les deux comanches qu il va reprendre . certainement , m écriai je , je rendrai justice à votre loyauté comme à votre bravoure . après avoir muselé oso , qui grognait toujours , continua le chasseur de bisons , nous retournâmes au préside , moi songeant à m acquitter d un voeu que j avais fait , l indien silencieux comme un poisson . je rendis justice à sa conduite , les deux otages lui furent rendus , je vins ici selon ma promesse , et je n ai plus revu rayon brûlant . c est dommage , dit le novice ; j aurais voulu savoir ce qu est devenu ce jeune gaillard là . et combien de jours y a t il de votre aventure ? cinq , répondit encinas . en ce moment les domestiques de l hacendero et de sa suite arrivaient pour préparer le campement des voyageurs , en annonçant qu ils ne les précédaient que d une demi lieue . chapitre xvii le coursier blanc des prairies . a la grande satisfaction du novice , la curiosité retenait les chasseurs de bisons prêts à partir , et il espérait qu en attendant l arrivée des voyageurs , encinas aurait bien encore quelque histoire d indiens à extraire pour lui des souvenirs de sa vie d aventures . malheureusement , soit que la mémoire du chasseur de bisons fût à sec , soit qu il ne voulût plus parler du passé , encinas , qu une nuit de fatigue avait disposé au sommeil , ne tarda pas à fermer les yeux et à s endormir profondément . nous profiterons de ce moment d intervalle pour donner sur la chasse aux chevaux sauvages , dans le nord ouest du mexique , quelques détails inédits que leur nouveauté ne rendra peut être pas sans intérêt , et qui trouvent tout naturellement leur place dans un récit consacré à faire connaître les moeurs étranges des frontières américaines . ces chasses , qui sont l un des spectacles les plus attrayants et les plus curieux qu offrent ces contrées lointaines , et dont la description la plus chaleureuse ne pourrait donner une idée complète , ont lieu d habitude dans les mois de novembre ou de décembre , c est à dire à l époque où les pluies torrentielles et la fonte des neiges sur les montagnes ont renouvelé les aguages , et fait croître dans les plaines et au pied des mosquites une espèce de graminée dont les chevaux sont très friands . la ruse , la patience , et cette espèce d instinct sauvage qu on peut appeler la science du désert , sont trois qualités indispensables aux chasseurs pour ne pas perdre inutilement leur temps et leurs fatigues . soixante ou cent hommes déterminés , bien montés , munis en outre de chevaux apprivoisés et d assez de vivres pour vingt jours ou un mois , se réunissent pour ces sortes d expéditions , dont le théâtre doit être forcément éloigné des habitations . les chasseurs se mettent en route divisés en petites troupes de sept ou huit , et battent pendant dix ou douze jours , s il le faut , les plaines immenses et les forêts du désert , jusqu au moment où ils ont reconnu les traces d une cavallada mestena , traces faciles à reconnaître , du reste , aux dégâts que cause dans les forêts le passage de ces animaux . une fois assurés de la querencia , c est ainsi qu on appelle le terrain d affection des chevaux , les chasseurs cherchent l aguage qui doit naturellement exister dans les environs : la troupe sauvage ne saurait en effet fréquenter longtemps des parages où l eau manquerait , car elle lui est nécessaire non seulement pour apaiser la soif , mais encore pour la guérison d une infinité de maladies pour lesquelles elle est un souverain remède . trouver l abreuvoir est encore une difficulté , et , au milieu de plaines arides ou de forêts impénétrables , l européen mourrait peut être de soif avant de le découvrir . les chevaux , guidés par le merveilleux instinct dont ils sont doués , choisissent d habitude quelque lac ou quelque mare presque inaccessible ; mais une observation constante de la nature donne aux habitants des frontières un instinct aussi merveilleux que celui des animaux qu ils chassent . c est cet instinct que nous appelons la science du désert . lorsque l un des détachements de chasseurs a trouvé l endroit où les chevaux se désaltèrent , comme il est évident qu ils doivent y venir chaque jour au coucher du soleil , tous les autres détachements , à l aide de signaux convenus , de points de repère arrêtés d avance , se réunissent à cet endroit , et les préparatifs de la chasse commencent . comme nous l avons dit dans le chapitre qui précède , les chasseurs coupent en premier lieu de gros troncs d arbres dont ils forment un corral une enceinte solide , avec une ouverture en face de l abreuvoir estero . cette opération dure , selon le nombre et l activité des chasseurs , dix ou douze jours pendant lesquels ils campent dans la forêt . heureux alors le voyageur curieux des récits du désert , que sa bonne étoile conduira dans un de ces campements ! admis avec cordialité à partager la ration de pinole et de cecina qui composent la nourriture frugale des chasseurs , il trouvera toujours trop courtes les veillées autour du foyer où petille et flambe le chêne ; car on ne saurait se lasser d entendre de la bouche des hôtes du désert les émouvants récits de leurs chasses , de leurs combats et de leurs superstitieuses croyances . nous arrêterons ces détails à la construction du corral pour essayer de donner à présent , en action , une idée plus complète d une suite de scènes dont le charme et la réalité n ont rien à emprunter à la fiction . nous dirons seulement que , l aguage une fois trouvé , comme les chevaux ne tardent pas à s apercevoir de la présence de l homme , à l aspect insolite du paysage où il a laissé ses traces , plutôt que de les laisser s y accoutumer petit à petit , les chasseurs , pour ménager leur temps , après la construction de l estacade , se divisent de nouveau en détachements pour faire une battue dans un rayon de plusieurs lieues , et forcer ainsi les chevaux effrayés à se rabattre vers leur querencia . outre les huit vaqueros qui attendaient l arrivée de don augustin , vingt autres étaient disséminés , cinq par cinq , pour procéder à cette battue ; comme elle devait se prolonger encore quelque jours , les vaqueros restés cachés près de l estacade étaient chargés , dans cet intervalle , d épier l heure à laquelle les troupes de chevaux se rendraient à l abreuvoir . tandis qu encinas dormait , au grand déplaisir du novice , les domestiques de don augustin avaient dressé les tentes de campagne sous les arbres à l endroit le plus sombre de la forêt , pour moins effrayer les chevaux ; et , à peine toute cette besogne était elle terminée , qu un des domestiques de la suite de l hacendero vint au galop annoncer l arrivée des maîtres . quelques minutes après , la cavalcade déboucha dans une clairière située entre le lac et le bois . il était une heure environ , et le soleil dardait perpendiculairement sur la vaste nappe d eau des faisceaux de lumière ardente . c était l heure où , par la chaleur du jour , la nature semble assoupie , où tout se tait dans les bois et dans les plaines , à l exception des myriades de cigales cachées sous l herbe , où elles font entendre leur chant monotone . le sénateur , malgré sa fatigue , s empressa de mettre pied à terre pour donner la main à do a rosario , qui , moitié triste , moitié souriante , se laissa glisser de la selle de son cheval dans les bras de tragaduros , d où s échappant elle sauta légèrement à terre . appuyée sur le bras du sénateur , elle se dirigeait vers la tente de soie dressée pour elle , pendant que l hacendero interrogeait les vaqueros accourus à sa rencontre . il examina d un oeil de connaisseur l enceinte de pieux , la position du lac ; puis , satisfait des réponses qu il avait obtenues , il entra à son tour dans sa tente pour y faire sa sieste . en traversant l espace qui la séparait de sa tente , do a rosario ne put s empêcher de jeter un regard de surprise et presque d effroi sur le singulier accoutrement et la sauvage tournure des chasseurs de bisons ; mais la fille du désert était trop familiarisée avec ses moeurs et ses différents hôtes , pour ne pas reconnaître tout de suite la profession d encinas et de ses rudes compagnons ; souriant de sa terreur momentanée , elle souleva gracieusement la portière de sa tente et disparut comme une sylphide qui , d un vol léger , s enlève et s enveloppe d un nuage . hein que vous semble de notre jeune maîtresse , seigneur encinas ? demanda au chasseur de bisons le novice , qui voyait pour la première fois la fille de don augustin . une vraie fleur du désert , répondit encinas , et que tous ceux qui le parcourent préféreraient à la plus belle fleur des villes et se disputeraient à l envi ; une fleur fraîchement éclose , que l indien voudrait avoir dans sa hutte et que le chasseur envierait sous sa tente . eh bien , c est ce jeune seigneur , sans doute , qui la placera dans son palais , dit en riant le novice , qui désignait le sénateur . qui sait ? répliqua encinas ; j ai blessé à mort plus d un bison que je croyais tenir , et que les indiens ou les loups dépeçaient ensuite loin de moi . a ce moment , oso fit entendre un grognement parti culier . ce n était plus un de ces hurlements plaintifs qui semblaient , au dire du chasseur de bisons , un souvenir donné à un compagnon absent . il y avait dans l intonation du dogue comme un accent de sourde colère . qu est ce donc que ça , maître encinas ? demanda le novice alarmé . rien , reprit le chasseur après avoir jeté un regard sur oso , dont l oeil brilla un instant et s éteignit . oso aura rêvé de quelque indien , et c est une malédiction qu il leur adresse en son langage . il était environ cinq heures de l après midi , quand les voyageurs sortirent de la tente où ils avaient fait leur sieste . le lac aux bisons présentait alors un aspect moins sauvage , mais non moins pittoresque . sur ses bords , et à quelque distance de la tente qu on avait dressée pour le sénateur et pour l hacendero , s élevait celle de rosarita , dont les contours azurés se reflétaient sur la surface limpide de l eau , au milieu des plantes aquatiques , et se mêlaient avec les images répétées des objets d alentour . les chevaux de relais qu on voyait errer çà et là ou paître l herbe sous l ombrage épais de la forêt ; ceux des chasseurs de bisons , allongeant leurs têtes au dessus des palissades où ils étaient enfermés ; enfin , les deux voyageurs allant au devant de dona rosarita , qui sortait de sa tente , vêtue d une robe d une blancheur éclatante , et semblait une de ces blanches fleurs des nénufars du lac , tout cet ensemble composait un tableau qu un peintre eût reproduit avec amour . prêts à commencer leur journée laborieuse , au moment où les voyageurs avaient achevé la leur , les chasseurs de bisons se disposaient à seller leurs chevaux pour aller battre bien loin de là les bords de la rivière , en quête de leur monstrueux gibier . eh bien , qu est ce , oso ? dit encinas à son dogue , qui hurla de nouveau ; y a t il quelque indien dans les environs ? des indiens ! s écria rosarita avec effroi ; en est il donc venu de ces côtés ? non , madame , dit encinas , il n y en a nulle trace dans les environs , à moins qu ils n aient sauté comme les écureuils ou les chats sauvages de la cime d un arbre sur un autre ; mais ce chien . . . et le chasseur de bisons suivait de l oeil les mouvements d oso , dont les yeux devinrent rouges un instant et le poil se hérissa , et qui , après s être élancé avec fureur et avoir fait deux ou trois bonds en avant , revint s enfouir sous l herbe , plus tranquille , mais en grondant toujours . le dogue ne hurlait pas ainsi sans motifs ; encinas s empressa néanmoins de rassurer ses auditeurs . ce chien , reprit il , est dressé à combattre les indiens sauvages , et il les sent de loin ; cependant il s est tu , c est signe qu il a été dupe un moment de son instinct . maintenant , il ne nous reste plus qu à prendre congé de vos seigneuries , et leur souhaiter bonne et heureuse chasse . pendant qu encinas sanglait son cheval et que , après avoir donné une poignée de main au novice , orgueilleux de serrer une main si fatale aux indiens , il se préparait à se mettre en selle , ainsi que ses trois compagnons , rosarita parlait vivement à l oreille de son père . don augustin haussa d abord les épaules ; puis , jetant sur la figure suppliante de sa fille un regard de tendresse , il sourit et parut céder . dites moi , mon ami , ajouta il tout haut en s adressant à encinas comme au plus considérable des quatre chasseurs de bisons , vous n êtes pas , je présume , sans avoir eu quelque rencontre avec les indiens sauvages , et sans être au courant de leurs ruses ? le novice fit un haut le corps qui signifiait une foule de choses , et , entre autres , que son maître ne pouvait mieux s adresser . il n y a pas plus de cinq jours , répondit encinas , que j ai eu un engagement mortel avec ces irréconciliables ennemis des blancs . vous voyez , mon père , s écria rosarita . et où cela ? demanda don antonio . près du préside de tubac . a vingt lieues d ici à peine , reprit la jeune fille effrayée . voici un enfant , dit l hacendero en montrant dona rosarita , qui , depuis huit jours qu elle a rencontré dans les bois deux indiens de la tribu des papagos . . . oh ! mon père , interrompit la jeune fille , deux papagos n ont jamais eu cette figure sinistre ; c était quelque déguisement sans doute , des loups revêtus de peaux de brebis , comme dit don vicente . don vicente est un poltron comme vous , dit en souriant l hacendero . quand on voyage avec le plus riche trésor du monde , répliqua galamment le sénateur , on ne saurait être trop prudent . soit , dit don augustin ; et , s adressant ensuite au robuste chasseur de bisons : combien gagnez vous par jour , l un dans l autre , en exerçant votre périlleuse profession ? ça dépend , répondit encinas ; nous gagnons beaucoup dans un jour , parfois ; par contre , nous sommes aussi de longs jours sans rien gagner . de sorte qu en fin de compte ? . . . nous pouvons gagner deux piastres par jour , en estimant à cinq une peau de bison , quand la fourrure est irréprochable . eh bien , si je vous donnais à vous et à chacun de vos trois compagnons trois piastres par jour , consentiriez vous à demeurer avec nous tout le temps que nous passerons ici jusqu à la fin de notre chasse ? n y eut qu une voix parmi les compagnons d encinas pour accepter la proposition de l hacendero . je vous laisserai , en outre , continua t il , choisir chacun un excellent cheval parmi ceux que nous prendrons . vive dieu ! il y a plaisir à servir un généreux seigneur comme vous , s écria encinas . j espère , mon enfant , dit pena , qu avec vingt huit vaqueros et quatre chasseurs comme ces braves gens , en tout trente deux défenseurs , la peur n empoisonnera plus vos plaisirs . pour toute réponse , rosarita embrassa son père , et ce marché étant conclu à la satisfaction de tout le monde , comme le soleil n avait plus qu un court espace à parcourir pour se cacher derrière les cimes des arbres , on s occupa des préparatifs de la chasse . ils étaient encore fort simples ce jour là . ils consistaient uniquement à desseller les chevaux des chasseurs de bisons , à rassembler ceux de relais , à les faire parquer dans l enceinte du corral , et , à l exception des deux tentes , à débarrasser les abords du lac de tout ce qui pourrait effrayer les chevaux sauvages . l heure approchait où ces animaux , depuis longtemps écartés de leur abreuvoir et des rives du fleuve , n allaient pas tarder peut être à se rapprocher de l étang . don augustin s informa à ses vaqueros si , depuis trois jours qu ils avaient achevé l enceinte de pieux , quelques chevaux s étaient déjà présentés à l abreuvoir . non , seigneur maître , répondit l un d eux ; et cependant depuis trois jours ximenez et ses quatre hommes battent les bords de la rivière pour les en écarter . alors , dit l hacendero , il est probable qu il y aura quelques uns de ces animaux qui se hasarderont ce soir près d ici . , les peaux de bisons à moitié sèches furent arrachées aux piquets qui les retenaient ; les brides et les selles , les bâts et les cantines furent portés dans un endroit écarté ; puis on recouvrit les palissades de nouvelles branches d arbres , en remplacement de celles dont le soleil avait déjà fané le feuillage . deux chevaux choisis parmi les plus agiles furent sellés pour les deux vaqueros de don augustin qui étaient les plus renommés parleur adresse à jeter le lazo . alors le sénateur , don augustin et sa fille s assirent à l entrée d une des deux tentes , dont la portière se referma sur eux de manière à les dérober à l oeil inquiet des chevaux sauvages , sans toutefois leur masquer la vue du lac . les vaqueros et les chasseurs de bisons se groupèrent du côté opposé à celui où les traces laissées par les animaux montraient le chemin qu ils suivaient d habitude pour venir à l abreuvoir . les deux autres vaqueros seuls se tapirent avec leurs chevaux dans le corral , près de l ouverture restée libre et que de longues barres de bois mobiles pouvaient fermer au besoin ; puis les chasseurs attendirent . le lac et ses alentours paraissaient déserts . le soleil venaît de disparaître derrière les arbres ; ses derniers rayons empourprés jaillissaient à travers le feuillage et teignaient les eaux du lac . les calices blancs des nénufars se coloraient de rose , et les oiseaux des bois commençaient à chanter partout leur mélodie du soir . au bout de quelques minutes d attente , pendant lesquelles l impatiente curiosité de rosarita colorait d une teinte rosée ses joues pâlies , un craquement sourd se fit entendre dans le lointain . mais le bruit , au lieu de grossir comme quand deux ou trois cents chevaux altérés s élancent en bondissant vers leur abreuvoir , écrasant les jeunes arbres et faisant trembler la terre sous leurs sabots , le bruit , disons nous , au lieu de grossir comme celui d une avalanche , cessa tout à coup . la troupe sauvage avait aperçu sans doute l aspect étrange des lieux foulés par l homme et s arrêtait saisie d effroi . seulement quelques hennissements , éclatant comme le son des clairons , parvinrent aux oreilles des chasseurs embusqués . bientôt cependant les broussailles craquèrent de nouveau , et une demi douzaine de chevaux plus hardis que les autres montrèrent sur la lisière de la clairière leur tête dressée , leurs naseaux rouges et ouverts et leurs yeux brillants . leur crinière ondoya un instant sous leurs brusques mouvements , puis , en un clin d oeil , cinq d entre eux se rejetèrent précipitamment en arrière , et disparurent comme l éclair au milieu des bois . un seul des six coursiers était resté , tremblant sur ses jambes et le cou allongé vers le lac . c était un cheval blanc comme la neige , à l encolure du cygne , dont il avait tout l éclat , à la croupe arrondie et au large poitrail . une houppe blanche s agitait sur son front entre deux yeux sauvages , et sa queue balayait ses jarrets nerveux . un air de majesté farouche était empreint dans toute sa contenance , à la fois timide et superbe . dieu me pardonne , dit tout bas encinas à l oreille du novice , qui avait eu ses raisons pour choisir son poste d observation à côté du chasseur de bisons , c est le coursier blanc des prairies . le coursier blanc des prairies , répéta le novice , qu est ce que c est ? un cheval blanc comme celui ci , répondit encinas , qu on ne peut que rarement approcher , dont ceux qui le poursuivent trop loin ne peuvent plus parler , et qu on ne peut jamais parvenir à prendre . bah ! vous me conterez ça ? chut ! ne l effrayez pas , mais regardez le de tous vos yeux ; vous n en verrez jamais un autre semblable à lui . il était difficile , en effet , de voir un plus bel échantillon de cette magnifique race sauvage , si commune dans certaines parties du mexique . la force , l élégance et la légèreté s harmoniaient si parfaitement chez lui , qu il eût effacé les plus beaux coursiers qu ait jamais réunis dans ses écuries le plus riche potentat de la terre . quelques bonds le rapprochèrent du lac , et ces bonds étaient si souples et si aisés , qu il semblait flotter sur l herbe comme un flocon de brouillard blanc . d un autre bond , le noble animal s élança sur la berge , dressa ses deux petites oreilles et s arrêta en frémissant , au moment où le cristal du lac répéta comme un miroir l image de sa fière et noble tête ; puis , avec toute la coquetterie d une nymphe qui se croit seule , il allongea son cou pour se mieux voir , et posa si délicatement ses deux jambes de devant dans l eau , qu il n en troubla nullement la limpidité et qu il put y admirer toute la sauvage majesté de ses formes . ah ! seigneur encinas , dit tout bas le novice , c est maintenant ou jamais le moment de lui jeter le lazo . j en doute , j en doute ; il arrive toujours malheur à celui qui veut prendre le cheval des prairies ; car c est bien lui , voyez vous lui seul est aussi beau parmi tous les fils du désert . le coursier au cou et à la blancheur du cygne s agenouilla dans l eau , fit entendre un ronflement sonore et se mit à boire , relevant de temps en temps la tête , et interrogeant d un oeil inquiet les profondeurs de la forêt . les chasseurs purent voir alors au dessus des palissades l un des vaqueros se dresser sur son cheval , puis son buste se courber sur la selle . son compagnon limita . tout à coup le blanc coursier fit un bond de terreur , lança en l air un nuage d écume , du sein duquel il sembla jaillir , et s élança hors du lac . au même instant , l un des vaqueros galopait vers lui en faisant tournoyer son lazo de cuir . la courroie tressée siffla dans l air ; mais le cheval , lancé trop rapidement le long d un talus presque à pic , glissa et roula avec son cavalier au fond du lac . je vous l avais bien dit , s écria le chasseur de bisons , que cet accident imprévu confirma dans ses croyances superstitieuses . voyez comme l insaisissable coursier se dégage du lazo . il secouait en effet sa noble tête et , tout en fuyant , agitait sa longue crinière qui ruisselait d eau . l orgueil du fier animal se révoltait à l attouchement impur de la courroie lancée sur lui par la main de l homme ; et bientôt il l eut rejetée loin de lui . déjà le second vaquero s était élancé à sa poursuite . ce fut pendant quelques courts instants une lutte merveilleuse d agilité et d adresse entre le cheval sauvage et le fougueux cavalier qui le poursuivait le lazo à la main . rien ne l arrêtait , ni les troncs des arbres contre lesquels il semblait devoir se briser , ni leurs branches basses qui menaçaient de lui fendre le crâne . agile comme un centaure , le vaquero tournait tous ces obstacles en apparence insurmontables , et , tantôt couché sur la selle , tantôt accroché aux flancs de son cheval , et presque sous son ventre , il se coulait sous les branches et à travers les troncs des arbres , avec toute la souplesse d un serpent . bientôt le cheval blanc et le vaquero disparurent à tous les yeux . tous les chasseurs sortirent à la fois de leur embuscade , en poussant des hourras d encouragement et des cris de joie . le spectacle dont ils venaient d être témoins valait presque à lui seul la capture de vingt chevaux sauvages . tandis que le vaquero désarçonné sortait du lac , ruisselant d eau et ses vêtements souillés de fange , encinas s approcha de lui pour le consoler . vous êtes heureux , dit il , d en être quitte à si bon marché . puissé je en dire autant de votre compagnon ! car on ne voit plus revenir ceux qui poursuivent de trop près ile coursier blanc des prairies . chapitre xviii l assureur et l assuré . chapitre xviii l assureur et l assuré . quand le premier moment de confusion fut passé , don augustin envoya porter à chacun des quatre détachements qui battaient la plaine et la forêt l ordre de resserrer pendant la nuit prochaine le cercle qu ils formaient autour de l abreuvoir . on ne doutait plus maintenant de la présence d une troupe de chevaux dans le voisinage , et c était le lendemain à pareille heure qu il fallait s en rendre maître . lorsque les messagers furent partis pour exécuter l ordre qu ils avaient reçu , ceux des serviteurs de don augustin restés près de lui s occupèrent à couper le bois nécessaire pour allumer les feux qui devaient servir à préparer le repas du soir et à éclairer le campement pendant la nuit . les chasseurs de bisons aidaient aux vaqueros , à l exception d encinas , que dona rosario avait désiré entretenir un instant , pendant que son père et le sénateur se promenaient à l écart , en causant sans doute de leurs projets d avenir . la jeune fille , assise sur les bords du lac , effeuillait d une main distraite les fleurs que le sénateur avait cueillies pour elle . une fraîche bise plissait la nappe tranquille de l eau , sur laquelle elle jetait des regards pensifs . blanche et gracieuse comme une ondine , rosarita tout en écoutant le chasseur de bisons , rêvait aux dangers qui environnent les voyageurs isolés dans le désert . ce n était point à elle qu elle pensait ; toutes ses idées se portaient vers le jeune homme qui s était si soudainement éloigné la nuit , et dont elle n avait pas entendu parler depuis quinze jours . a quelques informations timides qu elle avait prises , il avait été répondu que ni sur la route de guaymas , ni sur celle d arispe on n avait rencontré le fils adoptif d arellanos . un vaquero avait vu sa cabane déserte , et rien n indiquait son retour aux lieux où s était écoulée sa jeunesse . ce n était donc que vers tubac qu il avait pu se diriger , et c était près de tubac que commençaient les dangers dont elle s effrayait pour lui . encinas venait du préside , et la jeune fille espérait que peut être il pourrait lui donner quelques renseignements sur celui dont son esprit n avait cessé d être occupé . le crépuscule commençait déjà à assombrir la surface du lac , qui reflétait les dernières teintes rouges du soleil couchant . déjà l on voyait , du sein des eaux , s élever de légères vapeurs qui bientôt allaient s étendre comme un voile . c était l heure où les oiseaux dans les bois se cachaient sous le feuillage et faisaient entendre les dernières notes de leur chant d adieu au jour . rosarita , pensive et rêveuse , prêtait l oreille au murmure harmonieux de la brise du soir , et semblait plongée dans une vague mélancolie . fille des tropiques , rosarita aimait , et les premiers et mystérieux murmures de ses sens , éveillés tout à coup , portaient le trouble et l agitation dans son coeur . heureux celui dont le souvenir fait naître ces enivrantes sensations dans le sein de la vierge qui s ignore encore , comme la fleur à peine ouverte ignore son parfum ! mais plus heureux mille fois s il est là près d elle pour aspirer le premier parfum de la fleur qui s épanouit ! comme j ai l honneur de vous le répéter , madame , disait encinas , qui s apercevait des distractions de rosarita , le préside , au moment où je m y trouvais , était solitaire comme d habitude , et , à l exception des chercheurs d or , dont la présence l avait un instant animé , on ne se souvenait pas de l arrivée d un seul voyageur depuis un grand mois . ce fut à peu de distance du préside que vous fûtes attaqué par les indiens ? a trois lieues à peine , quand un brave et beau jeune homme arriva . . . . rosarita tressaillit involontairement . ah ! oui , dit elle tristement en reconnaissant sa méprise , c est vrai , ce jeune comanche qui vous dégagea . la jeune fille avait , sans le vouloir , confondu un instant l homme brave , beau et jeune dont parlait encinas avec celui que son coeur nommait tout bas . mais ces guerriers sauvages sont affreux à voir . cela dépend dans quel moment , reprit encinas en souriant ; celui là me parut beau comme un ange du ciel . rosarita interrompit le chasseur de bisons par un cri d effroi perçant qui fit accourir en toute hâte don augustin , le sénateur et leurs gens . il semblait que les paroles du conteur eussent évoqué le fantôme de l un de ces terribles indiens dont il avait parlé . encinas , surpris , suivit de l oeil la direction qu indiquait dona rosario d une main tremblante et la pâleur sur le visage . l objet , ou plutôt le personnage qu elle désignait , était de nature , en effet , à justifier sa terreur . sous la voûte de feuillage arrondie au dessus du canai sombre où se perdaient les eaux du lac , une créature humaine s avançait avec précaution . aux ornements effrayants et bizarres à la fois de sa coiffure , à la peinture de ses traits et de son corps et aux talouages de sa peau rouge , on ne pouvait méconnaître un indien . encinas lui même partagea un instant la surprise mêlée d effroi des témoins de cette étrange apparition . mais bientôt il rassura d un geste don augustin , qui s élançait vers les armes suspendues à l entrée de sa tente , et le . sénateur , que la frayeur clouait à sa place , aussi bien que la jeune fille elle même . ce n est rien , dit le chasseur de bisons , c est un ami , effrayant à voir , il est vrai ; c est celui à qui j ai l immense obligation que je disais tout à l heure à madame . pour achever de dissiper un reste de défiance chez ses auditeurs , encinas s avança tranquillement du côté de l indien . celui ci , du reste , à la vue des personnages assis sur les bords du lac , avait remis en bandoulière la carabine qu il tenait à la main . il côtoyait les bords de l eau pour arriver jusqu au chasseur de bisons . c était un jeune guerrier aux formes élégantes et nerveuses , au pas élastique et fier . ses robustes épaules et sa large poitrine étaient nues , et autour de ses reins , étroits et cambrés , se drapait un fin zarape du saltillo , aux couleurs brillantes et variées . des guêtres de drap écarlate couvraient ses jambes ; des jarretières brodées en crin , auxquelles étaient attachés des glands curieusement ouvragés de soies de porcépic , fixaient ses guêtres ; enfin ses pieds étaient chaussés de brodequins d un travail non moins curieux que les jarretières . sa tête entièrement rasée , à l exception d une touffe de cheveux courts qui formaient comme le cimier d un casque , était ornée d une coiffure bizarre . c était une espèce de turban étroit , composé de deux mouchoirs pittoresquement enroulés l un sur l autre . la peau desséchée et luisante d un énorme serpent à sonnettes se mêlait aux plis du turban , et la queue ainsi que la tête du reptile , l une garnie encore de ses crotales et l autre de ses dents aiguës , pendaient sur son épaule . quant à son visage , si on l eût dépouillé des peintures qui en défiguraient la régularité et la grâce , il eût complètement justifié les éloges d encinas . un front élevé sur lequel se peignaient la bravoure et la loyauté , des yeux noirs et pleins de feu , un nez romain , enfin une bouche fine et fière à la fois , donnaient au jeune guerrier un air de majesté imposant . on aurait cru voir en lui la reproduction en bronze florentin d une statue antique d un galbe irréprochable . calme , et d un air d insouciance , l indien s avançait en dédaignant de voir l effroi qu il produisait ; cependant il arrêta un instant un regard étonné et ravi à la fois sur la figure de rosarita , pâle comme la blanche mousseline de sa robe . la timide tourterelle qui , pour échapper au milan qui va fondre sur elle , n hésite pas à chercher un refuge sous les épines aiguës du nopal , n est pas plus tremblante que rosarita se pressant , pleine de terreur , contre le sauvage chasseur de bisons . la tourterelle n est pas plus gracieuse non plus ; l indien , fasciné , l oeil ardemment fixé sur la fille de don augustin , ne répondit aux regards interrogateurs d encinas que par les deux questions suivantes , empreintes de toute la pompe orientale du langage indien : a t il neigé ce matin sur les bords du lac ? dit il , ou les lis des eaux poussent ils maintenant dans l herbe des bois ? nous ne saurions dire si le jeune guerrier paraissait toujours aussi hideux aux yeux de la jeune fille ; toujours est il qu elle cessa de se presser contre le chasseur de buffles . cependant les inquiétudes de ce derniér n étaient pas tout à fait calmées , et aux galantes et hyperboliques interrogations du guerrier il ne répondit à son tour qu en lui en adressant d autres d un genre différent . qu est ce ? lui demanda encinas en espagnol ; le comanche m apporte t il quelque mauvaise nouvelle , et croyait il donc être en pays ennemi pour s avancer ainsi la carabine à la main , comme lorsqu il est sur la trace d un apache ? cette question était faite aussi par encinas dans le but de rassurer complétement la fille de don augustin sur les intentions de l indien , et surtout sur la manière étrange dont il s était présenté . rayon brûlant sourit avec dédain . derrière les apaches , dit il , un guerrier comanche ne s avance que le fouet à la main . non , le comanche a vu non loin d ici les traces des bisons , et il a espéré les surprendre s abreuvant aux eaux de ce lac . encinas n avait pas oublié que l indien lui avait promis de suivre la trace des deux pirates des prairies , et il savait aussi que le jeune guerrier n était pas homme à avoir renoncé à son projet . vous n avez rien vu de plus ? ajouta le chasseur de bisons . parmi les traces des blancs , j ai distingué les traces de main rouge et de sang mêlé , et je suis venu prévenir des amis de se tenir sur leurs gardes . quoi ! encore ces coquins par ici ? s écria le chasseur avec inquiétude . que dit il ? demanda l hacendero . rien , seigneur pena , répondit encinas . devinez vous , demanda t il au comanche , dans quel but main rouge et sang mêlé sont venus de ce côté ? le jeune guerrier comanche examinait silencieusement tous les personnages groupés devant lui . ses yeux s arrêtèrent encore avec complaisance sur dona rosarita , suspendue au bras de son père . la fleur du lac est blanche comme les premières neiges , dit il avec gravité . si les yeux de rayon brûlant n étaient pleins de l image de la compagne qu il s est choisie , ils auraient soudain été privés de la lumière par l éclat de la femme qui habite une loge faite d un morceau du ciel . c est une demeure digne d elle ; sang mêlé veut pour lui la fleur du lac . a cette poétique allusion à sa beauté ainsi qu à la couleur d azur de sa tente de soie , rosarita baissa les yeux sous le regard de feu de l hôte des bois , et garda le silence . n avez vous pas deux guerriers avec vous ? dit encinas . tous deux ont regagné leur peuplade ; rayon brûlant est seul , mais il a juré de venger la mort de ceux qui s étaient confiés à sa parole ; il veillera aussi sur la fleur du lac ; mon frère veillera de son côté . maintenant rayon brûlant , content d avoir averti ses amis , retourne seul sur les traces qu il a un instant quittées . en disant avec une noble simplicité ces mots pleins d emphase , le jeune comanche tendit la main au chasseur de bisons , et , après avoir jeté de nouveau un regard d admiration naïve sur rosarita , il s en fut silencieusement comme il était venu , semblant ne faire qu une action bien ordinaire en suivant seul la trace des deux redoutables bandits . le lecteur sait pourtant s il y avait quelque courage à s y hasarder . quand l indien eut disparu derrière les arbres , à l extrémité du lac : que veut dire ce jeune sauvage avec ses fleurs de rhétorique ? demanda le sénateur , non sans un secret sentiment de jalousie . votre seigneurie sait que les indiens ne parlent que par paraboles , répondit encinas ; mais il ne nous a pas moins fidèlement signalé la présence de deux vauriens qui serait un danger sérieux pour deux ou trois voyageurs isolés , mais ne sauraient être un sujet d inquiétude pour une trentaine d hommes que nous sommes ici ou aux environs . alors il expliqua à l hacendero le peu qu il avait appris relativement aux deux pirates du désert . don augustin était un homme dont la première jeunesse s était passée à combattre les indiens , et son orgueil guerrier n avait pas cédé devant les années . fussent ils encore dix , dit il , qu il y aurait honte à se préoccuper de pareils coquins , ou à interrompre ses plaisirs pour eux ; d ailleurs , comme vous le faites observer , nous sommes trop nombreux pour avoir rien à craindre . je m explique maintenant les aboiements d oso , reprit le chasseur de bisons ; il avait senti les ennemis et les amis . voyez , il n a rien dit à l approche de ce jeune et noble guerrier . vous pouvez vous fier à son instinct . cependant , avant que la nuit se fît tout à fait , encinas prit sa carabine , siffla son fidèle et vaillant dogue , et s en fut avec lui battre les environs du lac aux bisons . don augustin , par prudence néanmoins , fit transporter la tente de sa fille et la sienne au milieu de la clairière , parmi les feux allumés pour le campement . quand encinas revint de son excursion , ses compagnons ainsi que les vaqueros avaient presque achevé leur repas . il n avait rien vu qui fût de nature à causer quelque alarme , et son rapport rétablit une sécurité complète parmi les maîtres et les serviteurs . tandis que les premiers faisaient un souper froid tiré des cantines de voyage , les autres , groupés autour de leurs foyers , à quelque distance , s entretenaient à voix basse des événements de la journée . ce fut près d eux que le robuste chasseur de bisons alla s asseoir . les feux projetant au loin leurs clartés éblouissantes , qui se répétaient sur la nappe d eau ; . le reflet rougeâtre qu en recevaient les costumes divers des vaqueros et des chasseurs de bisons , l attitude enfin des personnages de chaque groupe , donnaient aux bords du lac un aspect non moins pittoresque pendant la nuit que celui qu ils offraient à la lumière du jour . je vous ai gardé de quoi souper , dit le novice à encinas ; car enfin il est juste que chacun ait sa part , surtout vous , qui racontez de si merveilleuses histoires . encinas se mit vigoureusement en besogne , après avoir remercié le novice de sa prévenante attention ; mais il mangeait avec autant de taciturnité que d appétit , et son jeune pourvoyeur ne trouvait pas son compte à ce silence . vous n avez donc rien vu de nouveau dans les environs ? dit il pour entrer en matière . le chasseur fit signe que non ; mais il n ouvrait la bouche que pour manger . tout ça n empêche pas , reprit le novice , que francisco ne soit pas encore de retour de sa chasse au coursier blanc des prairies . le coursier blanc des prairies ! dit un des vaqueros ; quel animal est ce que celui là ? un animal merveilleux , répondit le jeune homme ; mais , dame , je n en sais pas plus long . le seigneur encinas vous le dira . vous l avez vu , parbleu ! répliqua le chasseur de bisons ; votre camarade a voulu le poursuivre , et il a manqué de se rompre le cou . c est ce qui arrive toujours , je vous l ai dit . si mon cheval n avait pas eu trop d ardeur , il n aurait pas glissé , et en ne glissant pas . . . . vous ne seriez pas tombé . mais votre bête a glissé , et voilà . bah ! cela m est arrivé avec bien d autres . l important pour l honneur d un vaquero est de ne tomber qu avec son cheval . c est vrai ; mais , si vous aviez pratiqué comme moi les prairies de l ouest , reprit encinas fort sérieusement , vous sauriez qu on y rencontre de temps à autre un cheval blanc si beau qu on n en voit pas le pareil , si rapide qu au trot il va plus vite qu un autre à toute course ; et je vous défie de me dire que vous avez vu jamais un cheval plus magnifique , plus léger que ce cheval blanc de ce soir . j en conviens , répondit le vaquero . eh bien ! ce cheval est , sans nul doute , celui qu on appelle le coursier blanc des prairies . ça , moi je le crois , s écria le novice avec une conviction profonde . eh bien ! qu a t il de particulier , ce cheval ? demanda le vaquero . d abord son incomparable beauté , puis ensuite sa légèreté sans égale , et enfin . . . . voyons , quel âge lui donneriez vous bien ? ce cheval là est encore loin de cesser de marquer , s écria tout le monde d une voix unanime . c est ce qui vous trompe , répondit gravement encinas ; ce cheval blanc a quelque chose comme cinq cents ans ! un cri général s éleva contre l assertion du chasseur de bisons . c est comme j ai l honneur de vous le dire , reprit il avec une assurance qui convainquit presque ses auditeurs . mais , fit observer le vaquero , j ai ouï dire , ce me semble , qu il n y a pas encore trois cents ans que les espagnols ont apporté des chevaux en amérique . bah ! s écria le novice , deux cents ans de plus ou de moins , qu est ce que ça fait ? trois cents ans , c est déjà joli . et puis , reprit encinas , que l objection du vaquero n avait pas déconcerté , pensez vous que ce cheval là soit jamais sorti des flancs d une jument ? lui même ne fréquente pas les cavales , parce qu il est seul de son espèce et qu il ne saurait se reproduire . les hommes de tous les pays sont naturellement portés à croire au merveilleux , et surtout ceux qui vivent dans les solitudes , où l infériorité humaine , en face de la nature , se fait plus vivement sentir que dans les villes ; les auditeurs d encinas le prièrent de leur donner sur le coursier blanc des prairies tous les détails qui seraient venus à sa connaissance . tout ce que je puis vous dire , continua le chasseur de bisons , c est que , depuis longues années , tous les vaqueros du texas ont vainement essayé de l atteindre ; que cet animal a les sabots plus durs que la pierre à feu ; que , quand on le suit de loin , on ne tarde pas à le perdre de vue , et que , lorsqu on le suit de trop près , on ne revoit plus personne , pas plus que personne ne vous revoit . j en sais quelque chose . est ce que vous l auriez poursuivi ? s écria le novice . pas moi , mais un chasseur texien , qui me l a raconté . et vous allez nous le raconter à votre tour , s empressa de dire le novice en se frottant les mains . holà ! sanchez , versez un coup d eau de vie au seigneur encinas ; il n y a rien de tel pour donner de la mémoire . ce jeune homme est plein d excellentes idées , s écria le chasseur . je vous dirai donc ce que je sais . un anglais , un assez drôle d original ma foi , voyageant avec une sorte de tuteur non moins original que lui , avait offert mille piastres , fr . à ce chasseur , s il pouvait lui amener ce fameux coursier blanc dont il avait ouï parler . on voulut dissuader le texien d un projet si dangereux à exécuter ; mais il n en persista pas moins dans ses idées , et s occupa de se procurer le cheval le plus rapide à la course et le plus vigoureux parmi ceux qu il connaissait . quand il eut ce qu il lui fallait , il prit ses renseignements sur le chemin à suivre pour trouver la querencia de prédilection du coursier blanc des prairies . vous devez savoir que celui ci en a plusieurs , contre l ordinaire des chevaux sauvages , qui vivent et meurent dans l endroit qu ils ont pris en affection . le chasseur se mit en route , et aperçut au bout de quelques jours de recherche l animal en question . il faut vous dire qu il est si léger , qu on le voit le lendemain à cent lieues de l endroit où on l a vu la veille . le texien avait un cheval d une vitesse extrême ; il croyait peu , ainsi que vous pouvez le supposer , aux contes qu il avait entendu faire à propos du coursier blanc , et il espérait gagner la somme promise . dès qu il aperçut la bête qu il cherchait , il se mit donc à sa poursuite , brandissant son lazo , franchissant les crevasses du terrain , sautant par dessus les rochers , volant sur la plaine unie ; car son cheval était léger comme le vent , et le coursier blanc perdait à chaque moment un peu de son avantage . ce n était pas que sa vigueur semblât s épuiser , à ce que m assura le texien mais cela venait de ce que , de moment en moment , le coursier blanc tournait la tête vers lui , et qu il perdait ainsi un temps que le cavalier mettait à profit . loin de s épuiser , ses forces semblaient même redoubler . en effet , à mesure qu un cheval se fatigue , son oeil s éteint , et au contraire , les yeux qui brillaient sous la houppe et la crinière blanche du courtier paraissaient s enflammer de minute en minute . cependant la distance diminuait toujours , bien que ses yeux lançassent des éclairs plus vifs , si bien qu à proportion que le jour tombait et que l espace s amoindrissait entre le coursier blanc et le chasseur , les prunelles de l animal devenaient plus flamboyantes . ce ne fut pas le seul fait alarmant que remarqua le texien , qui avait besoin , pour ne pas perdre courage , de se représenter un beau sac de mille piastres , brillant aussi de mille feux . la nuit était venue sans qu il eût approché le coursier d assez près pour le lacer , et il fut fort étonné qu en galopant sur un terrain pierreux les sabots du cheval blanc , qui n était cependant pas ferré , fissent jaillir à chaque pas de longues traînées d étincelles , si bien que , la nuit devenant de plus en plus obscure , ce n était plus qu à la lueur de ces étincelles et des éclairs que lançaient les yeux de l animal qu il ne le perdait pas de vue . le texien , quoique ne s expliquant pas trop clairement comment des sabots de corne produisaient ces étincelles , comment les yeux du cheval lançaient ces lueurs étranges . . . . les aboiements d oso interrompirent en ce moment la narration du chasseur de bisons , au grand déplaisir de ses auditeurs . cependant le dogue ne tarda pas à se recoucher près du foyer , où il sembla prêter au récit d encinas une oreille aussi attentive que les vaqueros eux mêmes ; et , comme ce n était certainement pas un indien dont oso signalait la proximité , encinas continua de la sorte : le texien ne s expliquait donc pas la cause de ces étincelles et de ces lueurs ; mais , comme il était trop largement payé pour avoir peur longtemps , il ne mettait que plus d ardeur à sa poursuite ; et il eut la satisfaction de s apercevoir que la rapidité du coursier blanc déclinait sensiblement . puis tout d un coup il le vit s arrêter , flairer le vent , hennir et tendre le cou vers l horizon . le texien fit sentir l éperon à son cheval , qui commençait à se ralentir aussi , et il s élança vers le coursier blanc le lazo à la main . tout à coup l attache du noeud coulant se délia dans l air , et le texien ne faisait plus tournoyer au dessus de sa tête qu une corde droite qui ne pouvait plus rien étreindre . son cheval n en était pas moins lancé sans qu il eût songé à le retenir ; puis il se trouva si près du coursier blanc qu il eût presque pu le toucher en allongeant la main . le texïen jura comme un païen en sentant son lazo inutile dans ses mains ; ses regrets furent de courte durée . une ruade du coursier blanc atteignit le cheval du cavalier en plein poitrail , et avec tant de violence que tous deux roulèrent l un sur l autre , comme vous tout à l heure dans le lac , ajouta encinas en s adressant au vaquero , qui faisait sécher ses vêtements , et quand le texien se releva , le coursier blanc avait disparu . quant au cheval du vaquero , il ne se releva pas ; les sabots de fer de l animal devenu tout à coup invisible lui avaient défoncé le poitrail , et ce fut heureux pour le texien ; car un pas de plus en avant le précipitait dans un ravin sans fond , au bord duquel le coursier blanc s était arrêté . je le rencontrai qui s en revenait à pied , acheva le narrateur , et il me raconta ce que vous venez d entendre . cette histoire , dont une certaine partie était empreinte d une incontestable vraisemblance , ne trouva plus un seul incrédule parmi tout le cercle des gens encore à moitié sauvages groupés autour d encinas . ainsi , vous verrez , dit le novice en rompant le premier un silence de quelques minutes , pendant lesquelles le pétillement du foyer se faisait entendre seul dans le calme des bois , vous verrez qu il arrivera malheur au pauvre francisco , pour avoir poursuivi ce merveilleux coursier qui paraît si jeune avec ses cinq cents ans ! je le crains , répondit le chasseur de bisons en hochant la tête , à moins que je ne me sois trompé , et que ce magnifique cheval que nous avons tous vu ne soit réellement le coursier blanc des prairies . ce ne peut être que lui , à coup sûr , répondirent tous les vaqueros , enchantés de pouvoir affirmer plus tard qu ils avaient , une fois dans leur vie , rencontré ce miraculeux animal , passé dans les prairies à l état de tradition . les auditeurs d encinas allaient , en suivant son exemple , s étendre autour de leur foyer pour s endormir ; car depuis longtemps déjà leurs maîtres s étaient retirés sous leurs tentes , lorsque la voix du dogue se fit entendre nouveau . quelque voyageur , sans doute , dit encinas en se relevant sur son coude et en regardant autour de lui avec assez d indifférence pour faire croire qu il était sûr de son fait ; et peu de minutes après , à l endroit où venait expirer la lumière des foyers , deux individus à cheval débouchèrent de la forêt dans la clairière . celui des voyageurs qui marchait le premier arrêta son cheval et parut contempler avec surprise le singulier tableau qu offraient le lac aux bisons , les tentes dressées sur ses bords , le reflet des feux tremblants sur sa nappe noire , et les sauvages cavaliers couchés près des foyers , à moitié ensevelis dans l ombre d un côté , baignés de l autre d une clarté d un rouge vif . le second voyageur portait à la main une longue carabine , et tenait en laisse , de l autre , un cheval chargé de quelques légers bagages , tels que deux petites valises de chaque côté du bât , une tente de campagne et une boîte qui pouvait être tout aussi bien un herbier qu une boîte à couleurs . tandis que le premier voyageur ne paraissait occupé qu à contempler le côté pittoresque de la scène dont il était venu tout à coup spectateur , le second semblait chargé de l envisager sous le côté réel . faites votre devoir , dit le premier au second en langue anglaise . mon devoir est tout fait , reprit ce dernier ; votre seigneurie est parfaitement en sûreté ici . en disant ces mots , il poussa son cheval vers les dormeurs , après avoir jeté sa carabine sur son épaule , et ce fut en assez mauvais espagnol qu il demanda aux premiers occupants , d après la coutume du désert , de prendre place au foyer commun . la permission lui en fut accordée avec la courtoisie familière aux mexicains de toutes les classes . tandis qu il mettait pied à terre et s occupait de décharger le cheval de somme , le voyageur resté en arrière s approchait à son tour en silence , salua légèrement les vaqueros et les chasseurs de bisons , qui , de leur côté , le considéraient avec attention , et mit pied à terre sans ouvrir la bouche . sauf la distinction de sa tournure , il n avait rien de remarquable dans sa personne . son costume était celui des mexicains dans toute son exactitude , et l obscurité cachait ses traits . ce ne fut que lorsqu il se servit de son chapeau pour s éventer , qu on put voir sa figure fortement empreinte du type anglais . l accoutrement de son compagnon différait complétement du sien , et avait une ressemblance parfaite avec celui des chasseurs américains , si nombreux maintenant au texas . il était vêtu d une blouse de chasse couleur olivâtre , en peau de daim assez grossièrement tannée , et portait de longues guêtres de cuir fauve . d une stature moyenne , il paraissait âgé de cinquante ans environ , comme l indiquait sa tête à demi chauve et quelques mèches de cheveux gris flottant sur le collet de sa chemise . ses membres vigoureux annonçaient une force herculéenne . un couteau de chasse passé dans un baudrier , une poire à poudre et un large chapeau de feutre bizarrement crevassé , complétaient un costume qu à l exception des chasseurs de bisons , les autres voyaient pour la première fois . quoiqu il parût évidemment aux ordres de son compagnon de voyage , l américain ne s occupa nullement du cheval de ce dernier , qui le dessella et lé débrida lui même . lorsqu il eut fini cette besogne , qu il avait accomplie avec la plus imperturbable taciturnité , l anglais ramassa un objet déposé par terre à côté de sa valise , et , le montrant aux vaqueros couchés : ce chapeau , dit il , appartiendrait il par hasard à quelqu un d entre vous ? oui , répondit l un des mexicains avec surprise ; c est le chapeau que portait francisco il n y a pas plus de quelques heures . le chapeau fut passé de main en main , et tous le reconnurent pour celui du vaquero dont ils attendaient , ou plutôt dont ils n attendaient plus le retour . que vous avais je dit ? s écria encinas ; n y a t il pas un sort attaché à celui qui poursuit de trop près le coursier blanc des prairies ? ce dernier incident eût achevé de donner à tous les auditeurs du chasseur de bisons une foi robuste et implicite en son récit , quand bien même , au nom du coursier blanc , l anglais ne se fût écrié : c est lui précisément que je poursuis depuis le texas jusqu ici ; l avez vous vu ? il est venu boire ce soir au lac que vous voyez près d ici . est ce donc vous qui avez offert mille piastres à un vaquero texien pour vous l amener ? demanda encinas . précisément , et je les offre encore à celui qui pourra le prendre ; car j ai juré de ne pas revenir dans mon pays sans ce merveilleux coursier . voyons , y aura t il parmi vous quelqu un jaloux de gagner la récompense promise ? les vaqueros secouèrent la tête , et pas un d eux n éleva la voix pour se nommer . on sait trop ce qu il en coûte pour essayer de prendre un cheval dont les sabots sans fers arrachent des étincelles aux cailloux des plaines , objecta le novice . l anglais haussa les épaules et ne répondit rien . seigneur étranger , dit encinas , il nest pas un de nous qui n expose journellement sa vie pour quelques piastres dans des entreprises que l homme peut mener à bonne fin , mais non pas dans celles où l audace et la ruse échouent contre une puissance surnaturelle . bon , dit froidement l anglais ; demain au point du jour vous m indiquerez la trace du coursier blanc , et je la suivrai seul . peut être feriez vous mieux de renoncer à une poursuite où des dangers de toute espèce vous environnent sans cesse . des dangers ! dit l anglais en souriant ; j ai payé ce chasseur kentuckien pour les écarter de ma route : c est lui seul que les dangers regardent . oui , ajouta flegmatiquement le kentuckien , j ai pris les dangers de ce voyageur à forfait . et vous ne craignez rien avec lui ? n ai je pas payé pour ne rien craindre ? ces mots terminèrent la conversation , et les deux étranges compagnons , dont l un était assez follement brave pour s en rapporter complétement aux clauses de son contrat d assurance , s étendirent sur l herbe , sans daigner dresser leur tente ; les vaqueros s étaient recouchés aussi , et le silence le plus profond régna dans les bois et sur les bords herbus du lac aux bisons . chapitre xix la chasse aux chevaux sauvages . aux premières clartés du jour , les chasseurs de bisons , les vaqueros et les voyageurs étaient déjà surpied . assis sur un pliant portatif semblable à celui dont se servent les peintres à la campagne , l anglais , qui s était déjà fait indiquer la direction qu avait prise en fuyant le cheval blanc , qu encinas s obstinait à confondre avec le merveilleux coursier des prairies , ébauchait sur son album les principaux traits de la scène pittoresque déroulée devant lui . a quelques pas , le chasseur kentuckien se promenait silencieusement le fusil sur l épaule , comme une sentinelle qui veille à l exécution de sa consigne . tout à coup le crayon tomba des mains du dessinateur , dont un nuage soudain couvrit les yeux . blanche et légère comme un flocon de la vapeur matinale qu on aperçoit sur l azur du ciel , rosarita se tenait à moitié cachée sous les plis de la portière de sa tente . ses tresses dénattées couvraient ses épaules nues d une gerbe de cheveux ondés . la vue de l étranger , qui fixait sur elle des regards remplis d admiration , la fit disparaître aussitôt derrière le pan de soie bleue ; mais sa charmante image n en flottait pas moins devant les yeux du jeune anglais . il serra son album et ses crayons , et appela son garde du corps . wilson ! dit l anglais . sir ! répondit wilson en s approchant . il y a près d ici un danger qui me menace . est il compris dans notre contrat ? demanda l américain formaliste . l anglais montra du doigt la tente de dona rosarita . les beaux yeux de cette jeune fille ? dit wilson . oui . par jésus christ et le général jackson , s écria le chasseur , je doute que cela soit dans notre papier . voyez . l américain tira d une de ses nombreuses poches un papier fripé , souillé , aux plis usés , et après avoir marmotté entre ses dents le protocole du contrat , il lut tout haut : moyennant ce qui précède , le susdit william wilson s engage à préserver sir frederick wanderer des dangers du voyage , tels qu indiens ennemis , panthères , jaguars , ours de toutes les nuances et de toutes les dimensions , serpents à sonnettes et autres ; alligators , soif , famine , incendies des bois et des savanes , etc . , etc . , et de tous les périls généralement quelconques qui peuvent menacer les voyageurs dans les déserts de l amérique vous voyez , dit sir frederick en arrêtant l américain : de tous les périls généralement quelconques des déserts . celui là est un péril des villes . cent fois plus dangereux dans la solitude . si vous aviez été au bal une seule fois dans votre vie , vous sauriez que cent femmes découvertes sont infiniment moins à craindre qu une seule d entre elles le plus chastement voilée jusqu aux yeux , au fond d un bois . c est possible : ça ne me regarde pas . et l américain impassible reprit sa promenade silencieuse . alors c est à moi de me préserver moi même , dit sir frederick . veuillez donc seller les chevaux ; nous allons partir en quête du coursier blanc des prairies , et comme il n entre pas dans nos conditions que vous selliez le mien je suis votre garde du corps et non votre domestique ; c est convenu . je le sellerai moi même . ah ! je vous prierai de vous souvenir que j ai besoin ce soir d un gibier quelconque pour mon souper . les chevaux ne tardèrent pas à être prêts ; et sir frederick remerciait l hacendero de son hospitalité , quand rosarita s approcha de son père . alors , comme l avait fait le jeune comanche avec la dignité naturelle au sauvage , l anglais , avec toute l aisance raffinée de l homme au dernier degré de civilisation , de l homme de la meilleure compagnie , s inclina devant la belle jeune fille . se orita , lui dit il , je m étais promis de ne me déranger de ma route pour aucun des dangers qui arrêtent si souvent le voyageur ; mais il en est un , je le vois depuis ce matin , auquel je ne puis me soustraire que par la fuite . la beauté de rosarita avait produit le même effet sur deux hommes , l un au premier , l autre au dernier échelon de la société humaine . rosarita sourit à ces mots , dont le sens caché , mais transparent , ne lui échappa point . elle comprenait que c était un hommage rendu à sa beauté ; mais , en souriant , elle ne put s empêcher de rougir , car au fond de sa retraite elle n avait pas été blasée sur ces douces satisfactions de l amour propre féminin . l anglais et son garde du corps américain se mirent en selle et s éloignèrent . après ce court épisode fourni par l originalité anglaise et américaine , nous franchirons d un bond le restant de la journée jusqu au moment où le soleil s inclina de nouveau vers l horizon du couchant . ce fut à cet instant du jour seulement qu un cavalier accourut à toute bride vers le lac aux bisons . il avait la tête nue , la figure déchirée par les ronces , et ses vêtements de cuir portaient aussi la trace des buissons qu il avait été obligé de traverser dans la rapidité de sa course . c était francisco , le vaquero , que ses compagnons croyaient victime de ses tentatives contre le merveilleux coursier blanc des prairies . quoiqu il y eût peut être au fond du coeur de tous un secret désappointement de voir revenir sain et sauf le coeur humain est si bizarre ! un homme qu ils auraient pu , le reste de leur vie , citer comme le héros d une légende fantastique , la nuit dans leurs veillées autour des feux de bivacs , les vaqueros et les chasseurs de bisons l entourèrent avec empressement . ce fut à qui l interrogerait sur ses aventures pendant sa poursuite . son récit ne présenta point les particularités remarquables qu on espérait y trouver . c était par un accident bien commun qu une mère branche , qu il n avait pu éviter à temps , avait arraché son chapeau de sa tête . le vaquero ne s était pas amusé à le ramasser , et il avait continué sa course . il lui avait été , tout aussi naturellement , impossible , de faire usage de son lazo au milieu de la forêt . vingt fois francisco avait perdu et retrouvé la trace du cheval blanc , et sa poursuite acharnée l avait conduit si loin que , lorsque enfin l animal avait fini par disparaître complétement , il avait été forcé d accorder quelques heures de repos à son propre cheval : le maître et sa monture avaient passé la nuit loin du lac . quant à sa journée , elle avait été employée à former , avec ses autres compagnons , la ligne de blocus autour des chevaux sauvages , dont la troupe n était plus éloignée du lac aux bisons . ce récit ne diminua pas le désappointement général . cependant , comme l homme ne se décide pas facilement à remplacer le merveilleux par la réalité , il n en demeura pas moins constant pour les vaqueros que francisco devait un cierge à son saint patron pour l avoir préservé des embûches du démon . c est égal , dit le novice , tout prouve là dedans que c est bien le coursier blanc du texas . ce vaquero qui tombe dans l eau et manque au début de se rompre le cou . francisco , un laceur si habile , qui n a pu le joindre , ajouta un autre . et cet anglais hérétique , avec les mille piastres qu il nous offrait encore , poursuivit encinas , tout cela n est pas naturel . cette conviction finit par gagner francisco lui même . , que ses camarades mirent au courant du récit merveilleux d encinas , et le vaquero se signa plusieurs fois , en remerciant le ciel de n avoir pas succombé au péril qu il avait couru sans le savoir . les nouvelles que le vaquero transmit à don augustin portaient que , pendant la nuit , le cercle des batteurs des bois s était resserré ; que le jour avait été employé comme la nuit , et qu il fallait se tenir prêt . on laissa donc de côté toute conversation pour refaire les préparatifs de la veille . les tentes furent de nouveau pliées , et les chevaux écartés du lac . les vaqueros présents se répartirent entre les troncs des arbres , et les quatre chasseurs de bisons prirent place derrière les pieux de la palissade , prêts à en fermer la barrière aussitôt que la troupe sauvage se serait réfugiée dans le corral . le danger d être foulés aux pieds des chevaux effrayés , le seul , du reste , qu il y ait à peu près à courir dans cette chasse pittoresque , échut donc aux quatre chasseurs . une espèce de pont grossier avait été jeté d un bord à l autre du canal qui servait de déversoir au lac , et sous l arcade de verdure que formaient les branches des arbres , l hacendero , sa fille et le sénateur purent se placer de manière à ne rien perdre du séduisant spectacle qu on se promettait . quand chacun eut pris son poste , tous attendirent immobiles et silencieux la venue de la caballada . les cris d un milan qui planait au dessus de la clairière avaient interrompu le chant des oiseaux , et le calme le plus complet régnait aux alentours du lac aux bisons . bientôt , au milieu de cette profonde tranquillité des sifflements aigus , comme ceux que font entendre les vaqueros et les conducteurs de troupeaux , retentirent de loin aux oreilles des chasseurs . c était signe que les batteurs venaient de se mettre en mouvement pour pousser la caballada de leur côté . des cris se mêlèrent ensuite aux sifflements , et de toutes parts le bruit se rapprocha sensiblement . peu de temps après , des hennissements encore lointains résonnèrent dans la profondeur de la forêt , mais si nombreux qu ils indiquaient une troupe considérable de chevaux sauvages . ces hennissements se faisaient entendre dans la direction de la rivière rouge , c est à dire précisément en ligne droite depuis ses bords jusqu à l endroit où , sur leur pont volant , l hacendero , sa fille et le sénateur étaient postés pour voir la chasse . il y avait à craindre quelque malheur , si la troupe sauvage débouchait de ce côté . les jeunes taillis auraient été incapables d arrêter l élan furieux de ces animaux , qui , dans leur fuite , produisent des dévastations semblables à celles de l ouragan dans les bois . don augustin prévit le péril , et appela deux ou trois vaqueros , qui laissèrent leur poste pour venir à lui . croyez vous , demanda l hacendero à l un d eux , que la caballada puisse venir de ce côté ? c est possible , répondit le vaquero , et je pensais déjà au danger que vous pourriez courir dans ce cas là . si donc vous le trouvez bon , nous quitterons , mes deux camarades et moi , le poste que vous nous aviez assigné pour nous embusquer derrière vous , le long de ce canal . j aimerais mieux , reprit don augustin , que nous abandonnassions notre place plutôt que de vous exposer à un danger inutile . les trois vaqueros , en gens accoutumés à braver tous les périls attachés à leur profession , ne répondirent à la sollicitude de leur maître pour eux qu en se coulant l un après l autre le long des berges de l étroite issue du lac , pour aller se poster en sentinelles avancées à une centaine de pas de là , dans la direction de la rivière . ce fut la dernière disposition qu on eut le temps de prendre ; car le moment approchait qui allait décider du sort des nobles animaux poussés par les chasseurs vers l enceinte fatale où les attendait la captivité . le bruit augmentait de moment en moment , et dans les courts intervalles où les cris et les sifflements cessaient de se faire entendre , les hennissements des chevaux effrayés et les ronflements sourds échappés à leurs naseaux retentissaient comme le souffle encore étouffé de l orage qui gronde au loin . quelques instants encore , et la scène si impatiemment attendue allait s ouvrir . déjà l on entendait distinctement la voix des vaqueros qui , galopant dans la forêt , s appelaient réciproquement et se répondaient . la frayeur s était emparée de tous les hôtes des bois . des bandes d oiseaux criaient en s envolant de la cime des arbres ; des hiboux , éblouis par la lumière du jour , voletaient incertains çà et là , et les cerfs , quittant leurs retraites , bramaient en s enfuyant loin du tumulte . bientôt , semblable à une avalanche , la troupe sauvage en s avançant fit trembler le sol sous ses pieds . le craquement des broussailles et des jeunes arbres qu elle brisait dans sa course et les hennissements désordonnés que lui arrachait la terreur , se mêlèrent aux hurlements redoublés des chasseurs et des vaqueros , répétés par vingt échos divers . au bruit épouvantable dont retentit la forêt de toutes parts , on eût cru qu une légion de démons échappés de l enfer hurlaient en galopant sur des coursiers infernaux . tout à coup le rideau de verdure qui entourait la clairière se fendit en cent endroits à la fois . par chacune de ces déchirures on vit jaillir un flot de têtes sauvages , aux crinières hérissées , aux naseaux rouges , aux yeux hagards et flamboyants . subitement envahie , la clairière ne présenta bientôt plus qu une masse compacte et mouvante de couleurs diverses , semblable à une mer , au dessus de laquelle des queues ondoyantes s agitaient en fouettant l air et se choquaient entre elles comme les vagues qui se heurtent dans l océan . a travers les larges trouées ouvertes par le poitrail des chevaux , on ne tarda pas à voir se précipiter les vaqueros , qui , l oeil en feu , la tête haute et poussant d horribles clameurs , galopaient et bondissaient en faisant tournoyer leurs lazos dans l air . incertaine sur la direction qu elle devait prendre , la masse mouvante commençait à se séparer . ce fut alors que les douze hommes à pied , brandissant leurs chapeaux , qu ils tenaient à la main , sifflant , hurlant tour à tour et poussant des cris sauvages , s élancèrent vers la troupe déjà débandée , au risque de se faire fouler sous les pieds de plus de deux cents chevaux . pressés de tous côtés par leurs nombreux assaillants , étourdis par leurs vociférations , les chevaux s arrêtèrent . il y eut parmi eux un moment effrayant d hésitation . qu ils s ébranlassent à droite ou à gauche , et les vaqueros à pied et à cheval étaient broyés comme le grain de blé sous la meule . ne mollissez pas , enfants ! s écria don augustin , qui , emporté par son ardeur , s élança sur le bord du lac en poussant de grands cris . de toutes parts des cris redoublés répondirent aux siens . alors le cheval chef de la bande , qui depuis quelque temps fixait ses yeux brillants sur l ouverture pratiquée dans l enceinte , s y élança tête baissée ; toute la troupe le suivit et se précipita comme un torrent . hourra ! hourra ! s écria l hacendero , ils sont à nous ! des cris de joie s élevèrent de tous côtés à l instant où encinas et ses trois compagnons , presque engloutis sous cette avalanche vivante , se coulèrent hors du corral à travers les barres de bois de la barrière , qu ils avaient fermée , non sans danger d être écrasés sous les pieds des chevaux . quelques secondes s écoulèrent sans que ces orgueilleux enfants des forêts s aperçussent qu ils étaient captifs ; mais quand , pour la première fois de leur vie , ils se sentirent entourés par une enceinte de troncs d arbres que la tête du plus haut d entre eux dépassait à peine , des hennissements de douleur furieuse éclatèrent avec le fracas de cent clairons . c était un spectacle beau à voir que cette masse d animaux effarés , bondissant avec rage , lançant des flots d écume par la bouche , et dont les yeux hagards se portaient en vain de tous côtés pour chercher une issue . un cri de triomphe des vaqueros retentit dans la forêt , et fut répété par l écho . ah ! il y est il y est s écria la voix tonnante d encinas . qui ? s écrièrent vingt autres voix . le coursier blanc des prairies ! répondit le chasseur de bisons . en effet , le plus beau et le plus noble de ces nobles et beaux habitants des déserts , le plus fougueux parmi ces fougueux coursiers , le plus irrité et le plus agile de tous , était un cheval d un blanc sans tache , comme la fleur de nénufar : c était celui qu on avait vainement poursuivi la veille . le superbe quadrupède aux yeux de feu s élançait d un bout à l autre du corral , renversant , dans la colère dont il était transporté , ceux de ses compagnons d infortune qui , se trouvant sur son passage , ne pouvaient éviter le choc terrible de son poitrail . dans un large espace qui s ouvrit autour de lui , l animal bondissant jetait au vent ses hennissements de fureur plaintive , tandis que sa crinière éparse flottait sur son cou . par là ! par là ! s écria encinas en se précipitant vers l endroit au dessus duquel le coursier blanc s apprêtait à s élancer . mais il était déjà trop tard . le cercle qui s était ouvert autour de lui lui permit de ramasser son corps sur ses jarrets ; les chasseurs virent une ligne blanche fendre l air comme une flèche ; le cheval tomba au delà de l enceinte sur ses jambes flexibles et vibrantes , puis il disparut sous la voûte des arbres . un cri de rage des chasseurs et des vaqueros se fit entendre ; mais il restait encore plus de deux cents chevaux dans l estacade , et c était assez pour dédommager de la perte du plus beau d entre eux . eh bien , doutez vous maintenant que ce cheval ne soit le diable ? cria encinas . personne ne répondit ; tous en étaient convaincus . le vide qui s était fait dans le corral se combla bientôt , et les chevaux captifs , se heurtant les uns les autres , formèrent un flot roulant de tous côtés . un instant ce flot se précipita contre l enceinte ; mais les robustes pieux qui la composaient gémirent et craquèrent sans céder . des tourbillons de vapeur s élevaient au dessus de tous ces corps haletants . parmi les captifs , les uns mordaient avec fureur les palissades , d autres creusaient la terre de leurs sabots , et quelques uns enfin , succombant sous la pression d une rage impuissante , tombaient comme foudroyés sur le sol , d où ils ne se relevaient plus . puis , comme une mer de lave bouillante se refroidit peu à peu , ainsi la troupe de chevaux cessa de se ruer sur la palissade , l abattement succéda à la furie , et les éléments fougueux firent place à une morne immobilité . les farouches habitants des bois étaient vaincus . nous n avons plus que quelques mots à dire sur ce sujet . il arrive parfois qu une estacade mal construite cède sous le choc terrible de deux , de trois cents poitrails qui la frappent à la fois . alors c est un torrent que rien ne peut arrêter , ni les cris , ni les efforts , ni les lazos de mille chasseurs . hommes et arbres , tout est renversé sur le passage des chevaux ; furieux , éperdus , fuyant avec la rapidité du vent , on croirait , au fracas horrible qu ils font dans la forêt , qu elle s engloutit sous leurs pas . des tourbillons de poussière accompagnent leur fuite précipitée . bientôt cependant le calme renaît , et le silence du désert annonce que quelques minutes ont suffi pour mettre une distance de plusieurs lieues entre la troupe , désormais libre , et ceux dont elle avait été captive un instant . le lecteur connaît maintenant ces sortes de chasses dans tous leurs détails . les farouches habitants des bois étaient vaincus , avons nous dit ; mais il restait encore à les dompter par la faim , avant de les conduire aux agostaderos pâturages à l aide de juments apprivoisées . cette opération devait demander encore cinq ou six jours aux chasseurs , pendant lesquels il fallait suivre pas à pas les progrès de la faim , qui seule dompte les animaux les plus jaloux peut être de leur liberté , et les accoutume à la présence de l homme . la chasse était terminée , et la nuit avait succédé au jour . c était une nuit de fête pour les vaqueros triomphants , qui venaient d accomplir un de ces exploits de chasse dont on parle longtemps durant les veillées des savanes . don augustin avait fait distribuer à ses hommes une large ration d eau de vie de catalogne . assis autour d un immense brasier , près duquel rôtissait un chevreuil tout entier , ils s entretenaient encore des événements de la journée quand les étoiles marquaient minuit . il est vrai que ce n était pas une chasse ordinaire que celle où avait figuré le surnaturel coursier blanc des prairies . on pense bien qu encinas fut prié de raconter aux nouveaux venus la poursuite du cavalier texien avec ses circonstances merveilleuses , et une foule d autres encore que l eau de vie de catalogne rappelait à la mémoire du chasseur de bisons . et ce matin encore , ajouta le novice , l anglais en question était assis à cette même place . c est quelque compère du diable , poursuivit il , et de premier abord sa figure m avait paru suspecte . ce fut de cette façon que sir frederick wanderer et le formaliste wilson , son garde du corps américain , furent atteints et convaincus de connivence avec le diable . maintenant nous ne devons pas oublier que bien d autres personnages de ce récit réclament tout notre intérêt ; que diaz erre encore dans le désert ; que le comanche suit la trace des deux forbans , et qu enfin bois rosé pleure l absence de fabian . avant de suivre toutefois celui des personnages qui nous fera retrouver les autres , nous jetterons un dernier regard sur le lac aux bisons . longtemps encore la forêt retentit des joyeux éclats de rire des chasseurs , qui se mêlaient aux hennissements plaintifs des chevaux sauvages dans le corral . puis , quand les bouteilles furent vidées , quand il ne resta plus que les os du chevreuil , que le dogue du chasseur de bisons faisait craquer sous ses formidables mâchoires , la conversation languit et finit par mourir petit à petit . alors les vaqueros jetèrent de nouveaux aliments au foyer , et s étendant , enveloppés de leurs couvertures de laine , sur l herbe épaisse de la clairière , sans penser que des traces suspectes avaient été vues dans la forêt , ils s abandonnèrent au sommeil , qui ne se fit pas longtemps attendre . tout était calme alentour , et le silence de la nuit n était interrompu de loin en loin que par les animaux libres naguère , captifs maintenant , et destinés bientôt à obéir au fouet et à l éperon . la lune laissait tomber ses rayons obliquement , et leur pâle lueur , qui donnait une teinte argentée à la nappe tranquille du lac aux bisons , formait un agréable contraste avec le . reflet dé la flamme rougeâtre et mobile du foyer . non loin de la rive , cette double lumière éclairait aussi les tentes dressées pour les maîtres , et laissait voir autour d eux leurs nombreux serviteurs étendus sur l herbe . tel était le tableau que présentait le lac ; jamais il n avait offert un aspect plus pittoresque et plus tranquille à la fois . chapitre xx la cache de l ile aux buffles . chapitre xx la cache de l ile aux buffles . le second soir qui suivit les dernières scènes de la chasse aux chevaux sauvages , cinq hommes remontaient le cours de la rivière rouge , par groupes séparés . de l endroit où se trouvaient ces divers personnages , disséminés sur un espace d environ une demi lieue , il y avait à peu près un jour de marche jusqu au val d or et une distance , jusqu au lac aux bisons , qu un bon piéton pouvait franchir en deux journées . le rio gila , dans le parcours que nous avons indiqué , c est à dire depuis sa sortie des montagnes brumeuses jusqu à la fourche de la rivière rouge , traverse les accidents de terrain les plus variés . tantôt ses eaux bouillonnent et mugissent entre des berges à pic , sur un fond pierreux , où elles forment des rapides ou cascades que le chasseur et l indien peuvent seuls franchir dans leur canot d écorce ou de peau de buffles ; tantôt elles coulent , calmes et profondes , entre deux rives basses couvertes d herbes si hautes , qu on ne peut y deviner la présence du bison ou de l ours gris qu aux ondulations que ces animaux impriment aux tiges qui les cachent . dans d autres endroits , entre des rives sablonneuses , le fleuve caresse en passant des îles verdoyantes , espèces d oasis impénétrables , tant les vignes vierges , les mousses espagnoles s enlacent fortement à la végétation , qui semble s être réfugiée tout entière au milieu des eaux ; plus loin , ses eaux dormantes semblent se plaire à couler lentement sous les voûtes que forment en se joignant les arbres des deux rives . ces berceaux répandent en effet sur le fleuve une ombre épaisse et fraîche qui fait oublier la chaleur des plaines embrasées par le soleil . les personnages les plus éloignés du lac aux bisons n étaient que deux , et ils remontaient le fleuve dans un léger canot d écorces de bouleau cousues ensemble avec des fibres de sapin et calfatées avec la résine du même arbre . ce canot , tout fragile qu il semblait être , n en était pas moins si pesamment chargé que son bord dépassait à peine le niveau de l eau . le poids que portait la frêle embarcation ne l empêchait pas , sous l impulsion donnée par les rameurs , de remonter assez rapidement le cours du fleuve . les objets que contenait le canot étaient des plus variés : c étaient des selles de chevaux , des vêtements divers , des couvertures de toutes couleurs , des ballots et de petites caisses de fabrication européenne , enfin des sabres , des couteaux et environ une demi douzaine de carabines de différentes longueurs . sans le costume particulier et la physionomie sinistre des deux rameurs , que quelques mots vonl faire connaître , on aurait pu les prendre pour deux honnêtes marchands ambulants qui se hasardaient , sur la foi d un sauf conduit , à venir trafiquer avec les tribus indiennes du désert . l un était un vieillard à cheveux gris , l autre un jeune homme à la longue chevelure , noire comme le jais . quand nous aurons dit qu ils portaient la coiffure distinctive des indiens papagos , on nommera main rouge et sang mêlé , dont on a sans doute reconnu le déguisement lors de leurs apparition soudaine dans les bois , le soir où don augustin pena se rendait avec sa fille et le sénateur à la chasse aux chevaux sauvages . après le coup hardi dont le résultat avait été la spoliation et la mort du marchand du préside , ainsi que l a raconté le chasseur de bisons , l alarme s était répandue dans le pays . pour échapper aux recherches , les deux bandits avaient adopté le déguisement sous lequel ils rencontrèrent la cavalcade . le hasard qui avait fait retarder de quinze jours le départ de l hacendero fut donc seul cause de cette fâcheuse rencontre . l homme marche à tâtons , pour lui l avenir est couvert de nuages . sait il ce dont il faut se réjouir ou s affliger ? combien d orages éclatent après un beau matin ! combien d orages aussi au début d une journée , au soir de laquelle le soleil se couche radieux dans un ciel pur ! le métis , toutefois , le lecteur ne l ignore pas , n avait pu voir rosarita sans ressentir l impression que sa beauté causait habituellement , et sans désirer de la revoir . il l avait suivie jusqu au lac aux bisons , et c était pour l enlever , en dépit de son nombreux cortège , que nous le trouvons gagnant les montagnes brumeuses , près desquelles il connaissait la présence d un fort parti de guerriers apaches . les deux pirates du désert n étaient pas seulement redoutables à cause de leur courage et de leur adresse on les a vus faire en quelques heures ce qu avaient tenté vainement les indiens autour de l île flottante pendant un jour et une nuit , c est à dire réduire à l impuissance la plus absolue les deux meilleures carabines peut être du désert , après eux . ils étaient non moins à craindre et par leur incessante activité , et par la rapidité et la spontanéité de leurs mouvements , qu on aurait dit être ceux des oiseaux de proie que leur vol transporte en un clin d oeil de l un à l autre horizon . tandis que tous deux se courbaient sur l aviron , le canot remontait rapidement un espace où la rivière coulait entre une succession presque non interrompue de petites collines vertes , que , dans nos pays d europe , on aurait prises pour des tas de foin récemment fauché . l oeil fauve et inquiet du vieux renégat blanc errait d une rive du fleuve à l autre , interrogeant avec sollicitude le plus petit accident de terrain , et se reportant ensuite avec une avide sollicitude sur la cargaison du canot . eh bien , vieux coquin , dit le métis dans un moment où , pour redresser la marche de la barque , main rouge nageait seul , apercevez vous , à l horizon quelque signe suspect ? je ne vois que votre folie répondit l américain d un ton chagrin , et quant au nom que vous vous plaisez à me donner , je ne vois que votre stupide orgueil . qu est ce que c est que le fils d un chien ? un chien . et le fils d un coquin ? l image de son père , répliqua sang mêlé . mais vous êtes plus coquin que votre fils , parce que vous avez commencé à l être bien avant lui . je n en sais rien , fils d un renégat blanc et d une louve indienne , s écria main rouge avec colère . quand vous aurez mon âge . . . . . mais vous n y arriverez jamais . sang mêlé était de bonne humeur ce jour là , et il ne fit que sourire des injures et de la sombre prédiction de son père . oui , disait ce dernier , quand le cheval et le cerf sont amoureux , la prudence les abandonne . ne pourriez vous pas comparer votre fils à quelque animal plus noble ? dit le métis avec un hautain sourire . qu importe ? nous avons deux fois retrouvé les traces du comanche près des nôtres , et , au lieu de suivre les siennes à notre tour , l impatience de vous emparer d un joujou , de cette petite colombe blanche , vous fait négliger toute espèce de précaution . c est moi qui vous le dis , ceux qui dans le désert ne suivent pas les avis qu ils trouvent imprimés sur le sol n arrivent jamais à la vieillesse . témoin tant de trappeurs , de voyageurs et d indiens qui n ont pas vu ou ont dédaigné vos traces . mais silence à ce su jet , vieillard ; tout ce qui aura pour résultat de me blâmer de chercher à satisfaire au plus vite la soif d amour que m inspire ce nuage blanc , ce flocon de neige , ce nénufar du lac , sonne mal à mon oreille , sachez le . en disant ces mots , les yeux du métis jetaient des flammes comme ceux du tigre , quand la brise lui apporte sur ses ailes chaudes les mystérieuses émanations de la tigresse . le père se tut , et tous deux continuèrent à ramer en silence . une des îles dont le cours de la rivière était parsemé s allongeait au loin sur l eau , comme un oiseau marin endormi . c était celle qu on appelait l ile aux buffles . a quelque distance des deux pirates , et caché par les vertes ondulations de la rive droite , un homme marchait seul , de ce pas élastique et nerveux qui n appartient qu à l indien , et qu on peut comparer à notre pas gymnastique porté à sa dernière perfection . c était le jeune comanche , rayon brûlant , qui suivait seul le sentier de la guerre . le loyal jeune homme avait à coeur de venger son honneur , qu il regardait comme entaché depuis le meurtre des blancs qui s étaient fiés à sa parole , et il accomplissait seul une de ces prouesses aventureuses que semblent avoir ressuscitées des anciens temps les chevaliers errants du désert . a l endroit où il était parvenu , un coude formé par la rivière lui cachait le canot qui en remontait le cours . l indien s approcha de la rive , fit un paquet de ses munitions , qu il enveloppa dans son manteau de peau de buffle . a l aide de courroies passées sous le menton , il assujettit solidement sur sa tête ce paquet , au dessus duquel il avait lié sa carabine , et il entra doucement dans la rivière , qu il fendit d un bras vigoureux . quelques minutes après il prenait terre sur la rive gauche . profitant avec une adresse infinie de tous les abris , de toutes les inégalités du terrain , le comanche , invisible aux deux bandits , se mit bientôt en ligne droite avec eux , puis les dépassa , et gagna l endroit de la rive qui faisait face à l ile aux buffles . les accidents de la rivière rouge lui semblaient familiers ; car , sans hésiter , sans chercher un instant , il trouva le gué qui conduisait de la rive à l île , dans laquelle il aborda bientôt sous les saules qui en ombrageaient les bords . là , caché sur la pointe contre laquelle se brisait le courant de la rivière , il disparut , et l oeil le plus exercé eût en vain cherché à le découvrir . main rouge et , sang mêlé dirigeaient évidemment leur canot vers l ile aux buffles , où ils ne tardèrent pas à s arrêter , à peu près au centre . rayon brûlant n avait pas perdu un seul de leurs mouvements . il les vit amarrer leur canot et prendre terre , après avoir eu la pré caution de tendre une couverture de laine à l endroit que leurs pas allaient fouler . une petite clairière , tapissée d un gazon fin et serré s ouvrait devant eux , et , à l aide d autres couvertures dont ils étaient abondamment pourvus , ils couvrirent d un vaste et moelleux tapis presque toute sa surface . un homme qui n eût pas connu tous les incidents de la vie du désert eût été fort intrigué par ces mystérieux préparatifs . mais l indien savait ce qu allaient faire les deux pirates , et il cessa de les observer pour songer à se cacher mieux lui même jusqu au moment de leur départ . l ile aux buffles paraissait si complétement déserte qu à peine les deux bandits daignèrent ils jeter un regard autour d eux , et ce ne fut que par pur acquit de conscience qu ils semblèrent prendre cette simple précaution . les buissons qui environnaient la petite clairière furent également mis sous l abri de plusieurs couvertures , de manière à éviter que les deux pirates n en froissassent les branches dans leurs allées et venues . alors main rouge traça avec son couteau , sur la partie de la clairière restée découverte , un cercle d environ un pied et demi de diamètre , et à l aide d une bêche dont il s était muni , il enleva adroitement la motte entière de gazon comprise dans ce cercle , et la déposa soigneusement sur l une des couvertures . sang mêlé , armé d une pioche , vint ensuite seconder son père , et tous deux commencèrent à creuser le rond mis à découvert , ayant soin de déposer chaque pelletée de terre qu ils en retiraient sur un cuir de buffle à côté d eux . lorsqu ils eurent atteint une profondeur d environ quatre pieds , ils s occupèrent à évider le trou circulairement , afin de lui donner la forme intérieure d un dé à coudre . ce travail leur demanda quelques heures , au bout desquelles ils se trouvèrent avoir pratiqué une espèce de silo comme ceux des arabes . pendant ce temps la cargaison du canot avait été soigneusement exposée au soleil pour en chasser toute l humidité . les deux bandits l eurent bientôt enfouie dans la cache qu ils venaient de terminer . le tout fut alors recouvert d un cuir épais , puis de branches et d herbes sèches , et cela fait , comme les fossoyeurs qui rejettent la terre sur la bière , main rouge et son fils se mirent à combler la partie supérieure du trou , restée vide . lorsque la terre , fortement foulée sous leurs pieds , s éleva jusqu à la hauteur de l orifice , l un des deux pirates l imbiba d eau , afin de lui ôter l odeur de terre fraîche qui aurait pu exciter les bêtes carnassières à y fouiller . ils replacèrent ensuite avec le plus grand soin la motte de gazon , comme elle était quelques heures auparavant . eh bien , sang mêlé , dit le vieux renégat , tout en redressant avec le plus grand soin de ses deux mains les moindres herbes foulées et froissées dans le cours de leur opération , croyez vous que cette cache soit bien pratiquée et que notre butin soit en sûreté ? je l espère , du moins , dit le métis en relevant les couvertures à mesure qu ils les avaient traversées pour regagner leur canot . il ne restait qu une chose à faire pour compléter l opération : c était de se débarrasser des déblais de terre dont les marchandises occupaient la place . enveloppés dans le cuir de buffle sur lequel ils avaient été jetés , ils furent portés dans le canot , et quand les rameurs eurent gagné le milieu de la rivière , l eau engloutit avec ces débris les derniers indices qui auraient pu trahir le passage de l homme , dont nulle trace ne restait ni sur les rives ni sur la clairière . tels sont les magasins que les trapeurs , les indiens et les marchands pratiquent dans le désert pour mettre en sûreté leurs biens , leur butin ou leurs marchandises . nous avons pensé que les détails très peu connus dans lesquels nous venons d entrer seraient peut être agréables au lecteur : aussi nous sommes nous empressé de les consigner ici . le canot des deux pirates , allégé de tout le poids qui le surchargeait , remonta bientôt avec rapidité le courant de la rivière , dans la direction des montagnes brumeuses . là , trois jours après , bois rosé devait signaler son apparition , et baraja apercevoir les deux bandits dans ce même canot , puis les retrouver le soir de ce troisième jour , où , grâce au métis , sa mort avait été retardée de quelques heures . bon ! dit le jeune comanche quand son oeil de lynx n aperçut plus les deux navigateurs , leur âme est enfouie là ; ils y reviendront sous peu . alors le guerrier indien traversa de nouveau la rivière , reprit le chemin qu il avait suivi ; puis , au bout d une demi heure de marche environ , il arriva dans un ravin au fond duquel était attaché un agile et vigoureux coursier , qui hennit à l approche de son maître . rayon brûlant le flatta de la main , s élança sur son dos et partit au galop . tout à coup le cheval et le cavalier s arrêtèrent ; tous deux se mirent à flairer le vent comme deux limiers bien dressés . ce n était rien : deux nommes isolés étaient seuls visibles dans le lointain . nous avons parlé de cinq personnages en commençant ce chapitre : ce sont les deux derniers que nous retrouvons en finissant . les deux hommes avaient aperçu , de leur côté , l indien à cheval . wilson dit l un d eux , qui dessinait . sir répondit l américain . voici cette fois quelque chose qui vous regarde , si je ne me trompe . et sir frederick , qui payait pour ne pas s occuper de tous les menus dangers du désert , ne songea plus qu au point de vue qu il était en train de dessiner . les manoeuvres de l américain et du comanche , pour s aborder mutuellement , témoignèrent quel est le degré de confiance qui préside aux relations de la vie sauvage wilson , en faisant signe de la main qu il voulait entrer en conférence amicale , se jeta dans un creux de terrain que sa tête dépassait seule . touché de ce procédé , l indien descendit de cheval , se cacha presque tout entier derrière lui , et , le poussant en avant sans qu on pût voir de sa personne que le sommet de sa tête et sa carabine braquée sur sa selle , comme un fusil de rempart , il s avança vers l américain . l anglais dessinait toujours . enfin , quand l indien et le blanc , après avoir échangé quelques mots préliminaires , furent convaincus que l un ne voulait pas égorger l autre , ils rejetèrent leur carabine sur leur épaule ; le premier sortit de son trou , le second remonta sur son cheval et tous deux se touchèrent la main . a quelle tribu appartient mon jeune ami ? demanda wilson . a la nation des comanches , et il va rejoindre ses frères pour les mener sur la trace d un ennemi . que fait mon frère blanc dans le désert ? je n en sais rien . et comme l indien souriait d un air incrédule : nous nous promenons , mon cher , dit sir frederick . les terrains de chasse de main rouge , de sang mêlé et des apaches sont pleins de dangers , dit gravement l indien . cela ne me regarde pas ; parlez en à wilson . ceux là ou d autres , reprit flegmatiquement le yankee . mes frères sont avertis . cela dit , l indien rompit la conférence et partit au galop . wanderer suivit de l oeil le jeune guerrier bondissant dans le désert sur son coursier sauvage et fougueux comme lui , enivrés tous deux du bonheur de sentir siffler à leurs oreilles ce vent libre comme eux ; spectacle imposant et poétique qui ne peut être comparé qu à celui d un navire voguant à pleines voiles en fendant l immensité de l océan . maintenant que nous avons comblé les lacunes du passé , il est temps de retourner vers pepe et le canadien , au val d or . chapitre xxi les ames en peine . il ne restait au ciel nulle trace de l orage qui avait grondé toute la nuit dont fut suivie la disparition de fabian ; mais la terre en portait encore l empreinte . la pluie avait battu , foulé , égalisé le sol ; toute trace humaine avait disparu , et des voix muettes la veille chantaient dans les montagnes : c étaient des cascades fangeuses , des torrents bourbeux qui roulaient dans la plaine le limon , les herbes sèches et les arbustes souillés , arrachés au flanc des rochers . au dessus de ces scènes de désolation , car ces flots jaunes baignaient des cadavres d indiens étendus sur la terre , le soleil brillait dans un ciel limpide comme d habitude . un homme , la tête courbée , sur la face énergique duquel la douleur semblait en une nuit avoir creusé des rides profondes comme les crevasses ouvertes par l orage au pied des montagnes brumeuses , était assis seul sur un quartier de roc , près de la pyramide du sépulcre . ses cheveux gris flottaient autour de ses joues , dont le hâle avait pâli ; il paraissait ne pas s apercevoir des rayons de feu qui tombaient sur son front nu . c était le pauvre chasseur canadien . sa force d âme habituelle , ébranlée déjà par ses angoisses précédentes au sujet de fabian , semblait avoir disparu tout à coup sous ce dernier choc . il était immobile et sans regards ; le désespoir était arrivé chez lui au dernier période , celui où il devient muet . mais aussi , dans un coeur fortement trempé , c est le moment qui précède le réveil de l énergie . il resta bien longtemps plongé dans cette torpeur , car les torrents formés subitement par la pluie de la nuit avaient cessé d abord de mugir , puis avaient murmuré doucement et s étaient enfin tus ; bois rosé n avait pas encore changé d attitude . cependant , semblable à l homme qui se réveille après une longue léthargie , le vieux coureur des bois releva lentement la tête . son bras s allongea machinalement autour de lui , sa main s ouvrit comme pour chercher et saisir son arme de prédilection ; mais ses doigts ne rencontrèrent que le vide . ce fut le premier choc qui le rappela à la vie extérieure ; il se souvint ; puis il leva vers le ciel ses deux bras désarmés . en ce moment , un homme tournait la chaîne de rochers dont il a été si souvent question , et se montra ; bois rosé le vit , tressaillit , et sa physionomie s éclaira d un pâle éclair de joie . c était pepe . le visage d un ami n est il pas toujours comme un reflet de la providence qui veille ? un nuage sombre couvrait aussi le front du chasseur espagnol , d ordinaire si insouciant . un rapide regard jeté sur son vieux compagnon le rassura , car bois rosé venait vers lui . le front de pepe s éclaircit ; il sentit que le chêne plongeait de trop profondes racines dans la terre pour tomber encore , et il se réjouit de le trouver affermi . au temps jadis , un robuste et vaillant chevalier , presque écrasé dans son armure par la chute d un créneau ou le choc d une hache d armes , avait de ces moment d étourdissement et de défaillance , semblables à ceux qu avait traversés le canadien , et bois rosé venait de se réveiller comme le chevalier . rien ? demanda t il d une voix brève . rien , répondit d un ton ferme le miquelet , qui , d après la contenance du chasseur , laissa résolûment de côté toute consolation banale ; mais nous trouverons . c est ce que je me dis . trouvons donc . le nom de fabian ne fut prononcé ni de part ni d autre , quoique son souvenir débordât du coeur de chacun d eux . cependant pepe voulut éprouver le retour de son compagnon à l énergie . c était seulement en calculant froidement leurs chances , en réunissant deux intelligences que la douleur n obscurcit pas , que la réussite les attendait , et pepe mit impitoyablement le doigt sur la plaie vive pour s assurer de la force du patient . il est mort ou vivant , dit il en regardant fixement le canadien ; dans l un ou l autre cas , nous devons le retrouver . le patient ne tressaillit pas . c est mon avis , répondit il froidement , tant la réaction s était faite complète . si je le retrouve mort , je me tuerai ; si je le retrouve vivant , je vivrai . dans l un ou autre cas , je n aurai pas longtemps à souffrir . bien , dit pepe tout en faisant ses réserves en secret et en comptant sur les bienfaits du temps , qui cicatrise toutes les douleurs , quoi qu en disent les poëtes , les poëtes lakistes s entend , qui seuls chantent les incurables douleurs . voyons , ajouta t il , maintenant il nous faut , reprendre de nouveau la direction dans laquelle s est enfui ce coquin de sang mêlé , qui est plus près qu il ne le pense d avoir mon couteau ou le vôtre en pleine poitrine ; car je tiens plus que jamais à me passer cette fantaisie . essayons d abord de retrouver ici quelque empreinte qui puisse nous expliquer comment fabian est tombé dans les mains des indiens , répliqua bois rosé . tenez , pepe , vous reconnaissez comme moi cette pierre plate pour une de celles qui nous servaient de rempart là haut . c est donc dans une lutte corps à corps qu elle a été précipitée en bas ; et soit qu ils fussent debout ou couchés , les deux combattants ont dû rouler avec elle . c est presque certain , et je vais aller voir sur la plate forme s il est possible de nous assurer de la position dans laquelle la lutte a eu lieu . vous concevez que c est important . tombant en bas , la tête la première , ce qui est infaillible quand on est debout et que le pied vous manque , don fabian se serait brisé le crâne ; en roulant couché et enlacé à son ennemi , il en aura été quitte pour quelques contusions . pepe allait grimper le long des flancs de la pyramide quand bois rosé le retint . doucement , lui dit il ; montons tous deux sans nous accrocher aux buissons , s il est possible ; j ai mes idées à cet égard , et examinons en soigneusement les branches et les tiges . les deux chasseurs commencèrent donc leur ascension en observant avec attention les moindres indices . ils n eurent pas besoin de monter au delà de quelques pieds . comme l avait espéré bois rosé , l inspection des buissons leur apprit ce qu ils désiraient de savoir . voyez vous , dit le canadien en montrant deux buissons qui croissaient au même niveau sur le flanc de l éminence , et à une distance d environ un mètre l un de l autre , ces petites branches brisées sur les deux buissons prouvent que c est un corps de cette longueur au moins qui les a froissées dans sa chute . il est évident que les deux combattants ont roulé transversalement . tenez , voici un trou qui a contenu un cailloux , il y a vingt quatre heures ; la pointe en était sans doute saillante , et les deux corps , en pesant sur son extrémité , l auront arraché de terre . nous retrouverons ce caillou , je gage . c est inutile , répondit pepe . il est certain pour moi , comme pour vous , que don fabian n est pas tombé la tête la première ; donc il vit . oui , mais prisonnier , et de quels ennemis ! l essentiel est qu il vive ; ne sommes nous pas là ? oh ! s écria bois rosé en étouffant un frémissement d horreur , dans quel endroit le poteau du supplice va t il s élever pour lui ? vous y étiez , bois rosé , un jour , et . . . . vous m en avez arraché , je comprends ; nous l en arracherons aussi . l essentiel est qu il vive , vous dis je . bois rosé accepta cette consolation , car il n y avait rien dont il ne se sentît capable pour délivrer fabian . ce point vérifié , voyons . . . . le canadien interrompit pepe en lui serrant le bras avec une force à le lui briser . le point est douteux , s écria t il comme frappé d une lumière soudaine . où sont les cadavres des indiens que nous avons tués ? dans ce gouffre sans doute ; qui vous dit que celui de fabian n y est pas avec les leurs ? et depuis quand ces chiens d indiens , ce métis damné surtout , auraient ils tant de sollicitude pour les cadavres de leurs ennemis ! les coquins ont sans doute soustrait leurs morts aux profanations des vivants , c est leur habitude . non , non ; si don fabian était mort , nous l aurions retrouvé ici avec sa chevelure de moins . soyez sûr que le métis a son plan pour avoir si brusquement levé le siége . il sait que don fabian connaît le gîte du trésor que j avais si heureusement caché , et sa vie sera précieuse au bandit jusqu à ce qu il lui en ait révélé l emplacement . le raisonnement de pepe était loin d être dénué de vraisemblance , et le canadien fut heureux de l accepter comme infaillible . cependant un indice alarmant vint tout à coup le détruire presque en entier . bois rosé s était avancé vers le gouffre où s engloutissait la cascade . il cherchait inutilement sur les bords des traces humaines que la pluie avait effacées en fouettant le sol , quand un objet attira soudain ses regards . il se baissa précipitamment et le montra d un air sombre à l espagnol . c était le couteau de fabian . l eau du ciel ne l avait pas si bien lavé qu il ne restât quelques traces de sang caillé aux clous de cuivre qui en ornaient le manche de corne . comment le couteau de fabian se trouvait il si près de l abîme ? pepe ne répondit pas à cette demande de son compagnon . la fertilité de son esprit fut un instant impuissante à trouver une explication naturelle , et les deux chasseurs restèrent sous le coup d une effrayante incertitude . toutefois l ex miquelet ne se tint pas pour battu , et , s avançant vers l endroit où ils avaient reconnu tous deux , au froissement des buissons , la direction que les combattants avaient dû suivre en roulant du haut de la pyramide en bas , il traça en étendant la main une ligne imaginaire au centre de l espace qui séparait les deux bouquets d arbustes . cette ligne aboutissait au pied de la colline tronquée , à peu de distance de l ouverture du précipice . le couteau de don fabian aura échappé à ses mains dans la chute , et il aura roulé jusqu à la place où vous l avez trouvé . supposez maintenant , ce qui est vraisemblable , que , dans la lutte qui se sera continuée au pied de la pyramide , deux ou trois de ces coquins soient venus en aide à leur compagnon , en un clin d oeil don fabian aura été entouré et fait prisonnier avant d avoir pu ramasser son arme . bois rosé dut encore se contenter de cette explication ; car il s était repris à espérer avec ardeur , après avoir triomphé de l accablement d esprit qui l avait dominé . de grandes douleurs se payent parfois de raisons moins bonnes que celle alléguée par pepe avec une conviction que le canadien ne pouvait s empêcher de partager . les deux chasseurs quittèrent alors cette portion de terrain qu ils venaient d explorer , pour gagner le sommet de la chaîne des rochers . j en reviens à mon opinion , voyez vous , bois rosé , continua pepe pendant que tous deux essayaient de percer les mystères d un événement dont le terrain , lavé par des torrents de pluie , leur refusait toute explication plus satisfaisante ; don fabian , entre les mains de cet abominable sang mêlé , est un prisonnier qu on essayera de gagner tour à tour par la crainte et par les promesses , et , comme le brave jeune homme se rira de l une et méprisera les autres , il nous donnera d une manière ou d autre le temps d arriver jusqu à lui . ah ! s écria bois rosé avec amertume , un vieux routier comme moi s être ainsi laissé désarmer ! il est encore des armes qu on ne nous enlèvera pas : c est un bon couteau chacun , un coeur intrépide , je puis le dire , et la confiance en dieu , qui ne vous a pas guidé si merveilleusement sur les pas de don fabian pour vous l enlever ainsi à jamais . vous me direz à cela que la faim nous menace , c est vrai . qu importe ? nous ferons comme ces pauvres diables d indiens mangeurs de racines , qui nous ont hébergés l année dernière dans les montagnes rocheuses , et qui ne se nourrissent que de fruits ou de racines sauvages . c est ainsi que j aime à vous retrouver , bois rosé , comme ce jour où , dans une position fort délicate , ma foi , je vous voyais fumer tranquillement , tout attaché que vous étiez à ce fameux poteau que vous savez , quand , au son d une certaine carabine que vous connaissiez si bien , vous retournâtes la tête sans étonnement , au moment où l indien qui avait déjà entamé la peau de votre front tombait comme frappé d asphyxie . sans étonnement , c est vrai , pepe , car je vous attendais , reprit simplement le canadien . je ne vous dis pas cela pour vous rappeler ce petit service , mais parce que cela doit vous prouver qu il ne faut jamais désespérer de rien dans ce bas monde . les deux chasseurs étaient parvenus au même emplacement qu occupaient les indiens la veille . bois rosé , debout sur le glacis qui couronnait le talus , ne put s empêcher de jeter un mélancolique regard sur la plate forme de la pyramide en face de lui , et sur laquelle ils étaient retranchés eux mêmes , forts de leur union , de leur force et de leur courage . leur union était rompue , leur force brisée ; le courage leur restait seul . ah ! s écria le canadien , voilà le premier mouvement de joie qui ait fait battre mon coeur depuis hier soir . qu est ce ? dit pepe en se rapprochant de son compagnon . tenez ! bois rosé montrait à l espagnol un lambeau de la veste d indienne de fabian , que la force du vent , sans doute , avait fixé entre les tiges des buissons . il est venu jusqu ici , reprit le canadien avec une joie triste , et c est en se défendant que ce morceau d étoffe aura été arraché de son corps . sa veste était bien mûre , à ce pauvre garçon , tout riche qu il aurait pu être , dit pepe en souriant ; mais cela prouve aussi que je ne me trompe pas quand je dis qu il vit . et , à ce propos , croyez vous encore que les indiens aient tant de sollicitude pour les cadavres blancs ? c est vrai , répondit bois rosé ; je n avais pas songé à venir en chercher la preuve ici . un lugubre spectacle plaidait éloquemment en faveur de cette dernière assertion de pepe ; c était le cadavre de baraja étendu à l endroit où la balle du canadien l avait fait tomber . le malheureux semblait encore couver son trésor . si ce chien de métis avait eu la sollicitude pour les morts que vous lui supposiez , dit l espagnol , la possession de cet or l en eût magnifiquement récompensé . ah don fabian doit sa vie à l idée que dieu m a inspirée de couvrir ce vallon de branchages qui en ont caché la richesse à tous les yeux . en effet , combien de fois dans la vie n a t on pas à se repentir ou à s applaudir d avoir négligé ou suivi ces inspirations soudaines à l une desquelles pepe avait obéi , ainsi que nous l avons vu ! prendrons nous un peu de cet or , maintenant que nous n avons plus d autres armes , bois rosé ? a quoi sert l or dans le désert ? les bêtes féroces s éloigneront elles de nous à sa vue ? les bisons et les chevreuils bondissant dans les prairies viendront ils s offrir à nous pour les prendre ? laissons ce val d or tel qu il est , avec ce cadavre comme une preuve de la punition du méchant . ce lambeau d indienne est pour moi plus précieux mille fois que toutes ces richesses inutiles . les deux chasseurs avaient surpris tous les secrets dont ils pouvaient espérer que cet endroit leur fournirait la révélation , et ils se dirigèrent du glacis des rochers vers les montagnes brumeuses , où le dais de brouillard qui les couvrait pouvait encore cacher sous ses plis l explication de bien des mystères . arrêtons nous ici un instant , dit pepe quand ils eurent gravi un sentier escarpé , non sans peine toutefois ; car depuis longtemps la faim leur faisait sentir à l un et à l autre son terrible aiguillon . main rouge et sang mêlé ont peut être passé par ici , ajouta l espagnol . les deux chasseurs partagèrent le peu de provisions qui leur restaient . c était leur unique repas depuis celui qu ils avaient pris la veille avec fabian . de quelque poignante douleur qu on soit atteint , dieu ne permet pas que les droits de la nature soient méconnus au delà d un certain laps de temps , parce que la vie de l homme , dont la durée est fixée à l avance , ne doit être qu une série de douleurs passagères et de joies fugitives auxquelles nul ne peut se soustraire . c est pourquoi , tout en s indignant contre sa propre faiblesse , l homme est forcé de nourrir son désespoir . ce repas achevé , sans prévoir comment , privés désormais de leurs carabines , ils pourraient manger le lendemain , le canadien et l espagnol reprirent leurs patientes investigations du terrain . là , il était encore plus difficile de retrouver les traces effacées par l orage . aux vapeurs épaisses qu attiraient les pitons magnétiques des montagnes brumeuses , éternel château d eau où se distillent et s élaborent des ruisseaux et des rivières , de nouvelles vapeurs semblaient incessamment sortir du sein de la terre détrempée , et s élevaient en spirales épaisses des gorges profondes de la sierra . un minutieux examen dans la portion de terrain que chacun s était assignée ne leur présenta nul indice qui pût les guider . enfermés tous deux dans un cercle de brouillard condensé , les chasseurs ne se voyaient plus , quand pepe crut devoir appeler le canadien pour le consulter . il attendit vainement une réponse , et quand il l eut appelé une seconde fois , ce fut une voix humaine , mais une autre que celle du canadien , qui répondit à l appel de l espagnol . étonné de n être pas seul avec bois rosé au milieu de ces montagnes , pepe s écria du même ton qu il eût pris en portant sa carabine à l épaule : qui est là , de par tous les diables ? a qui en avez vous ainsi ? dit la voix de bois rosé au milieu du brouillard . seigneur bois rosé , seigneur don pepe , où êtes vous ? par ici , répondit pepe en reconnaissant la voix de gayferos . grâce à dieu , je vous retrouve enfin pour ne pas mourir de faim dans ces montagnes maudites , dit le gambusino scalpé , en sortant du voile de vapeur qui l avait caché jusqu alors . bon , se dit pepe , voici un pensionnaire de plus à nourrir de racines . eh bien , mon brave , vous êtes mal tombé , reprit il tout haut ; des chasseurs sans fusil ne sont que de bien tristes auxiliaires . et don fabian ? s écria vivement gayferos , qui n avait pas oublié que c était aux intercessions du jeune homme qu il devait pour ainsi dire la vie ; le malheur que j ai pressenti s est il donc réalisé ? il est prisonnier des indiens , et vous nous voyez nous mêmes sans armes , sans vivres , sans munitions , exposés comme des enfants aux bêtes féroces , aux indiens , et qui pis est , à la famine . mais , mon garçon , avant de vous raconter tous les malheurs qui nous ont frappés , laissez moi demander un renseignement à bois rosé . l espagnol montrait au vieux chasseur , au pied d une touffe épaisse de hautes absinthes , des empreintes que la pluie n avait pu effacer complétement sous le feuillage qui les abritait . y avait il des blancs parmi eux ? dit il . voilà des mocassins indiens , voici des semelles de souliers d un blanc , si je ne me trompe . le coureur des bois n eut pas besoin d examiner long temps les traces que lui montrait pepe . ce n est pas le pied de fabian qui a laissé ces derniers vestiges , répondit bois rosé . ne vous souvient il pas , il y a quelques jours à peine , des empreintes que nous suivions , lorsque le pauvre enfant , plus ardent que nous , nous précédait sur la piste du dernier chevreuil que nous avons tué ? j espère en dieu ; mais rien ne prouve encore que fabian soit vivant . en douteriez vous donc ? demanda gayferos avec intérêt . pour la première fois depuis qu il venait de se joindre à eux , bois rosé jeta sur le gambusino un regard de bienvenue . il fut frappé de l altération qu avaient produite sur lui quarante heures d abstinence complète et de souffrance . si nous doutons que don fabian soit vivant ! s écria pepe . oui , certes ! nous ne l avons laissé qu un instant , et nous ne l avons plus retrouvé . mais que disiez vous donc tout à l heure d un malheur que vous aviez craint ? hier soir , répondit gayferos , ne vous voyant pas revenir ainsi que vous me l aviez promis , le peu de nourriture que vous m aviez laissé étant épuisé , craignant enfin d être abandonné sans ressource et sans secours , je résolus de m aider moi même . je suivis un instant vos traces , que j ai perdues près de ces montagnes . j errais à l aventure à la chute du jour , quand , arrivé à un endroit d où je dominais un large cours d eau , j aperçus flotter au dessous de moi un chapeau de paille , que je reconnus pour avoir appartenu à celui que vous appelez fabian . où donc ? s écria bois rosé en poussant un cri de joie . pepe , mon vieil ami , nous sommes sur la trace des ravisseurs . ce canot que j avais signalé . . . . . c était celui de ces hommes , sans doute . conduisez nous donc vers cet endroit de la rivière . on remarquera que , dans l exaltation de sa douleur mêlée d une faible lueur d espérance , bois rosé ne pro diguait plus aux indiens ni à leurs alliés les noms de coquins et de démons par lesquels il les désignait d habibitude . le malheur , comme le feu qui purifie ce qu il n a pas consumé , semble grandir ceux qu il atteint sans les abattre . la joie visitait le coeur du vieux chasseur , et tandis que les deux amis cheminaient derrière gayferos , bois rosé s enquit avec sollicitude de ce qui lui était arrivé pendant leur absence . rien , répondit le gambusino scalpé , si ce n est que dieu , sans doute , avait voulu qu il y eût autour de moi une grande quantité de l herbe merveilleuse qu on appelle dans mon pays l herbe de l apache , et dont le suc cicatrise immédiatement les blessures . je fis une compresse de ces herbes , après les avoir écrasées entre deux pierres , et tel fut le soulagement que j en éprouvai au bout de quelques heures , que j eus faim et que je mangeai les provisions que vous m aviez laissées . et c est en venant nous rejoindre que vous avez vu le chapeau de don fabian , s écria pepe . oui , et cette découverte me fit craindre quelque malheur , que je déplore de voir accompli . l espagnol fit rapidement part au nouveau compagnon que le hasard leur envoyait , du siége qu ils avaient soutenu et du triste dénoûment qui en avait été la suite . quels sont donc ces hommes qui ont été plus forts , plus vaillants , plus adroits que vous ? demanda gayferos avec un étonnement qui prouvait assez quel cas il faisait de la force et de l intrépidité de ses libérateurs . des coquins qui ne craignent ni dieu ni diable , mais auxquels nous avons une terrible revanche à demander , répondit pepe en nommant les deux redoutatables adversaires que leur mauvaise étoile leur avait fait rencontrer pour la seconde fois . nous verrons la troisième , ajouta le chasseur espagnol . en ce moment les trois piétons arrivèrent , après bien des détours causés par le manque de mémoire du gambusino , tout près de l endroit où il venait de les rencontrer , à cette même place d où baraja avait vu le canot monté par les deux pirates des prairies disparaître sous le conduit souterrain . ce ne fut qu avec mille peines qu ils purent tous trois descendre les pentes escarpées qui dominaient ce bras perdu de la rivière , sur les bords duquel les deux chasseurs espéraient trouver des indices de nature à compléter ceux qu ils avaient déjà découverts . chapitre xxii la faim . lorsque les deux chasseurs et le gambusino furent parvenus sur le bord du cours d eau , ils ne tardèrent pas à s apercevoir qu à une assez courte distance de l endroit où ils étaient descendus , il y avait un chemin d un accès plus facile qui serpentait de la cime des rochers jusqu au niveau de l eau . c est sans doute le chemin qu ont suivi ces coquins avec leur prisonnier , dit pepe , et c est au bas de ce sentier qu il faut chercher leurs traces . je ne m étonne que d une chose , répondit bois rosé en examinant attentivement les lieux , c est que fabian , impétueux comme je le connais , ait consenti à descendre tranquillement le long de cette rampe . ces buissons , ces absinthes ne portent aucune trace de résistance de sa part . eussiez vous mieux aimé qu il se fût précipité du haut de ces rochers avec ceux qui l entouraient ? non , sans doute , pepe , répliqua bois rosé ; mais vous l avez vu comme moi , le jour où il faillit se briser dans le salto de agua , ne tenir compte ni du nombre de ceux qu il poursuivait , ni de l abîme qu il devait faire franchir à son cheval , et je trouve aujourd hui dans cette soumission passive de sa part quelque chose qui m inquiète . l enfant était blessé sans doute , évanoui peut être , et c est ce qui m explique . . . . . je ne dis pas non , interrompit pepe . votre opinion est assez vraisemblable . mon dieu ! mon dieu ! s écria bois rosé avec chagrin , pourquoi faut il que cet orage ait lavé toute trace de sang , battu et foulé toutes les empreintes ? . il eût été si facile , sans cela , de les retrouver et de se rendre compte de tant de choses qu il nous importe de savoir ! vous n avez pas distingué , gayferos , s il y avait du sang à ce chapeau que vous avez vu flotter ? non , dit le gambusino , j étais trop éloigné ; ces rochers où j étais sont fort élevés , et le jour s assombrissait . en admettant comme certain qu il n ait pu faire de résistance parce qu il était blessé , cela ne prouverait il pas que don fabian , entre les mains de ces coquins , était pour eux l espoir d une riche rançon , pour qu ils se soient donné la peine de le transporter dans leurs bras jusqu à leur canot ? bois doré accueillit avec un regard de reconnaissance cette supposition probable et consolante du chasseur espagnol . c était , en effet , pendant un long évanouissement qui suivit la chute de fabian , et causé , comme on ne l a pas oublié peut être , par le choc de sa tête contre l angle de la pierre plate qui avait roulé avec lui , qu il avait été transporté jusqu au canot . un des indiens , qui s était emparé de son chapeau , n avait pas tardé à le rejeter dédaigneusement à l eau , à cause de son état de vétusté . jusqu à ce moment , les deux chasseurs qui ne s étaient trompés dans aucune de leurs conjectures , sans savoir toutefois qu ils avaient deviné la vérité presque tout entière , continuèrent leurs recherches avec une nouvelle ardeur . ils remontèrent , non pas le cours de ce bout de la rivière ; car l eau en paraissait stagnante , mais jusqu à l ouverture sur leur droite . en cet endroit , la profondeur de l eau ne dépassait pas deux pieds , et des roseaux en tapissaient le fond presque partout . une idée soudaine vint à l esprit de bois rosé , qui courut vers l étroit canal et disparut sous la voûte sombre . pendant ce temps , pepe et gayferos interrogeaient , de leur côté , les berges , les buissons et jusqu à la surface de l eau , mais sans que rien leur révélât le passage d êtres humains depuis la création du monde , quand un hourra de bois rosé , dont la voix gronda sous le canal souterrain , les fit accourir vers lui . ce n était pas sans raison que le canadien avait poussé un cri de triomphe . des empreintes profondes , conservées intactes sur un terrain vaseux , les unes à moitié couvertes par l eau qu on voyait sourdre du sol , d autres nettes , précises et comme moulées sur la terre humide , s offrirent de toutes parts aux yeux des deux chasseurs et du gambusino . c était l endroit où main rouge et sang mêlé avaient amarré leur canot . ah ! s écria bois rosé , nous n allons plus errer à l aventure , maintenant . dieu me pardonne , qu aperçois je donc là parmi ces roseaux ? est ce un brin de roseau desséché ou un morceau de cuir ? voyez donc , pepe , car la joie me trouble les yeux . pepe ramassa , en faisant quelques pas dans l eau , un objet qu il montra au vieux chasseur . c est un morceau d une lanière de cuir qui retenait le canot à cette pierre , et que les coquins ont tranchée , au lieu de la dénouer , dit l espagnol ; et pendant que j y suis , je vais pousser un peu plus loin sous cette voûte . il me semble , à quelque distance d ici , voir comme une traînée de lumière grisâtre trembler sur la surface de la rivière . pepe s avança avec précaution , dans l eau jusqu aux genoux , vers l endroit où , en effet , un jour douteux semblait luire à l extrémité du canal souterrain . quelle ne fut pas sa surprise quand , ayant écarté des touffes de joncs et de roseaux , son regard plana sur un lac dont la configuration lui était connue ! c était , en effet , le conduit qui communiquait sous les rochers avec le lac du val d or . pepe revint rendre compte au canadien de sa découverte , quoiqu elle fût à présent sans aucune importance . bois rosé ne put s empêcher cependant d exhaler son chagrin , en pensant que le corps de l indien , en roulant du haut des rochers sous l un de ses coups de feu , avait découvert à ses yeux cette voûte donnant sur le lac près d eux , et lui avait indiqué providentiellement , sans qu il eût l idée d en profiter , un chemin pour s échapper avec fabian et pepe . et là , acheva t il en se frappant le front , nous aurions trouvé ce canot pour sortir de ces montagnes en suivant tout simplement le cours de l eau ! suivons le donc à pied , s écria pepe , et nous marcherons en même temps sur les traces de ce métis maudit . allons , profitons du moment où la faim n a pas encore engourdi nos jambes et affaibli notre vue . avant le coucher du soleil , nous aurons déjà fait passablement de chemin . en disant ces mots , bois rosé , soutenu par d aussi vagues indices , se mit néanmoins courageusement en marche , suivi de ses deux compagnons . leur marche fut pénible , car il leur fallait suivre le long du cours d eau les rives escarpées qui l encaissaient , et gravir des rochers qui surplombaient devant eux . un seul incident marqua les premières heures : ce fut la trouvaille du chapeau du pauvre fabian , que l ouragan avait fait voler en l air , et qui , accroché aux branches épineuses d un buisson , tremblait sous la brise . bois rosé examina d un oeil voilé de larmes ce débris mélancolique de l enfant qu il avait perdu pour la seconde fois . du reste , nulle trace de sang ne s y laissait voir . le canadien l assujettit à son baudrier , comme eût fait un pèlerin d une relique sainte , et continua silencieusement sa marche . c est bon signe , dit pepe , en faisant un effort pour secouer de son côté la tristesse qui le gagnait ; nous avons retrouvé son poignard et son chapeau , dieu nous le fera retrouver lui même . oui , dit le canadien , d un air sombre ; et , d ailleurs , si nous ne le retrouvons pas . . . bois rosé acheva mentalement sa phrase commencée . le vieux coureur des bois songeait tout bas à ce monde invisible où se retrouvent , pour ne plus se quitter , ceux là dont la tendresse mutuelle doit survivre au delà du tombeau . quoique le soleil fût encore assez éloigné de l horizon , le jour s éteignait petit à petit sous le brouillard condensé au dessus des montagnes , quand les trois voyageurs parvinrent à un endroit où l eau formait une espèce de remous causé sans doute , à ce qu assura le canadien , par la jonction voisine d une autre branche de la rivière . bois rosé ne s était pas tout à fait trompé ; mais , au lieu d une seule branche , il en existait deux , dont le confluent causait , sur un espace de plusieurs lieues , le remous que les trois amis venaient d observer . c est à ce confluent que la petite troupe fit halte . une nouvelle incertitude se présenta . quelle direction avait suivie le canot ? était ce le bras de la rivière qui coulait à l est ? était ce celui qui coulait à l ouest ? les trois voyageurs tinrent conseil sans rien résoudre . ils cherchèrent partout avec ardeur une trace qui pût les guider . la surface grise et sombre des eaux , les roseaux murmurant sur les rives , ne purent leur donner le plus vague indice . puis la nuit tomba , lugubre et noire , et , sous un dais de brouillards opaques , l étoile même du nord ne brillait pas au ciel , dont la voûte semblait de plomb . il fallait se résoudre à remettre à la clarté du jour la continuation des recherches , et à camper là jusqu à l aurore pour ne pas risquer de faire fausse route . la fatigue était encore un obstacle à la marche , et , sans qu aucun des voyageurs l avouât aux autres , la faim commençait , non pas à gronder , mais à rugir dans leurs entrailles . tous trois se couchèrent silencieusement sur l herbe . mais leurs paupières fermées sollicitèrent en vain le sommeil . dans le combat perpétuel qui se livre dans le corps humain entre la destruction et la vie , il est une phase terrible où le sommeil s enfuit aux cris de la faim , comme le daim s effarouche et bondit au loin à la voix du tigre . la vie , alors , fait un dernier et suprême effort , et le sommeil rappelé finit par verser sur le corps épuisé un baume réparateur ; mais l effet n en est que passager : bientôt la destruction , revenant à la charge , marche à pas rapides , et la frêle machine humaine ne tarde pas à succomber sous les atteintes de l ennemi intérieur qui la ronge . les trois voyageurs n en étaient pas encore à cette période de la lutte intestine où le sommeil , suivi de l assoupissement , n est plus que le précurseur de l agonie . ce ne fut qu après s être bien des fois retournés sur leur couche de gazon qu ils purent fermer les yeux pendant quelques heures , et encore le silence des montagnes brumeuses fut il troublé à diverses reprises par des cris d angoisse arrachés aux rêves des dormeurs . la nuit était encore profonde autour d eux , quand bois rosé se leva silencieusement . en dépit des atteintes de la faim , le géant canadien sentait que ses forces n avaient pas encore diminué et que les heures étaient précieuses . il jeta un regard de tristesse sur le morne paysage qui l entourait , sur ces montagnes désolées , dont les dentelures semblaient n abriter aucun être animé , sur la rivière qui roulait silencieusement ses eaux noirâtres ; puis , bien convaincu que la famine était le seul hôte de ces déserts , il éveilla le chasseur espagnol . ah ! c est vous , bois rosé , dit pepe en ouvrant les yeux : avez vous quelque aliment à me donner , en compensation du rêve que vous m enlevez ? je rêvais . . . . quand on a devant soi une tâche comme celle qui nous reste à faire , les heures sont trop précieuses pour dormir , interrompit bois rosé d un ton solennel . nous n avons pas le droit de troubler le sommeil de cet homme , ajouta t il en montrant gayferos , il n a pas de fils à sauver ; mais nous , nous devons marcher la nuit comme le jour . c est vrai ; mais où marcher ? chacun de notre côté , vous le long d un bords de la rivière , moi de l autre ; explorer , chercher partout des traces , puis nous réunir ici au point du jour , voilà ce qu il faut faire . quelle désolation règne autour de nous ! dit pepe à voix basse en frissonnant sous la première atteinte du découragement qui se glissait dans son âme . le canadien , dans l orgueil de sa vigueur encore indomptée par le besoin , ne s aperçut pas que l énergie de son compagnon avait un instant faibli . pepe toutefois eut bientôt rappelé à lui sa mâle insouciance avez vous quelque idée à ce sujet ? ajouta t il promptement . oui . quand pour la première fois j ai pris pour un tronc d arbre flottant le canot de ces deux hommes qui nous sont si funestes , il doublait par le nord ouest la pointe de ces montagnes . c est donc la même direction qu il aura reprise pour s en retourner . si j avais pu , au milieu de ces brouillards , distinguer l endroit où le soleil s est couché , je vous mettrais de suite sur la bonne voie ; mais l étoile du nord ne brille même pas au ciel . si donc , après une heure de marche , vous n apercevez pas la plaine devant vous , revenez me rejoindre ici ; moi je l aurai sans doute trouvée . les deux chasseurs s éloignèrent , chacun de son côté , et se perdirent bientôt de vue . le gambusino scalpé dormait encore , et lorsque enfin il s éveilla , il aperçut qu il était seul . l étonnement mêlé d inquiétude qu il éprouva ne fut que de courte durée : pepe ne tarda pas à le rejoindre . les premiers rayons du jour devaient éclairer déjà la plaine , quoique sous le brouillard des montagnes le crépuscule du matin eût à peine commencé . pepe était de retour après avoir descendu le cours de la rivière , au milieu d une succession non interrompue de rochers élevés , de pics menaçants et de hautes collines ; ce n était donc pas de ce côté que le canot s était dirigé , autant du moins qu on pouvait le conjecturer en l absence de tout indice plus certain que les suppositions du canadien . restait à savoir si celui ci avait été plus heureux . une nouvelle demi heure ne s était pas écoulée que bois rosé vint à son tour . en route , s écria t il du plus loin qu il aperçut ses deux compagnons . je suis sur la voie , sur la seule bonne . dieu soit loué ! dit pepe . et , sans plus questionner le canadien , il se mit à le suivre avec autant de rapidité que le lui permettait la faiblesse qu il commençait à ressentir . le jour s était fait à l instant où la petite troupe vit enfin la rivière s élargir , couler au milieu d une plaine immense , et les rayons du soleil étinceler sur la surface des eaux . le canadien marchait en avant , insensible en apparence aux douleurs de la faim , qui ne l épargnait pas plus que ses deux compagnons . ceux ci le suivaient à distance l un de l autre , pepe le premier , essayant vainement de siffler une marche guerrière pour distraire son estomac , le gambusino ensuite , à vingt pas derrière l espagnol , se traînant avec peine et étouffant des gémissements douloureux . au bout d une heure de chemin , le canadien , qui marchait toujours en avant , cria à pepe de venir le rejoindre à l endroit où il avait fait halte . c était sous un bouquet de grands arbres , au milieu de hautes herbes sèches que le chasseur ne dépassait que de la moitié du corps . accourez donc , s écria bois rosé d un ton de joyeux reproche , on dirait que vous avez oublié vos jambes au milieu des montagnes . elles sont en révolte ouverte contre moi ; je parle de mes jambes , répondit pepe en se hâtant , et il vit le canadien se baisser et disparaître caché par les herbes . quand il l eut rejoint , il trouva bois rosé agenouillé sur le sol , et examinant avec le plus grand soin des empreintes nombreuses disséminées auprès des restes d un feu dont quelques tisons fumaient encore . la pluie d orage , dit le canadien , qui avait effacé les traces dans les montagnes , a conservé celles ci , parce qu au lieu d avoir été faites avant la pluie , elles se sont empreintes sur le sol qu elle avait détrempé . voyez ces vestiges durcis par le soleil , ne sont ce pas ceux des pieds de main rouge et de sang mêlé et de ses indiens ? parbleu , ce brigand de l illinois a des pieds de buffle , qu il est facile de reconnaître entre cent ; mais je ne vois pas l empreinte des pieds de ce pauvre fabian . je n en bénis pas moins le ciel de nous avoir conduits jusqu ici . nous n avons vu nulle part ni le poteau du supplice ni les traces d un meurtre . croyez vous que , pendant qu ils ont passé la nuit ici , les ravisseurs de fabian se seront gênés pour le laisser garrotté dans leur canot ? voilà pourquoi il ne reste aucun vestige du pauvre enfant . c est vrai , bois rosé ; je crois et je sens même que la faim me trouble le cerveau . ah ! les coquins , les brigands ! s écria tout à coup pepe avec un élan de fureur qui fit tressaillir le canadien . voyez vous , les démons ? continua pepe ; ils ont mangé , ils ont rempli leur estomac de viande de daim ou de chevreuil , tandis que d honnêtes chrétiens comme nous n en ont pas même les os à ronger , à moins de vouloir se contenter du rebut de ces chiens ! pepe , en prononçant ces imprécations , repoussait du pied , avec un mélange de dédain et d envie , des os encore revêtus de muscles et de lambeaux de chair . le gambusino arrivait en ce moment , et , moins orgueilleux que l espagnol et le canadien , il se jeta avidement sur ces débris . il a raison , à tout prendre , dit le canadien , et c est peut être un sot orgueil que le nôtre . c est possible ; mais j aimerais mieux mourir de faim que de devoir la vie aux rogatons de cette vermine rassurés sur la direction qu ils suivaient , les deux chasseurs laissèrent gayferos ronger ses os de chevreuil avec un consciencieux enthousiasme , pour chercher parmi les herbes quelques racines comestibles , qu ils trouvèrent en petite quantité , et à l aide desquelles ils purent du moins tromper quelques instants leur faim inassouvie . la petite troupe se remit en marche le long de la rivière . des traces de bisons se montraient de tous les côtés ; des bandes de grues et d oies sauvages commençaient à émigrer vers les lacs plus froids et traversaient le ciel ; des poissons s élançaient hors des eaux et montraient un instant leurs écailles brillantes au soleil . parfois aussi un élan ou un daim parcourait en bondissant son domaine désert ; en un mot , le ciel , la terre et l eau semblaient n étaler leur richesse aux yeux des voyageurs affamés que pour leur faire sentir plus vivement la perte de leurs armes à feu : c était le supplice de tantale à chaque instant renouvelé . n allez donc pas si vite , de par tous les diables s écria pepe , qui déjà depuis quelques instants marchait derrière le canadien en maugréant comme un païen . laissez moi réfléchir comment nous pourrions donner la chasse à ces magnifiques bisons que nous voyons là bas . allons d abord arracher leurs armes aux ravisseurs de fabian , répondit bois rosé . nous sommes dans de merveilleuses conditions pour combattre avec succès : la faim fera de nous , d ici à quelques heures , des tigres irrités ; n attendons pas le moment où elle nous réduirait à l état de faiblesse d agneaux qui bêlent loin de leur mère . c est ainsi que l ancien carabinier , non pas effrayé à l idée d attaquer , le poignard seul à la main , d aussi redoutables ennemis que ceux qu ils poursuivaient tous trois , mais tantôt succombant à une torpeur invincible que chaque heure de marche faisait croître , tantôt soutenu , aiguillonné par le canadien , fournit encore sur ses pas une longue et fatigante journée . quant à bois rosé , son athlétique constitution , sa force de géant , et par dessus tout , l inextinguible foyer de sa tendresse paternelle , semblaient faire de lui un homme inaccessible aux faiblesses physiques de l humanité . son coeur n en était pas moins rongé d inquiétude sur le sort de fabian ; mais le découragement était encore loin de l atteindre . le soleil ne déclinait pas sensiblement vers l horizon quand , plutôt par compassion pour la fatigue de pepe que par suite de la sienne propre , bois rosé fit halte au bord de la rivière rouge dont ils suivaient depuis si longtemps le cours . en face d eux , une des îles dont il est semé s élevait au milieu du fleuve . les ombrages épais dont elle était couverte , les lianes pendantes jusque dans l eau , qui se mêlaient à profusion au feuillage des arbres arrondis en dôme ne firent qu aigrir la souffrance des malheureux affamés . c était un de ces abris délicieux que rêve le voyageur dans les déserts pour y prendre son repas du soir et oublier ensuite la fatigue du jour dans un sommeil tranquille et réparateur . depuis la poignée de farine de maïs dont les deux chasseurs avaient pris leur part vingt quatre heures auparavant , c étaient le deuxième jour de marche qu ils achevaient presque à jeun . uu peu restauré par le chétif repas qu il avait fait près du foyer des indiens , gayferos n avait pas encore perdu tout courage ; l espagnol non plus , mais ses forces trahissaient son vouloir . bois rosé ne pouvait se dissimuler que pepe entrait dans celle phase critique où la destruction prend sur la vie un terrible avantage , et que lui même , malgré la force de sa constitution , il touchait presque à cette même phase . il essaya donc , après une heure de repos environ , de faire reprendre à ses deux compagnons la marche interrompue . ce fut en vain . des entrailles vides du pauvre pepe d éblouissantes lueurs montaient jusqu à son cerveau et troublaient sa vue , dont la pénétration rivalisait encore la veille avec celle du faucon . mes jambes n ont plus de force , répondit l espagnol aux exhortations du canadien , tout semble tourner sous mes yeux . je commence à voir partout autour de moi des bisons gras qui viennent me narguer , des poissons qui sautent dans la rivière et des daims qui s arrêtent pour me regarder : aussi , ajouta l ex carabinier avec un dernier éclair de son ironique gaieté , que voulez vous que fassent des chasseurs sans fusils , si ce n est de devenir la risée des buffles et des daims et pepe s allongea sur le sable comme le lièvre forcé par le lévrier en attendant le coup mortel . le canadien le considérait en étouffant un soupir . oh ! dit il tout bas avec amertume , qu est ce donc que l homme le plus énergique en face de la faim ? et la preuve , continua l espagnol , que j aperçois dans le désert des choses qui sont invisibles pour vous , c est qu il me semble voir dans le lointain un bison qui vient à nous . le canadien continua de couvrir de ses mélancoliques regards celui dont la raison faiblissait sous les atteintes de la faim . cependant il vit les yeux de pepe devenir plus fixes . vous ne le voyez pas , n est ce pas ? bois rosé ne daigna pas se retourner . eh bien ! je le vois , moi , ce buffle blessé s avancer vers moi en perdant des flots de sang , d un sang vermeil , plus beau que la plus belle pourpre du soleil couchant , comme si dieu l envoyait pour m empêcher de mourir , continua l ex miquelet , dont les prunelles commençaient à étinceler . tout à coup l espagnol poussa une sorte de rugissement se leva d un bond et s élança avec la rapidité de l éclair . bois rosé n avait pu prévenir le mouvement de pepe , tant il avait été soudain . effrayé à l idée que le carabinier était frappé de démence , il se retourna pour le suivre des yeux , et il ne put retenir un hurlement semblable à celui de l espagnol . un animal étrange , monstrueux , plus gros que le plus superbe taureau domestique , secouant une énorme crinière noire au milieu de laquelle deux yeux enflammés roulaient comme deux globes de feu , et battant ses flancs de sa queue nerveuse , bondissait au milieu de la plaine , qu il rougissait de son sang . c était un bison blessé , après lequel pepe courait comme une bête féroce affamée . chapitre xxiii une chasse a outrance . bois rosé , décidé à profiter de la faveur inespérée que leur envoyait la providence , s élança sur les traces du carabinier , suivi de gayferos , qui comprit comme eux que leur existence dépendait de l heureux succès de cette chasse suprême . ce n était plus en effet une de ces chasses dans lesquelles l amour propre seul est en jeu ; ici c était la vie prête à s échapper , et qu il fallait disputer à la mort , qui s avançait déjà avec son cortége de douleurs ; il fallait chasser , comme font les animaux carnassiers , les entrailles déchirées par la souffrance , l oeil sanglant et les flancs haletants . mais , au milieu de l immensité du désert , trois hommes , sans autres armes que leur couteau , avaient à poursuivre un animal assez agile pour se rire de leurs efforts , et trop redoutable pour qu on pût impunément l approcher . a la vue des ennemis qui accouraient vers lui , le bison s arrêta un instant , gratta la terre du pied , fouetta ses flancs de sa queue en poussant de sourds mugissements , et présentant ses cornes menaçantes , attendit le combat . tournez l animal par derrière , pepe , s écria le canadien d une voix presque aussi formidable que celle du buffle mugissant ; gayferos , prenez à droite , il faut l enfermer entre nous trois . pepe était celui qui avait le plus d avance des trois chasseurs , et il exécuta l ordre du canadien avec une rapidité dont ses jambes fatiguées n eussent pas semblé capables ; gayferos , de son côté , tira promptement sur la droite , et bois rosé s élança sur la gauche . tous trois eurent bientôt formé un triangle autour du bison blessé . en avant maintenant , et ensemble . hourra ! hourra ! cria l espagnol en se précipitant le couteau à la main vers le buffle , et en buvant des yeux le sang que l animal furieux secouait autour de lui comme une pluie empourprée . pas si vite , au nom de dieu , dit le canadien effrayé de l ardeur affamée du carabinier , qui bravait le danger . laissez nous arriver en même temps que vous . mais pepe , l oeil en feu , les dents serrées , ne l écoutait pas . où bois rosé voyait le péril , pepe ne voyait qu une proie à dévorer , et il touchait presque le bison , quand celui ci , intimidé par les ennemis dont le cercle se resserrait autour de lui , lâcha pied et s enfuit au moment où le bras de l espagnol se levait pour frapper . ce dernier , entraîné par la force du coup , battit le vide perdit l équilibre et tomba . quand il se releva en poussant un hurlement de rage , le bison était déjà loin . coupez lui le chemin vers la rivière , bois rosé , s écria l espagnol à la vue du fugitif qui semblait vouloir aller chercher un dernier refuge dans l eau ; c est pour fabian , . c est pour notre vie à tous , qu il ne faut pas le laisser s échapper . bois rosé n avait pas attendu l avertissement de pepe pour s apercevoir de la manoeuvre du buffle fuyant désespéré de voir près de s évanouir l unique espoir de leur vie , le canadien bondissait comme un limier vers la rive du fleuve , et quand il fut à peu près en ligne droite avec le bison , il se rabattit sur lui avec de grands cris ; l animal prit alors une direction opposée , puis , trouvant encore devant lui le gambusino pour intercepter sa route , il reprit sa direction vers pepe . en chasseurs habiles , dont la faim augmentait l intelligence , le canadien et gayferos continuèrent leur poursuite en redoublant leurs cris , tandis que pepe , au contraire , restait immobile et silencieux , guettant son passage et se courbant sur le sol . il devint bientôt évident que le bison se sentait affaibli par la perte de son sang , qui coulait toujours d une large blessure entre les deux épaules . ses mouvements avaient perdu leur nerveuse élasticité , des flots d écume sanglante s échappaient de ses larges et noirs naseaux , et ses mugissements rauques et saccadés témoignaient sa fatigue . un nuage paraissait étendu sur ses yeux ; car dans sa course il devait presque effleurer le corps de l espagnol en embuscade , et pourtant il ne dévia pas de la ligne droite . le carabinier saisit d une main une des cornes du buffle , qui ne se détournait pas , et de l autre il lui plongea deux fois son poignard jusqu au manche dans le poitrail , au défaut de l épaule . l animal tomba sur les genoux et se releva bientôt ; mais il emportait l espagnol avec lui . par une de ces manoeuvres hardies que risquent parfois les toréadors de son pays , le carabinier s était cramponné à son dos et se tenait à sa longue crinière bois rosé et gayferos , qui accouraient , purent voir pendant un moment le cavalier que la faim dévorait , enlacé à sa proie comme un serpent , lever alternativement le bras pour frapper , et courber chaque fois la tête pour aspirer de ses lèvres avides le sang que chacun de ses coups faisait jaillir . la faim avait changé l homme en bête féroce . désormais indifférent à la direction que prenait le bison , qui bondissait dans sa dernière agonie , le miquelet hurlant , frappant à coups redoublés et se laissant emporter , buvait à longs traits ce sang chaud qui le rappelait à la vie . mort et tonnerre ! s écria le canadien haletant , et cédant aussi aux angoisses de la faim si lontemps comprimées par son inébranlable volonté , achevez le donc , pepe ; allez vous le laisser échapper dans la rivière ? l espagnol hurlait et frappait toujours , sans savoir que le buffle s élançait vers le fleuve pour essayer de se débarrasser de son ennemi cramponné à ses flancs . au moment où bois rosé poussait un second cri de rage , l animal blessé ramassa ses forces et , d un bond désespéré , s élança dans l eau comme un cerf aux abois . l homme et le buffle disparurent au milieu d un flot d écume et tournèrent l un sur l autre un instant ; mais la vie avait abandonné le géant des prairies , ses membres se roidirent , et il resta bientôt immobile comme un bloc au milieu du fleuve . au moment où pepe reparaissait à la surface de l eau , le canadien et gayferos se précipitèrent aussi dans la rivière , altérés de sang comme l espagnol . boucher maladroit ! s écria le canadien en s adressant à pepe , vit on jamais massacrer ainsi un noble animal ? ta , ta , ta , répondit pepe , sans moi ce noble animal vous échappait , et le voilà , grâce à ma maladresse . en disant ces mots avec toute sa bonne humeur enfin reconquise , l espagnol s élançait avec une joie sauvage sur le bison , qu entraînait le fil de l eau . les efforts des trois chasseurs purent à peine haler l énorme cadavre sur le bord de la rivière , où ils ne perdirent pas de temps à se mettre à le dépecer , tout en interrompant leur besogne pour se livrer aux élans d une ivresse qui débordait . des vivres pour toute une campagne , répéta pepe pour la dixième fois , un repas de géant , et la sieste sous ces beaux arbres , acheva t il en montrant les ombrages de l île en face d eux . un repas rapide comme celui d un soldat en campagne , une heure de sommeil , puis en route sur les traces des indiens , répondit gravement le canadien . je n oubliais rien , bois rosé ; seulement nous avons tant souffert de la faim ! rappelés au sentiment de leur devoir et de leur affection , les trois chasseurs continuèrent plus silencieusement leur tâche , que des hurlements plaintifs vinrent interrompre . tenez , dit pepe en montrant sur le bord opposé de l île deux loups à qui la faim arrachait ces aboiements , et qui considéraient le bison d un oeil de convoitise , voici deux pauvres diables qui demandent leur part du buffle , et , corbleu , ils l auront comme nous . a ces mots , le carabinier saisit une des jambes de devant du bison et , la brandissant au dessus de sa tête , il la lança , d un bras vigoureux , presque au delà du fleuve . la proie des loups vint tomber à quelques pas d eux , et les deux animaux affamés se précipitèrent à l eau pour l aller chercher . voilà qui sera plus tard pour eux et leurs compagnons , dit bois rosé quand il eut mis de côté les parties les plus succulentes de l animal , c est à dire la bosse , qui est le morceau le plus savoureux d une viande elle même justement recherchée pour son exquise saveur , et le filet , découpé en longues et minces lanières ; maintenant occupons nous de notre repas . je ne pense pas , dit pepe , que ce buffle se soit suicidé pour le plaisir de venir se faire dévorer par nous ; il a échappé probablement à la poursuite de quelque chasseur indien , et il n y aurait rien que de fort raisonnable de nous attendre à recevoir sous peu la visite d un ou de plusieurs de ces brigands de maraudeurs , qui se feront un devoir de nous traiter comme ce buffle . . . . il y a encore là bas , dans la petite clairière que vous voyez d ici dans l île , ces deux loups qui creusent la terre , ajouta pepe en interrompant ses raisonnements judicieux , et ils y mettent une ardeur que je ne m explique pas trop , après la curée que je leur ai jetée . l avertissement que le carabinier venait de donner à ses deux compagnons les avait ramenés au sentiment d une situation si critique , que leur bonne fortune inespérée avait seule pu la leur faire oublier pendant quelques instants . une ligne tortueuse et d une couleur jaunâtre tranchait avec la nuance azurée de la rivière et indiquait aux chasseurs un endroit guéable . ils se déterminèrent donc , pour plus de sûreté , à gagner le couvert de l île pour y allumer du feu et y préparer leur repas à l ombre épaisse des arbres . comme la petite troupe traversait le gué de la rivière rouge , les deux loups , à son approche , cessèrent de gratter la terre ; et l un d eux , emportant le morceau que leur avait jeté le carabinier , s enfuit en hurlant , suivi de son compagnon . quand les trois chassseurs eurent pris terre dans l île , ils trouvèrent , à peu près au milieu de la petite clairière , une excavation de quelques pouces pratiquée par la griffe des loups . il y a quelque cadavre là dessous sans doute , dit pepe , dont les impressions étaient d habitude assez tenaces ; et cependant ce gazon qui recouvre la terre ne semble pas indiquer qu elle ait été fraîchement remuée . une seule particularité néanmoins frappa l espagnol au milieu de son examen : c était que dans l espace que la griffe des loups avait dépouillé de gazon , il y avait une place où ce gazon paraissait avoir été tranché aussi nettement que par un instrument de jardinage . la voix de bois rosé , qui l avertissait de venir les aider à l endroit qu il avait choisi pour faire halte , arracha pepe à son investigation , mais non sans qu il se fût promis de revenir la continuer quand sa faim dévorante serait satisfaite . quoique , dans la nuit fatale où fabian leur avait été enlevé , l orage eût gâté la poudre des deux chasseurs , elle était encore assez sèche pour leur permettre d allumer facilement le feu destiné à cuire leurs aliments . le bois sec était en abondance dans l île , et bientôt les trois amis affamés purent repaître leur odorat du fumet délicieux qu exhalait la bosse du bison , mise tout entière rôtir au dessus des charbons . vingt fois le canadien , plus maître de lui que ses deux compagnons , dut interposer son autorité pour les empêcher de se jeter sur la chair du buffle encore saignante . enfin le moment vint où ils purent sans contrainte prendre leur repas si impatiemment attendu , et assouvir leur faim dévorante . un formidable bruit de mâchoires se fit seul entendre pendant quelque temps au milieu du silence de l île . ceux là se régalent aussi là bas , dit le canadien en montrant sur le bord de la rivière qu ils venaient de quitter , deux autres convives non moins acharnés qu eux mêmes sur les débris sanglants du bison . c étaient les deux loups qui , après avoir traversé l eau , attirés par l odeur du buffle , le dépeçaient avec une ardeur au moins égale à celle des trois chasseurs . la bosse du bison avait entièrement disparu , et pepe jetait encore un oeil de convoitise sur le filet découpé en lanières , que bois rosé fit presque calciner sur les charbons , afin de pouvoir conserver pour quelques jours encore la chair ainsi desséchée . cette provision fut mise à part . une heure de sommeil maintenant , dit le canadien , puis en route ; la mort et les indiens n attendent pas . le coureur des bois s étendit lui même sur l herbe , pour donner l exemple à ses compagnons , et , par un puissant effort de sa volonté , écartant le flot de pensées sinistres qui l assiégeaient , le géant s endormit pour rappeler ses forces et l énergie dont il avait besoin pour secourir son enfant . gayferos imita le canadien ; mais pepe , avant de se livrer au sommeil , voulait se rendre compte de l excavation que les loups avaient pratiquée au centre de la petite clairière . le carabinier examina de nouveau avec la patience d un indien l endroit où le gazon paraissait si nettement tranché . plus tranquille cette fois , il se convainquit bien vite que la griffe de quelque animal que ce fût ne pouvait couper ainsi le sol argileux . puis bientôt il crut distinguer sur la terre une de ces taches luisantes et métalliques semblables à celles que laisse le soc de fer de la charrue sur le flanc des sillons qu il ouvre . alors pepe tira son couteau . il en appliqua la lame à plat dans toute sa longueur contre cette coupure , en lui faisant suivre la ligne tracée dans le sol . la lame du couteau glissa bientôt avec facilité comme dans une espèce de rainure , et décrivit ainsi un large cercle . pepe sentit son coeur battre plus vivement dans sa poitrine . il devinait une des caches pratiquées dans les déserts , et dans cette cache , sans doute , des trappes à castor , des munitions et des armes . en disant maintenant , ce qu on a déjà deviné , qu un heureux hasard avait poussé les trois chasseurs vers l ile aux buffles , où le métis avait enfoui son butin , on conviendra que ce n était pas d un stérile espoir qu était agité le coeur de l espagnol . pepe n eut plus besoin que d un simple effort pour soulever et retirer la plaque de gazon qui masquait un trésor qui allait être plus précieux mille fois pour les voyageurs désarmés , que l or inutile qu ils avaient naguère dédaigné . a l aide de ses ongles et de son couteau , pepe fouilla le sol avec une ardeur convulsive . qu allait il trouver au fond de cette cache ? des marchandises dont il ne saurait que faire , ou bien des armes qui rendraient aux trois voyageurs leur force et leur énergie brisées , et à fabian la vie et la liberté ? après s être un instant arrêté , dominé par une terrible incertitude , pepe reprit sa tâche . bientôt , sous la terre encore molle , il sentit le cuir épais qui enveloppait les objets cachés . il jeta le cuir loin de lui ; un rayon de soleil plongea jusqu au fond de la cachette , devant les yeux éblouis de l espagnol , car il n avait vu qu une chose parmi les objets entassés pêle mêle : des armes à feu de toutes les dimensions , des cornes attachées aux carabines , et laissant deviner à travers leur transparence la poudre grenue et luisante dont elles étaient remplies . pour la première fois depuis bien longtemps , pepe s agenouilla , récita une oraison fervente , et courut comme un fou vers bois rosé . le canadien dormait de ce léger sommeil du soldat près de l ennemi . qu est ce , pepe ? s écria t il , réveillé par le bruit des pas de son compagnon . venez , bois rosé , reprit joyeusement pepe ; venez , gayferos , cria t il en poussant du pied le gambusino endormi . puis il reprit sa course vers la cache , suivi ae ses deux compagnons , qui l interrogeaient vainement . des armes ! des armes à choisir ! s écria l espagnol ; tenez ! tenez ! tenez ! et à chaque parole , pepe , courbé sur le sol , plongeait son bras dans l ouverture béante , et jetait une carabine aux pieds de bois rosé stupéfait . remercions dieu , pepe , s écria bois rosé ; il nous rend la force qu il avait enlevée à nos bras . chacun des trois chasseurs choisit l arme qui lui convenait . bois rosé en prit une quatrième pour fabian : car cette trouvaille inespérée , après la capture du bison si providentiellement poussé vers eux , avait ouvert de nouveau son coeur à l espérance . remettons le reste en place , pepe , dit le canadien ; n enlevons pas au propriétaire de ces armes et de ces marchandises les ressources précieuses qu il a cachées ici : ce serait être ingrat envers le ciel . les trois chasseurs eurent bientôt comblé la cache et dissimulé , autant qu il était possible , son existence à tous les yeux , sans se douter qu ils prenaient si généreusement les intérêts de leurs mortels ennemis . en route , maintenant , continua le canadien ; en route de jour comme la nuit , n est ce pas , pepe ? oui ; car , à présent , il y a trois guerriers sur la trace des bandits , s écria le carabinier , et don fabian . . . . un spectacle inattendu fit expirer la parole sur ses lèvres ; une terrible réalité menaçait encore une fois de dissiper les rêves des deux chasseurs , ou du moins d ajourner l exécution de leurs projets . bois rosé et gayferos venaient de voir la cause de l interruption soudaine de pepe . au bord du fleuve , un guerrier indien , soigneusement peint comme pour un jour de bataille , semblait examiner avec attention les restes du bison abandonnés sur la rive . quoiqu il fût impossible qu il n eût pas aperçu les trois blancs , l indien ne tenait en apparence nul compte de leur présence . c est notre amphitryon , reprit pepe ; dois je , pour le remercier , essayer sur lui la portée de ma nouvelle carabine ? gardez vous en bien , pepe ; quelque brave que puisse être cet indien , son calme , car il nous voit sans paraître daigner y faire attention , annonce qu il n est pas seul . l indien , effectivement , continuait son examen avec un sang froid qui annonçait un courage à toute épreuve , ou du moins celui qui résulte de la confiance dans la supériorité du nombre , et sa carabine , passée en bandoulière sur son épaule , semblait être pour lui plutôt un ornement qu une arme offensive . ah ! c est un comanche , continua bois rosé ; je le reconnais à sa coiffure ainsi qu aux divers ornements de son manteau de buffle ; et le comanche est l ennemi implacable de l apache . ce jeune homme est sur le sentier de la guerre . je l appellerai , car les moments sont trop précieux pour agir de ruse et ne pas aller droit au but . le canadien s empressa d exécuter son projet , qui souriait à la loyauté de son caractère , et il s avança d un pas ferme sur le bord de l eau , également prêt à combattre , si c était un ennemi que le hasard poussait vers eux , comme à faire alliance avec l indien , s il devait trouver un ami dans le jeune guerrier comanche . hélez le donc en espagnol , bois rosé , dit pepe ; de cette façon nous saurons plus vite à quoi nous en tenir . le canadien leva en l air la crosse de sa carabine , pendant que l indien examinait encore la carcasse du buffle et les empreintes à côté d elle . trois guerriers mouraient de faim , quand le grand esprit a envoyé vers eux un bison blessé , cria le coureur des bois . mon fils cherche à connaître si c est bien celui là que sa lance a frappé . veut il en prendre la part que nous lui avons réservée ? il prouvera ainsi à trois guerriers blancs qu il est leur ami . l indien leva enfin la tête . un comanche , répondit il , n est pas l ami de tous les blancs qu il rencontre ; il veut savoir , avant de s asseoir à leur feu , d où ils viennent , où ils vont , et quel est leur nom . caramba ! dit pepe à demi voix , le jeune homme est fier comme un chef . mon fils parle avec le noble orgueil d un chef , répliqua bois rosé en répétant plus courtoisement la phrase du carabinier . il en a le courage sans doute , mais il est encore bien jeune pour conduire des guerriers sur le sentier de la guerre ; et cependant je lui répondrai comme je ferais au chef d une peuplade . nous venons de traverser le pays des apaches , nous suivrons jusqu à la fourche de la rivière rouge la trace de deux bandits : celui ci est pepe le dormeur , celui là est le chercheur d or dont les indiens ont pris la chevelure , et moi je suis le coureur des bois du bas canada . l indien avait écouté gravement la réponse de bois rosé . mon père , répondit il , a la prudence d un chef , dont il a l âge ; mais il ne peut faire que les yeux d un guerrier comanche soient aveugles ni que ses oreilles soient sourdes . parmi les trois guerriers à peau blanche , il en est deux dont sa mémoire a retenu les noms , et ce ne sont pas ceux qu il vient d entendre . holà ! reprit vivement bois rosé , c est me dire poliment que je suis un menteur ; et ma langue n a jamais su proférer un mensonge , ni par peur ni par amitié . puis le canadien continua d une voix irritée : quiconque accuse bois rosé de mensonge devient son ennemi ; arrière donc comanche , et que mes yeux ne vc us revoient plus ! le désert est désormais trop étroit pour nous deux . en disant ces mots , le canadien fit jouer la batterie de sa carabine ; mais l indien , sans s émouvoir , fit signe de la main . rayon brûlant , s écria t il en frappant fièrement sa poitrine , cherchait le long de la rivière rouge l aigle des montagnes neigeuses et l oiseau moqueur , en quête du fils que les chiens apaches leur ont enlevé . l aigle , le moqueur ! s écria bois rosé au comble de la surprise . ah ! c est vrai , j oubliais . . . . mais , dites , au nom du grand esprit , dites , continua vivement le vieux chasseur , avez vous vu mon fabian , l enfant que je cherche ? . . . et le canadien , rejetant tout à coup sa carabine loin de lui , se précipita dans le gué de la rivière , qu il franchit à pas de géant . oui ! oui ! l aigle et le moqueur , c est bien nous deux , c est le nom que nous ont donné les apaches , et que j avais oublié , continuait le canadien tandis que ses grandes enjambées faisaient jaillir l eau autour de lui . attendez , rayon brûlant , attendez , je suis à vous , comme le fer est à la flèche , comme la lame est à la poignée . . . . un ami . . . . à la vie et à la mort . . . . le jeune indien souriait en attendant le coureur des bois , qui atteignit bientôt la rive en lui tendant sa large et loyale main dans laquelle le guerrier sentit la sienne comme dans le tronc fendu d un arbre qui se serait refermé sur elle . ainsi , s écria le canadien , résistant à peine au désir d enlever le jeune indien dans ses bras , vous êtes l ennemi de main rouge , de sang mêlé et de toute cette . . . . mais qui a dit nos noms au guerrier que les siens ont bien nommé le rayon brûlant ? car mon fils paraît terrible comme les langues de feu qui sortent des nuages . depuis le préside de tubac jusqu au lac aux bisons , où la fleur du lac se mire dans l eau , répondit l indien en faisant allusion à dona rosario , dont l image s était gravée malgré lui dans sa tête , depuis le lac aux bisons jusqu aux montagnes brumeuses , et depuis les collines sombres jusqu à la cache qu ils ont pratiquée ici , rayon brûlant a suivi les traces des ravisseurs de son honneur . ah ! c est à ces dém . . . mais continuez , rayon brûlant . les ravisseurs , poursuivit l indien , n ont pas eu de secret pour lui , et , d après leurs paroles , rayon brûlant a reconnu les deux guerriers blancs dans l ile aux buffles . les deux guerriers blancs sont ils braves comme on le dit ? acheva t il en fixant les yeux sur l horizon lointain . pourquoi cette question ? demanda bois rosé avec un sourire calme qui en disait plus que toutes les protestations . c est , répondit tranquillement l indien , que je vois d ici , à l est , la fumée des feux de l oiseau noir et de trente guerriers ; à l ouest , celle des feux des deux pirates du désert ; au nord , celle des feux de dix apaches , et que l indien comanche et les deux visages pâles sont entre trois partis ennemis . bois rosé vit en effet dans le lointain un léger nuage de fumée indiquant l emplacement d un camp indien . rayon brûlant a t il vu le fils qu on a enlevé à son père ? demanda le canadien avec anxiété . les yeux de rayon brûlant n ont pas vu le jeune guerrier du sud , répondit l indien , mais il le voit , par les yeux d un guerrier comanche , captif dans le camp des deux pirates . un rayon d espoir passa dans le coeur de bois rosé . chapitre xxiv les navigateurs de la rivière rouge . le jeune comanche portait des regards pleins de bienveillance sur la noble figure du canadien . le danger est encore éloigné , lui dit il en montrant du doigt la partie de l est où la fumée des bivacs indiens s élevait en spirales presque invisibles ; le comanche suivra ses nouveaux amis dans l ile aux buffles , et là ils allumeront le feu du conseil pour décider ce qu ils devront faire . allons . le coureur des bois et l indien traversèrent le gué de la rivière pour aller rejoindre pepe et le gambusino , qui attendaient avec d autant plus d impatience le résultat de cet entretien , qu ils ne pouvaient en entendre un seul mot . l indien toucha cérémonieusement la main des deux blancs , et tous quatre se dirigèrent vers le foyer , près duquel les trois chasseurs avaient pris leur homérique repas . ils se trouvaient maintenant dans une disposition d esprit bien différente de celle où ils étaient naguère . la nourriture avait rendu la force et la souplesse à leurs membres fatigués , et la possession de leurs nouvelles armes avait rappelé dans leur coeur la confiance et l énergie . le jeune comanche prit à la hâte sa part du buffle , qu il dit avoir été tué par un indien de la bande de sang mêlé , et bois rosé profita de ce moment pour communiquer à ses deux compagnons ce qu il venait d apprendre . ce sont de graves et fâcheuses complications , dit le canadien en terminant ; poursuivre un ennemi quand on est poursuivi soi même , c est une situation difficile . oui , reprit le carabinier ; mais après tout , maintenant que nous sommes armés comme il convient à des guerriers , est il donc plus impossible d en venir à nos fins qu il ne l était quand , étant à la poursuite de don antonio de mediana , nous nous trouvâmes bloqués par ces coquins d apaches ? c est vrai , dit le canadien car il avait , comme l espagnol , cette intrépide confiance en soi même qui fait accomplir des prodiges à ceux qui la possèdent : dans le cours de la vie bien des projets ne sont impraticables que par cela seul qu ils nous paraissent tels . quoi qu il en soit , s écria le vindicatif pepe , maintenant que vous venez de m apprendre que c est à ce damné métis qu appartient cette cache que nous avons pris tant de peine à céler tous les yeux , je cours l éventrer de nouveau . venez , gayferos ; pendant que bois rosé délibérera ici avec ce jeune guerrier , nous jetterons à l eau tout le butin de cette vipère , excepté les armes à feu . le rancunier miquelet s éloigna , suivi du gambusino , et , quand l indien eut bu et mangé : mon fils , dit le canadien à rayon brûlant , me contera t il maintenant ce qu il fait seul , et si loin de sa tribu , sur le terrain de chasse des apaches ? le comanche fit à bois rosé le récit des événements que le lecteur connaît déjà : l attaque dont encinas et lui avaient manqué d être victimes , l apparition des deux pirates près du lac aux bisons , puis ses courses aventureuses sur leurs traces jusqu à l ile aux buffles , où il leur avait vu cacher leur butin dans les entrailles de la terre . en ce moment , gayferos et pepe revenaient de leur expédition . couvertures , selles , marchandises , ils avaient tout jeté au courant de la rivière , à l exception d un faisceau de carabines qu ils rapportaient avec eux . bien , dit le comanche ; ceci servira aux guerriers de ma tribu , qui n ont pour toutes armes que leurs arcs et leurs flèches , et mettra entre leurs mains le tonnerre des visages pâles . rayon brûlant reprit alors son récit , que les trois chasseurs écoutèrent avec attention . nous croyons ne devoir en donner qu une courte substance . le comanche avait quitté l ile aux buffles , espérant y revenir à temps pour surprendre les deux pirates du désert , dans la visite qu ils ne manqueraient pas de faire sous peu à l endroit où , selon son expression , les bandits avaient enfoui leur âme . mais le temps qu il avait employé à regagner le campement éloigné de sa tribu et la rapidité des mouvements de sang mêlé et de son père avaient trompé ses espérances . quand il fut de retour sur les bords de la rivière rouge , à la tête de dix guerriers seulement , que le chef de sa peuplade avait confiés à sa prudence et à son courage , le jeune comanche avait disséminé en plusieurs endroits des espions . ceux ci lui rapportèrent que les deux pirates qu il poursuivait avaient déjà dépassé l ile aux buffles où il espérait les surprendre , et qu après avoir quitté la rivière , dont ils avaient jusqu alors suivi le cours dans leur canot , ils se dirigeaient par terre , le long de ses bords , jusqu à la fourche , près du lac aux bisons . le comanche et ses dix guerriers , obligés de remonter un courant assez rapide dans le canot qui les avait amenés de leur peuplade , n avaient donc pu arriver assez à temps pour se croiser avec les deux pirate des prairies , et ce fut peut être heureux pour le jeune chef : car la troupe des deux bandits s était grossie en route de rôdeurs indiens , comme il s en trouve tant dans le désert . ce rapport de l un des éclaireurs de rayon brûlant avait été complété par un autre de ces batteurs d estrade . ce dernier , s étant aventuré trop près du bivac de sang mêlé , s était laissé surprendre . il avait passé une demi journée avec le métis et son père , et , au moment où il croyait toucher à sa dernière heure , sang mêlé l avait envoyé vers rayon brûlant , porteur de paroles de paix et d amitié pour le jeune chef , et chargé de lui faire savoir en outre qu il serait le bienvenu dans son camp ; ce que celui ci toutefois se garda bien de croire , et avec raison , si on n a pas oublié les intentions du métis à son égard . c était par le rapport de ce dernier éclaireur que le guerrier comanche avait appris les noms donnés par les indiens aux chasseurs blancs , et il les avait reconnus dans l ile aux buffles à la description qui en avait été faite à ce même éclaireur . rayon brûlant , ajouta l indien en terminant son récit , a soif du sang de ses ennemis pour laver son honneur , et il veut leur arracher leur chevelure pour en orner le devant de sa hutte ; il est , de plus , l ennemi mortel des apaches , jadis ses frères . nous vous aiderons de tout notre pouvoir , reprit pepe , qui lisait dans les yeux étincelants du jeune comanche sa haine implacable pour son ancienne peuplade ; mais mon frère , ajouta t il , n est donc qu un comanche par adoption ? rayon brûlant , reprit l indien , ne se souvient plus qu il est né apache , depuis que l oiseau noir l a outragé dans ce qu il avait de plus cher . cette nouvelle communauté de haine pour le chef indien resserra plus étroitement encore les liens d amitié qui venaient de se former entre le jeune comanche et les deux chasseurs . ces derniers , d après son avis , résolurent de profiter de quelques instants du jour près de finir pour quitter l île et se mettre en marche vers le but où ils tendaient tous . vos guerriers sont ils loin d ici ? demanda bois rosé à l indien . l un d eux garde mon canot à la pointe de l ile aux buffles ; les autres sont disséminés sur la rive gauche de la rivière rouge , et main rouge et sang mêlé sont sur la rive opposée . a deux portées de carabine du chemin qu ils suivaient , l aigle et le moqueur auraient trouvé leurs traces . allons , allons , s écria bois rosé , nous ne les avons pas retrouvés ; mais en revanche nous nous sommes procuré des armes , des vivres , un allié brave et loyal . dieu soit loué ! tout est pour le mieux . en disant ces mots , le canadien jeta sa carabine sur une épaule , prit sur l autre le faisceau d armes retirées de la cache ; pepe et gayferos se chargèrent des vivres et des munitions , et tous trois , pleins d une ardeur nouvelle , suivirent le jeune comanche , qui les guida vers la pointe de l île , où était le guerrier commis à la garde de son canot . c était une de ces embarcations en usage parmi les indiens de cette partie de l amérique , et la singularité de sa construction exige que la description en soit faite en quelques mots . le canot comanche se composait de deux peaux de buffle grossièrement tannées , cousues ensemble et étendues sur un léger châssis de bois de frêne . les coutures en étaient rendues imperméables à l aide d un mélange durci de suif et de cendre . cette barque fragile pouvait avoir environ dix pieds de longueur , sur trois et demi de largeur ; la proue et la poupe étaient allongées en pointe , et son ventre rond , ainsi que sa couleur , lui donnaient sur une gigantesque échelle quelque ressemblance avec une de ces casquettes de cuir bouilli dont on se servait jadis en voyage comme de verre portatif . c est cependant à l aide d embarcations de ce genre que les indiens entreprennent de longues navigations sur des rivières parsemées de cataractes , de bas fonds et de rochers ; et , quelque courte que soit la durée de ces fragiles nacelles , on a le droit de s étonner qu elles résistent encore si longtemps aux chocs qu elles éprouvent et à la violence des eaux contre lesquelles elles ont à lutter . du reste , leur légèreté même les préserve de mille accidents qui briseraient en pièces une embarcation plus forte , et permet , dans les endroits impraticables aux navigateurs , de les porter sans peine sur leurs épaules , pendant des journées entières de marche . ce fut dans un de ces canots que la petite troupe s embarqua . le comanche poussa au large avec ses avirons , et la frêle machine ne tarda pas à suivre rapidement le fil de la rivière . rayon brûlant et le guerrier qui l accompagnait dirigèrent le canot le long de la rive gauche , en rangeant la terre le plus près possible , pour se cacher sous l ombre des arbres , qui déjà s allongeait sur le fleuve . a quelle distance à peu près supposez vous que nous soyons de la fourche de la rivière rouge ? demanda le canadien , qui accusait encore de lenteur la rapidité de leur marche . en naviguant ainsi toute la nuit , nous serons demain à la fourche rouge , répondit le comanche , quand le soleil sera sur l horizon à la même place que ce soir . c était donc tout un jour et toute une nuit de navigation , en supposant qu aucun obstacle n arrêtât la marche de la petite troupe , ce qui n était guère probable , entourés d ennemis de tout genre , comme l étaient les cinq voyageurs . bois rosé , tout en explorant de l oeil , ainsi que ses compagnons , les bords ombragés de la rivière qu ils côtoyaient , repassait dans sa mémoire , pour calculer les chances qu ils avaient de rejoindre le métis , toutes les particularités du récit de rayon brûlant . quelques unes d entre elles ne lui paraissaient pas suffisamment claires ; puis le sort réservé à fabian était pour lui un sujet d inquiétude dévorant . lequel de vos batteurs d estrade , demanda le canadien au comanche , a pénétré dans le camp de main rouge ? l indien désigna de la tête le guerrier qui ramait à côté de lui . ah ! s écria le coureur des bois en tressaillant , que ne me le disiez vous plus tôt ! comanche , poursuivit il en s adressant au rameur d une voix pleine d émotion , vous avez vu le jeune guerrier du sud , comme ils appellent mon pauvre fabian ; vous l avez vu , vous lui avez parlé ? que faisait il ? quelle était sa contenance ? tournait il souvent les yeux vers l horizon pour chercher dans les nuages le vol de l aigle des montagnes neigeuses , et de celui qu ils feraient mieux de nommer l aigle moqueur ? parlez , comanche ; les oreilles d un père sont ouvertes pour entendre ce qui se dira d un fils bien aimé . mais à ce flot de questions le guerrier sauvage ne répondit rien ; il ne comprenait pas l espagnol , et le dialecte comanche était inconnu au canadien . rayon brûlant transmit les demandes et traduisit les réponses . le jeune guerrier du sud , dit il , était calme et triste comme le crépuscule dans les montagnes , quand l oiseau de nuit commence à chanter . entendez vous , pepe ? s écria le canadien les yeux humides . son visage , continua le traducteur , en répétant fidèlement ce qu il entendait , était pâle comme un rayon de la lune sur un lac ; mais ses prunelles avaient l éclat de la mouche à feu dans les herbes sombres des prairies . oui , oui , dit le canadien ; quand vous voulez savoir si un homme est brave , ne regardez pas ses joues , regardez ses yeux . mais , poursuivit le truchement , que signifiaient la pâleur des joues du jeune guerrier du sud et le feu de ses yeux ? que sa chair souffrait de la faim , mais que les tortures de ses entrailles n atteignaient pas son âme . l âme d un guerrier ne souffre jamais des maux de son corps . le vieux chasseur avait trop vécu parmi les indiens pour ne pas mettre en première ligne un courage à toute épreuve ; et un plaisir sauvage brillait dans ses prunelles en entendant l indien chanter les louanges de son enfant . le jeune guerrier du sud , reprit le narrateur en prêtant peut être à fabian ses propres impressions , ne cherchait pas à distinguer dans le ciel le vol des aigles , ses amis ; il regardait au dedans de lui , et les cris d agonie des ennemis qu il avait tués arrivaient à ses oreilles , et il souriait à la mort . allez , comanche , le jeune homme ne disait pas ce qu il pensait . il sait bien que son vieux bois rosé . . . . et , continua le canadien d une voix qu il s efforçait en vain d affermir , le comanche sait il . . . . à quel moment . . . . on avait fixé le supplice du jeune guerrier du sud ? au moment où le grand chef , l oiseau noir , aura rejoint sang mêlé à la fourche rouge . vous êtes fatigués tous deux ; laissez nous ramer à notre tour , pepe et moi , dit le canadien les yeux enflammés ; l aigle est sur la trace des vautours . sous l impulsion des deux nouveaux rameurs , le canot de peaux de buffle glissa plus rapidement sur la surface du fleuve . bois rosé se trouvait néanmoins soulagé d un poids énorme ; il savait que fabian vivait , que son supplice était différé jusqu à la jonction de l oiseau noir et du métis ; il savait que la troupe du premier était derrière eux et qu il arriverait avant elle à la fourche rouge . cependant sang mêlé pouvait changer son campement , ou n y pas faire du moins un séjour assez long pour qu on pût espérer l y rencontrer et l attaquer avec quelque chance de réussite . la fourche rouge est elle éloignée de l endroit que vous appelez le lac aux bisons ? demanda bois rosé à rayon brûlant , pour éclaircir ses doutes . d une demi lieue . et que veut faire sang mêlé au lac aux bisons , où vous avez trouvé sa trace ? mon fils le sait il ? cueillir la fleur du lac , qui habite une hutte couleur du ciel , dit le jeune indien avec un regard de feu . je ne vous comprends pas , rayon brûlant . la fleur du lac , reprit le comanche en essayant de voiler l éclat de ses prunelles , est une fille des blancs ; elle est blanche elle même et belle comme la fleur du magnolier , qui s entr ouvre le matin et s épanouit à midi ; elle est plus belle que l étoile du soir , qui jusqu alors avait paru aux yeux d un guerrier au dessus de toutes les filles indiennes . et que fait cette jeune fille loin des habitations ? continua bois rosé , à qui rien ne pouvait faire soupçonner que ce fût celle qui occupait une si large place dans le coeur de fabian . elle accompagne son père et trente deux chasseurs de chevaux sauvages . trente deux chasseurs ! ah ! pepe , s écria le canadien plein de joie , c est ce que voulait nous dire pedro diaz , et c est là sans doute que nous le retrouverons . mais alors ce sera une action en règle : soixante indiens , quarante ou cinquante indiens et blancs contre eux ! continua le chasseur , le visage animé du feu des batailles . la fourche rouge verra couler bien du sang . nous sauverons fabian au milieu de ce tumulte , et nous briserons à coups de crosse le crâne de ces pirates des prairies . nous les crucifierons , bois rosé , s écria pepe en s abandonnant aux passions féroces qu excitait en lui sa haine pour main rouge et sang mêlé ; ce couple de démons n aura pas mérité un sort plus doux . le loyal coureur des bois , qui savait plus aimer que haïr , et l implacable carabinier , capable de haïr comme il savait aimer , se courbèrent avec plus d ardeur encore sur leurs avirons . les eaux de la rivière se teignaient de noir , quand les bords se rétrécirent et formèrent à cent pas au delà de la barque un canal étroit , couronné par les cimes des arbres entrelacées . un dernier rayon de pourpre du soleil couchant se jouait encore sur l eau en laissant une longue traînée lumineuse , à travers le dôme de verdure , et se fondait avec l ombre opaque qui couvrait la surface du fleuve . avant de s engager dans cette passe sombre , rayon brûlant fit un signe au guerrier assis près de lui et tous deux reprirent leurs avirons des mains des chasseurs , qui remplacèrent la rame par la carabine . bientôt après , les deux indiens firent entendre deux cris semblables à celui des hirondelles lorsqu elles volent en rasant l eau . peu d instants s étaient écoulés , lorsque le canotentrait sous la voûte épaisse des arbres . le dernier rayon de soleil semblait s être éteint dans la rivière , et à peine , au milieu de l obscurité , pouvait on , de l arrière à l avant de l embarcation , distinguer un objet . si les ténèbres ne produisaient parfois de ces illusions étranges , dit bois rosé , je jurerais que je vois là bas , à la fourche de ce frêne penché sur l eau , comme une apparence de forme humaine . le jeune comanche arrêta le canadien qui apprêtait déjà sa carabine . l aigle et le moqueur sont ici en pays ami , dit il ; des guerriers éclairent au loin la route devant eux . en disant ces mots , rayon brûlant donna l ordre à l indien de cesser de ramer un instant , et , d un coup d aviron en sens inverse , en sciant , comme disent les marins , il fit brusquement arriver la canot sur le tronc incliné du frêne que désignait le canadien . au même moment , avant que pepe ni bois rosé eussent pu se rendre compte de leurs impressions , un corps noir glissa le long de l arbre , le canot reçut un choc qui le fit trembler , et un indien vint prendre place à côté du chef comanche . ce nouveau personnage fit quelque bref rapport que les chasseurs blancs ne comprirent pas , tandis que le canot continuait sa marche à travers l obscurité ; puis l indien ne tarda pas à garder un silence semblable à celui de tous les passagers . au bout d une heure environ de navigation silencieuse , le même fait se répéta : un autre indien se laissa encore glisser dans le canot , qui menaçait d être bientôt trop petit , si le nombre de ceux qui le montaient devait s augmenter ainsi d heure en heure . le nouveau venu dit aussi quelques mots à rayon brûlant en dialecte comanche , et cette fois , au lieu de continuer à ramer , les deux indiens levèrent leurs avirons et laissèrent le canot suivre de lui même pendant quelque temps l impulsion de la rivière . un murmure lointain commençait à se faire entendre sous la voûte sonore qui couvrait le fleuve . bientôt le bruit grossit , on entendait l eau gronder comme sur un bas fond ; mais l obscurité empêchait de distinguer devant soi : alors la fragile barque commença de tourner lentement sur elle même , sans que les deux indiens fissent aucune tentative pour la diriger . puis ensuite elle marcha en travers , présentant la proue et la poupe aux deux rives du fleuve , et enfin elle reprit sa première position parallèle au fil de l eau et glissa plus rapidement . bientôt , descendant comme un plan incliné , elle fendit l onde avec la rapidité d une flèche . c était en effet un des rapides du fleuve , que les deux comanches , empêchés par l obscurité , laissaient à leur barque le soin de franchir seule . un instant l eau bouillonna sous la fragile nacelle , qui sembla nager sur des flots d écume ; un choc terrible l ébranla , comme si ses flancs allaient , en se crevant , donner passage à l eau , puis elle devint immobile . le mauvais pas étant franchi sans accident , et rayon brûlant et son compagnon reprirent les avirons et continuèrent leur route . les voyageurs ne tardèrent pas , après avoir dépassé le rapide , à sortir de cette passe obscure , qui s était prolongée presque sans interruption pendant plusieurs lieues , et à gagner un endroit découvert . là , il devint nécessaire de prendre terre sur la rive pour laisser sécher le canot , qui commençait à faire un peu d eau . a l exception de quelques bouquets de cotonniers qui croissaient sur le bord opposé à celui où ils étaient des cendus et avaient transporté leur embarcation , les voyageurs se trouvaient au milieu d une plaine presque nue . l aigle et le moqueur peuvent dormir un instant pendant que nous allumerons le feu , mes guerriers et moi , pour réparer notre canot endommagé , dit rayon brûlant . avec votre permission , mon jeune ami , s écria pepe , j aime mieux commencer par manger , puis dormir après , s il reste du temps pour le faire . les quatre guerriers comanches eurent bientôt allumé un feu autour duquel les trois chasseurs blancs s assirent à leurs côtés , et les restes du bison ne fournirent pas aux sept convives un souper moins splendide que le dîner précédent sous les ombrages de l ile aux buffles . quand on eut retourné le canot pour découvrir la voie d eau , le comanche s aperçut que les coutures avaient perdu une partie de leur enduit , et que c était par là que l eau pénétrait . a l aide de la graisse du buffle , mélangée avec les cendres du foyer , les coutures du canot allaient être de nouveau calfatées , quand l indien prêta l oreille à une rumeur lointaine . entendez vous quelque bruit suspect ? demanda pepe à l indien . rayon brûlant prête l oreille aux hurlements du petit loup des présages . eh bien , mon garçon , vous avez l oreille fine , vous pouvez vous en vanter . quels présages vous transmettent les hurlements du petit loup des prairies , qui , à mon idée , n annoncent que sa faim ? quand les indiens sont en chasse , répondit gravement le comanche , les grands loups des prairies les suivent en silence , bien sûrs qu ils auront leur part du butin ; les petits loups , comme les plus faibles , accompagnent les plus forts en hurlant , et demandent aussi leur part . j ai entendu la voix du présage au nord ; la bande de l oiseau noir est à l est ; il y a donc du côté du nord l autre bande que nos éclaireurs n ont pas vue , et les bisons fuient devant elle . mon frère peut les entendre . une rumeur encore vague ne tarda pas en effet à gronder au loin . le comanche prit alors un tison du foyer et l approcha du sol , à peu de distance de l endroit où le feu était allumé . une large bande de terre , foulée et marquée de nombreux piétinements comme l arène d un cirque de chevaux , s étendait à partir de la rivière jusqu à perte de vue dans la plaine . nous sommes ici sur une trace de bisons , s écria l indien ; c est un endroit dangereux qu il faut fuir ; à peine en aurons nous le temps : un troupeau va repasser sur les traces qu il a laissées déjà . des mugissements se mêlèrent bientôt au retentissement sourd de la terre . rayon brûlant dit quelques mots à ses trois hommes , et ceux ci dispersèrent et éteignirent promptement le feu , à l exception d un tison que conserva le chef ; puis les comanches , aidés par les chasseurs , se hâtèrent d emporter le canot sur les pas de rayon brûlant . le jeune chef choisit , pour s y arrêter de nouveau , le sommet d une de ces petites collines dont le pays est plein . là , un autre foyer fut disposé , auprès duquel les quatre guerriers rouges reprirent leurs travaux de calfatage interrompus . a peine étaient ils à l oeuvre qu en face de l endroit qu ils venaient de quitter , et sur la rive opposée du fleuve , une longue et large colonne de buffles au galop se dessina dans la plaine . on vit sous le choc irrésistible de ces monstrueux habitants des prairies , le bouquet de cotonniers s affaisser en craquant et se coucher par terre comme une gerbe d herbes sèches . des mugissements à assourdir l oreille s entremêlaient au souffle bruyant des naseaux de la troupe sauvage , flairant l eau qu elle allait traverser ; puis l eau gronda sous un flot de poitrails recouverts de longues crinières ; et , comme poussé par une marée subite pendant l équinoxe , le fleuve mugit et déborda sur ses deux rives . chapitre xxv des riverains incommodes . l échelle gigantesque sur laquelle la nature américaine a été taillée par le créateur ; ses cordillères , la plus longue chaîne de montagnes connue ; son sol qui sue l or , l argent , le fer ; ses arbres , colosses de la végétation ; les herbes de ses prairies , hautes comme nos jeunes arbres ; ses fleuves de douze à quinze cents lieues de parcours , larges comme des mers ; ses lacs océaniens , enfin ses ports immenses comme celui de san francisco , où tiendraient toutes les flottes de l europe réunies , tout cet assemblage d éléments grandioses présage t il à l amérique un degré de splendeur et de puissance supérieur à celui que l europe ait jamais atteint ? a tort ou à raison , nous sommes de ceux qui le pensent , s il est vrai que l avenir , toujours solidaire du présent , doive glorieusement couronner les efforts audacieux d un peuple qui , naguère au berceau , a su promptement secouer les langes de l enfance et qui , dans toute l ardeur de sa jeunesse , tend chaque jour à devenir grand comme la nature qui l environne . a certaines époques périodiques , les fleuves , les cours d eau des prairies , et jusqu à leurs plus minces filets , regorgent de monstrueux saumons , pressés comme nos bancs de harengs et de sardines ; les eaux ne peuvent plus les contenir , elles les rejettent hors de leur sein , et les indiens errants dans ces plaines sans fin partagent avec les animaux carnivores des déserts la pâture que leur envoie la providence . a d autres époques , nombreux comme les saumons dans les fleuves , des troupeaux de bisons , dont la taille est à celle de nos taureaux ce que le meschacébé est au danube , parcourent les prairies , fuyant devant l indien qui les poursuit et devant l ours gris qui les combat . en vain chercherions nous dans le monde entier à quels animaux chasseurs on peut comparer l ours gris . il n en est aucun , car sa taille égale presque celle du buffle ; armé de longues griffes acérées comme les défenses du sanglier l ours gris , sur l épaisse fourrure duquel la balle du chasseur vient s amortir , emporte au grand trot dans sa tanière un buffle tout entier . abattre un de ces colosses terribles est la victoire dont s enorgueillit le plus le guerrier rouge des prairies . c était une des colonnes voyageuses de buffles que les navigateurs venaient de voir traverser la rivière rouge , à quelque distance de l endroit où ils avaient fait halte en premier lieu . mon fils croit donc aux rêves et aux présages ? dit bois rosé au comanche , quand on n entendit plus que le tumulte lointain des bisons fuyants . la voix du loup des présages ne trompe jamais , répondit rayon brûlant avec un air de conviction dont sourit le canadien . les rêves que le grand esprit envoie au guerrier qui dort ne le trompent jamais non plus . l aigle des montagnes neigeuses croit il qu à cette heure de la nuit les bisons , pour profiter de sa fraîcheur , abandonnent les hautes herbes et se mettent en voyage ? ce n est pas probable : dieu envoie aux animaux comme à nous le sommeil pendant la nuit . des bisons ne sont ni des loups ni des tigres qui rôdent dans les ténèbres et dorment le jour ; les indiens sans doute ont donné la chasse à cette colonne d animaux fuyants qui viennent de passer . eh bien , les rêves sont pour mon esprit ce que sont pour mes oreilles les hurlements du loup des présages , ce qu est pour mes yeux la fuite des buffles la nuit : un indice certain que le danger nous entoure . si vous dites vrai , reprit bois rosé . , comme je le pense , car , bien que vous ayez à peine la moitié de mon âge , vous avez pour vous et l expérience de vos pères , qu on ne dédaigne pas plus dans les déserts que dans les grandes villes , et les premières impressions de votre enfance . si donc vous croyez le danger prochain , je suis d avis que nous reprenions notre navigation au plus vite . le canot est prêt ; mais nous avons encore quelques précautions à prendre . nous allumerons six feux à distance les uns des autres , derrière ces collines . du bord opposé de la rivière où campe la troupe qui suit nos traces , et de celui ci , où a fait halte l oiseau noir , les apaches verront ces feux sans pouvoir distinguer s il y a des guerriers qui veillent alentour , et , pendant qu ils perdront un temps précieux à imaginer un moyen de s avancer sans être vus , rayon brûlant , l aigle , le moqueur en profiteront pour prendre l avance sur l ennemi qu ils poursuivent . la sagesse de cet avis frappa bois rosé et l espagnol . les feux furent allumés derrière des buissons et de petites collines , qui n en laissaient voir que le reflet en cachant le foyer ; le canot de buffle , garni de son enduit imperméable , fut remis à la rivière , et la petite troupe reprit , à force de rames , sa navigation interrompue pendant près de trois heures . les trois chasseurs blancs , pleins de confiance dans les quatre comanches , qui tour à tour se reposaient et reprenaient l aviron , mirent ce temps à profit pour s étendre au fond du canot et tâcher de goûter quelques instants de sommeil . en voyageant ainsi de jour comme de nuit , pepe et bois rosé sentaient qu ils réparaient la perte des heures qu ils avaient été forcés de subir , et , consolés par cette conviction rassurante , ils ne tardèrent pas , non plus que gayferos , à cesser de lutter contre l assoupissement invincible qui appesantissait leurs yeux . depuis longtemps déjà les feux avaient disparu dans le lointain . les trois chasseurs fatigués dormaient profondément . assis à la poupe du canot , pendant que deux de ses indiens ramaient en silence , le jeune comanche ne cessait d interroger de l oeil tous les points de la solitude qu ils traversaient . rayon brûlant semblait inaccessible au sommeil , quoique les troncs d arbres ou les rochers qui bordaient la rive ne fussent pas plus immobiles que lui . sa figure au profil énergique , ses yeux brillants , la symétrie parfaite de sa tête avec ses larges épaules et son buste nerveux que son manteau de peau de bison laissait voir à nu , faisaient du jeune renégat apache un bel échantillon de la race humaine à l état de nature . le jeune guerrier regardait il en dedans de lui même pour y retrouver l image de la fleur du lac , ou celle de l étoile du soir , pour qui il avait quitté la terre où reposaient les ossements de ses pères ? c est ce que nous ignorons , et ce qui importe peu pour le moment . quelque absorbé toutefois qu il fût dans ses pensées , il ne restait étranger à aucune des vagues rumeurs qui , de loin en loin , se faisaient entendre . cependant à l immobilité de sa posture , qui prouvait que tous les bruits du désert n étaient que ce qu ils devaient être , succédaient , petit à petit , quelques mouvements du corps ou de la tête , comme si d autres indices se mêlaient aux voix de la nuit et de la solitude . une sorte de ronflement sourd , apporté par la brise , et qui semblait sortir du milieu même de la rivière , confirma bientôt les soupçons de l apache . il fit signe à ses deux rameurs de cesser de nager , et il se pencha sur le corps du canadien , qui , sentant qu on lui touchait l épaule , ouvrit les yeux et regarda autour de lui . il vit les deux indiens tenant en main leurs avirons immobiles ; il devina qu il y avait quelque danger encore caché . la rivière qui , à l endroit où il s était endormi , coulait à travers une plaine , était encaissée entre deux rives assez élevées , quand il se réveilla . dois je appeler pepe ? dit le canadien . laissez le dormir , reprit le comanche ; nous l éveillerons s il est besoin . j ai ouï dire que la balle de l aigle des montagnes ne manquait jamais son but . oui , mon garçon , c était vrai avec la carabine que j ai laissé briser entre mes mains ; avec celle ci je ne pourrais , en vérité , ne l ayant pas essayée , répondre du premier coup que je lâcherai . mais pourquoi m avez vous éveillé ? un grognement plus distinct et plus prolongé , semblable au bruit d un soufflet de forge , se chargea de la réponse de l indien . ah ! dit le canadien , je ne vous en demande pas davantage . qu importe , après tout ? passons outre ; et , à moins que vous ne soyez trop fatigué de ramer , laissez moi continuer mon somme . nous ne pouvons passer outre sans sa permission . l animal occupe un petit îlot au milieu de la rivière , qui , au delà du détour que vous voyez , devient fort étroite . ce qu a vu rayon brûlant une seule fois , il ne l oublie plus . il connaît les moindres sinuosités de la rivière rouge . cependant le canot avançait toujours en tournoyant , et comme il était urgent de prendre un parti avant de s engager dans la passe dangereuse que signalait le jeune indien , bois rosé prit les avirons et fit remonter le canot contre le courant . tout en le maintenant immobile , quand il eut gagné quelques toises : nous ne devons pas , dit il , prodiguer les coups de fusil au milieu de ces solitudes qui peuvent recéler des ennemis tout près de nous ; ce serait leur donner l éveil . une seule détonation même suffirait pour cela . eh bien ! comanche , je suis d avis que , laissant de côté tout amour propre , nous prenions terre avec le canot sur nos épaules , pour n avoir pas de querelles avec ce diable d animal . plus loin , nous reprendrons le cours de la rivère . les trois indiens ont une hache affilée et des bras vigoureux ; les chasseurs blancs ont leurs couteaux pointus et tranchants , reprit rayon brûlant . l amour propre d un jeune homme ne s accommode pas de la fuite , je le sais . préférez vous risquer de faire chavirer notre canot , ce qui ne serait pas grand chose , après tout , mais de le faire crever comme une gourde sèche , ce qui serait irréparable ? écoutez , rayon brûlant ; faites pour l amour d un père à la recherche de son fils , dont les moments sont comptés , le sacrifice de votre gloriole de jeune homme ; c est un vieillard dont les cheveux sont gris , dont le coeur est plein de tristesse , qui vous en prie . la fleur du lac , dit l indien , incapable de cacher les impressions de son jeune coeur , eût frémi en voyant la dépouille du monstreux animal , et elle eût souri au guerrier qui la lui eût apportée ; le coeur de rayon brûlant se serait réjoui . oui , mon enfant , il est doux d obtenir un sourire de celle qu on aime ; c est doux pour un indien comme pour un blanc ; mais il est doux aussi d obliger un vieillard qui pleure son fils . le grand esprit bénira vos chasses . le comanche ne répliqua plus . on éveilla pepe et gayferos pour leur apprendre qu un ours gris des prairies gardait une passe étroite qu on ne pourrait franchir sans avoir maille à partir avec lui , et qu il fallait , en emportant le canot , faire un détour par terre et éviter ainsi le bruit dangereux d un combat contre le redoutable gardien de l îlot . la nouvelle qu un ours gris barrait le passage de la rivière mit pepe de très mauvaise humeur . le diable torde le cou à cette vermine dit il en bâillant , et en flétrissant par rancune , d un terme de mépris que les chasseurs n appliquent qu à des animaux d un ordre inférieur , le plus terrible des habitants des prairies ; je dormais si tranquillement ! cependant , après avoir fait aborder le canot au rivage , le canadien , toujours prudent , résolut , avant de laisser débarquer toute la troupe , de jeter un coup d oeil dans la plaine . il escalada doucement la berge qui encaissait la rivière . de hautes herbes en couronnaient le sommet et opposaient à la vue un rempart infranchissable . le canadien s avança donc en se coulant à travers leurs tiges , la carabine à la main , et disparut pour quelques minutes aux yeux de ses compagnons . ceux ci se tenaient sur leurs gardes ; car il ne suffisait pas de chercher à éviter le féroce animal pour être à l abri d une attaque de sa part . il était évident que l ours flairait les émanations humaines , et qu il ne se sentait plus seul dans son domaine désert . comme ces redoutables châtelains qui , du haut de leur rocher ou de leur tour , dominaient jadis le cours d un fleuve , il était à craindre que l animal riverain n essayât de prélever le tribut d un chasseur ou d un indien , s il avait déjà goûté dans sa vie de la chair de l un ou de l autre . aux ronflements précipités de ses naseaux se mêlait de temps à autre le grincement de ses formidables dents et de ses ongles qui grattaient le roc de l îlot . en ce moment le canadien revint en toute hâte . au large au large ! dit il à voix basse dès qu il eut rejoint la petite troupe . il y a là une douzaine d indiens à cheval qui battent la prairie . les loups du présage ne trompent jamais , répondit l indien . dans quelle direction les chiens apaches parcourent ils la plaine ? a droite et à gauche ; mais ils semblent venir du côté où nous avons laissé nos feux allumés . allons , rayon brûlant , c est à présent et sans hésiter qu il faut avoir recours aux haches indiennes et aux couteaux des blancs contre l ours gris . quoi qu il en puisse arriver , nous ne saurions rester ici sans danger une minute de plus . un de ces cavaliers peut d un moment à l autre s avancer vers la rivière . le canot fut de nouveau poussé au milieu du courant , dans la direction de l îlot , malgré le grondement effrayant qui s y faisait entendre . dans toute autre circonstance , en dépit de la force et de la férocité de l animal qui , au dire de l indien , devait s être installé sur la petite île et dominer le passage étroit qu elle formait sur chaque rive du fleuve , les navigateurs ne se fussent que médiocrement inquiétés de cette rencontre . a l exception de gayferos , tous avaient passé leur vie dans les déserts et ils étaient accoutumés à en braver les dangers : lui , cependant , ne paraissait pas plus effrayé que ses compagnons : c est qu il ignorait à quel ennemi ils avaient affaire . les deux chasseurs et les indiens le savaient et appréciaient tout ce que le voisinage des apaches ajoutait de péril à un combat déjà si dangereux par lui même . les armes blanches , au cas où l animal ne serait pas d humeur à les laisser passer tranquillement , étaient les seules qu ils pussent employer pour ne pas révéler leur présence . l épaisse fourrure , d ailleurs , dont l ours gris est revêtu , rendait la lutte bien incertaine . ses hurlements , s il était blessé , pouvaient attirer les indiens , avides de le chasser ; le canot risquait d être crevé par la moindre atteinte de ses griffes tranchantes ; le voir couler bas était presque inévitable . bois rosé , pour plus de sûreté , et afin d empêcher le comanche de commettre quelque acte d agression , pria rayon brûlant de prendre en main l un des avirons , et lui même s empara du second ; puis , au risque de ce qui pouvait lui en advenir , il poussa le canot contre la rive droite , de façon à attaquer la passe de ce côté , et à se trouver le plus rapproché du féroce animal . le canot , en suivant le cours assez rapide de la rivière , eut bientôt regagné la distance que bois rosé lui avait fait perdre en remontant . ce fut un moment imposant et terrible que celui où il vint à tourner le coude que décrivait le fleuve . la hache à la main à l avant de l embarcation , les trois indiens se tenaient prêts à en frapper le colosse d un triple coup , et armés chacun de leur couteau , pepe et le gambusino restaient à l arrière . la petite barque glissa silencieusement , et des ronflements sonores continuaient à sortir du fond de la rivière , comme si quelque monstre marin s y fût échoué sur un bas fond . bientôt , sur la surface sombre du fleuve , l îlot apparut aux yeux des navigateurs , et sur l îlot de sable et de rochers une masse énorme et noirâtre se laissa voir . jésus maria ! dit à voix basse le gambusino , épou . vanté à la vue de l ennemi dont il ne soupçonnait pas la taille gigantesque . fiez vous plus à votre couteau qu à une prière , fit vivement pepe . le canot avançait doucement , et , à l aspect des hommes qui le montaient , l ours fit entendre un horrible grognement , et l une de ses monstrueuses pattes , en grattant le sol , fit couler dans la rivière une avalanche de sable ; puis il commença de se lever lentement sur l arrière train , comme un buffle cabré . le canot avait attaqué la passe fatale ; ceux qui le montaient se tenaient prêts . allons , comanche , un bon coup de rame , d où dépend peut être la vie de sept hommes dit bois rosé . et l intrépide coureur des bois enfonça d un bras ferme son aviron dans l eau de manière à faire glisser l embarcation le plus rapidement et le plus loin possible de l animal , qui , debout , semblait hésiter à commencer l attaque . l indien seconda non moins vigoureusement le chasseur et leva sa rame en l air au moment où la barque passait comme la flèche à une toise à peine du gigantesque et féroce gardien de la petite île . celui ci semblait encore indécis s il s élancerait contre le canot , et bois rosé espérait avoir heureusement franchi ce pas dangereux , lorsque , avec une rapidité telle que le vieux chasseur ne put le prévenir , un des comanches , qui avait lâché sa hache , décocha dans le ventre de l ours une flèche qui s enfonça profondément dans ses entrailles . bois rosé ne put retenir un cri de colère , et l animal blessé poussa un rugissement de rage comme celui d un bison atteint d un coup de lance et . en faisant claquer ses énormes mâchoires avec un bruit terrible , il s élança dans l eau , tel qu un rocher qui fût tombé de la berge . le canadien n avait pas été moins prompt que le comanche , et un second coup de rame fit voler l embarcation plus rapidement encore ; l ours n atteignit que le vide , et ses deux pattes ne frappèrent que la surface du fleuve . hourra ! s écria pepe à moitié suffoqué par les tourbillons d écume qui fouettaient son visage ; ferme ! bois rosé , ferme ! comanche , vous avez manoeuvré comme deux fiers marins . eh ! là bas , vos haches , si vous ne voulez pas que cette vermine nous coule bas . les trois indiens s étaient précipités de l avant à l arrière , et , au moment où l animal furieux , hurlant , écumant de rage et les yeux enflammés , n était plus qu à un demi pied du canot , leur hache levée étincelait dans leurs mains . frappez donc ! hurla pepe . les indiens n avaient pas besoin de ses exhortations qu ils ne comprenaient pas , et les trois haches retentirent sur le crâne du colosse , comme trois coups de marteau sur une enclume . encore ! encore ! cria de nouveau pepe . cette vermine a la vie dure . silence donc ! pour dieu ! dit bois rosé ; les indiens ne sont pas . . . . au milieu des hurlements de rage de l ours , un éclair soudain brilla sur la rivière teinte de sang et fut en même temps suivi d une détonation qui retentit aux oreilles des navigateurs comme si c eût été la trompette du jugement . demonio qu est ceci ? s écria l espagnol à l aspect d un corps s agitant convulsivement et tombant dans l eau , tandis que le canot fuyait toujours . qu est ceci ? rien qu un apache qui tombe dans la rivière , un chien affamé qui se noie , répondit l indien . bientôt des hurlements éclatèrent dans la plaine , le long des rives du fleuve ; les comanches y répondirent , et ces hurlements se mêlèrent à ceux du monstrueux habitant de l îlot . la flèche qui avait percé ses entrailles , les trois coups de hache qui avaient frappé son crâne semblaient n avoir fait qu exciter sa fureur . courage , bois rosé , courage ! s écria pepe agenouillé à l arrière du canot et surveillant , avec les indiens , les progrès alarmants de l animal à la nage , qui levait à chaque instant une de ses lourdes pattes pour atteindre la frêle embarcation . vive dieu ! nous l avons échappé belle , continua t il au moment où l eau fouettait de nouveau son visage . un bon coup d aviron , comanche , pour le dernier . bois rosé , est ce vous qui avez tiré tout à l heure ? oui , dit le canadien toujours courbé sous l aviron , et l arme n est pas trop mauvaise . mais tirez donc à votre tour sur ce diable d ours : ne visez qu au muffle . en effet , il n y avait plus rien à ménager : les indiens connaissaient la présence des fugitifs , et il était urgent de se débarrasser de l ennemi de la rivière pour être prêts à soutenir la prochaine attaque de ceux de la plaine . allons , gayferos , êtes vous prêt ? vous entendez , au muffle de l animal . oui , répondit le gambusino . deux coups de feu retentirent à la fois ; mais le canot bondissait si violemment que les balles n atteignirent pas l ours à l endroit désigné . le monstre ne fit que secouer son énorme tête , d où cependant l on vit jaillir le sang . l animal enragé ! s écria pepe désappointé . l espagnol et gayferos rechargeaient leurs armes pour faire feu tous deux une seconde fois . sous les oscillations et les écarts de l embarcation , viser n était pas chose facile . cependant les tireurs avaient réussi à se remettre en mesure , quand un espace plus large , laissé entre la poupe du canot et le muffle gigantesque de l obstiné nageur , prouva que la fatigue ou le découragement commençait à s emparer de lui . hardi sur l aviron ! cria de nouveau l espagnol ; la vermine perd du terrain . les rameurs redoublèrent d efforts , et la distance s agrandissait de plus en plus . encore , encore ! là . . . . bien . . . . arrêtez vous un instant tous deux , s il est possible , pour que je puisse viser ce diable enragé à l endroit où je vois briller son muffle noir sous ses longs poils . non pas , non pas , s écria vivement le canadien , et sans se rendre au désir de son compagnon ; gardez votre balle pour cet indien qui arrive sur nous au galop . le canot flottait en ce moment entre des rives plus basses , qui permettaient , malgré les ténèbres , de jeter un coup d oeil dans la plaine . des ombres noires de chevaux et de cavaliers bondissaient parmi les hautes herbes . un autre danger , plus immédiat , allait rendre plus périlleuse la situation précaire des navigateurs . l ours avait ralenti ses efforts , nous venons de le dire ; mais c était pour changer de tactique : il s était dirigé en ligne oblique vers la rive . abordez en diagonale , bois rosé , cria pepe , qui suivait tous les mouvements de la bête furieuse , ou l animal va nous couper le chemin et nous attaquer par l avant . rayon brûlant jeta un coup d oeil de côté , et il vit en effet l ours fendre l eau à quelque distance de la terre . le comanche poussa l embarcation sur la droite , vigoureusement secondé par bois rosé , que l avertissement de l espagnol avait trouvé prêt à s y conformer . ce fut en ligne oblique aussi que le canot vola vers le rivage , et , au moment où l ours s élançait à terre , le jeune comanche , sa carabine à la main , y sautait de son côté . au large ! dit il à bois rosé . que l aigle laisse faire un guerrier sans peur . l indien et l ours avaient pris terre sur le même bord , à une distance d à peu près vingt pas l un de l autre . les préparatifs de combat du comanche étaient trop simples pour lui faire perdre plus de quelques secondes . tandis que l ours s avançait à ce trot familier à son espèce , rayon brûlant s assit par terre avec un calme qui excita l admiration de bois rosé lui même , car la vie du jeune indien allait dépendre d un faux mouvement , d un long feu de son fusil , ou d autres circonstances indépendantes de l homme le plus intrépide . la crosse de sa carabine contre son épaule , le canon le long de sa joue , et prêt à faire feu , l indien immobile attendit . presque égal en grosseur à un bison , le gigantesque et féroce animal , la terreur des prairies , s avançait en retroussant ses lèvres sanglantes au dessus de ces terribles dents blanches . le fusil du comanche suivait lentement ses mouvements ; puis , quand la bouche du canon toucha presque son énorme muffle , le coup partit . le colosse s affaissa ; mais , entraîné par l impulsion de sa marche , il eût écrasé l indien sous son cadavre , si celui ci , la gâchette à peine lâchée , ne se fût replié sur lui même avec la merveilleuse élasticité d un clown , et ne se fût retrouvé sur ses jambes à six pas de là , et le couteau à la main . l indien jeta un regard d orgueil sur son ennemi gisant sur le sable ensanglanté , et coupant rapidement , avec toute la dextérité d un veneur habile , la patte énorme de l ours gris à la première jointure , il vint reprendre sa place dans le canot . rayon brûlant est brave comme un chef , dit bois rosé en pressant la main du comanche . l aigle et le moqueur sont fiers de leur jeune ami . son coeur pourra se réjouir , car la feur du lacsourira en voyant les preuves de son courage . les yeux du jeune comanche étincelèrent d une fierté joyeuse que faisait naître dans son coeur le compliment de bois rosé , et surtout l espérance qu il y éveillait . l indien poussa une exclamation brève et se remit à ramer : car les apaches galopant dans la plaine semblaient vouloir , comme l ours gris , avant eux , couper aux navigateurs le chemin de la rivière . chapitre xxvi entre deux feux . l endroit où les indiens paraissaient se diriger pour attendre le canot au passage était parsemé de bouquets de saules et de frênes , sous lesquels ils devaient trouver l occasion d attaquer les navigateurs sans aucun danger pour eux mêmes . il était donc important d atteindre ce poste avant les apaches , ou , s ils s y établissaient les premiers , de ne pas s engager dans ces dangereux parages . les deux comanches avaient relayé le canadien et rayon brûlant , qui , la carabine en main , ainsi que gayferos et pepe , protégeaient les deux rameurs . les apaches avaient à parcourir un immense demi cercle sur tous les points duquel il étaient à peu près tous hors de l atteinte des balles : le canot n avait , pour ainsi dire , qu à franchir une ligne droite , la corde de cet arc . quand je vous dis que ces indiens paraissent apportés dans les prairies par les ailes du vent , comme j ai ouï dire , dans mes voyages sur la côte d afrique , que le simoun apporte des sauterelles , ai je tort ? demandait à pepe le canadien irrité de ce nouvel obstacle . si je ne me trompe , répondit l espagnol , quoique je ne nie pas que ces coquins ne soient comme l une des plaies d égypte , nous ne devons pas être étonnés de voir ceux ci sur nos traces . regardez là bas ce cheval pie dont on peut distinguer la couleur malgré les ténèbres , et qui bondit sous son cavalier ; ne vous semble t il pas l avoir déjà vu galoper autour de l îlot de la rivière de gila ? j ai de terribles motifs pour me le rappeler , ajouta gayferos ; l indien qui le premier m a lancé son lazo autour du corps et m a jeté à bas de mon cheval en montait un exactement semblable à celui là . et cet autre , reprit le carabinier , ne jurerait on pas , à la crinière de bison dont sa tête semble être ornée , que c est l indien que nous vîmes en sentinelle sur le bord de la rivière , quand notre îlot flottant en descendait le cours ? ah ! c est là une des circonstances de notre vie aventureuse dont je me souviendrai longtemps . il y a , à mon avis , cent à parier contre un que les coquins sont les mêmes qui nous ont assiégés , et qu ils ont été reconnaître nos traces à l endroit où nous avons pris pied pour gagner le val d or . je ne dis pas non , reprit en soupirant bois rosé , à qui ces dernières circonstances , mentionnées par le gambusino scalpé ainsi que par l espagnol , rappelaient plus amèrement encore la parole de fabian . les trois quarts de la distance jusqu aux bouquets d arbres étaient à peu près franchis . le canot se trouvait , par conséquent , plus rapproché des indiens , qui achevaient aussi de leur côté de parcourir leur demi cercle , et , pour peu que les nouvelles armes des trois blancs eussent une assez bonne portée , on pouvait espérer démonter un ou deux des cavaliers de la plaine . le canot , quoique vigoureusement poussé par l impulsion des avirons , glissait sur la rivière avec assez peu d oscillations pour que la main d un tireur ne fût pas dérangée par le roulis . le canadien et l espagnol allongèrent une fois de plus leur bras si fatal aux indiens , et firent feu . en voilà deux qui ne suivront plus les traces de personne , dit pepe ; je réponds qu ils ne tiendront plus de mauvais propos sur nous . peut être ne sont ils que blessés , fit gayferos , qui vit , à sa grande joie ainsi qu à son extrême surprise , qu on pouvait atteindre des ennemis de si loin , et la nuit surtout . j en doute , reprit bois rosé . en tout cas , ils sont hors d état de nuire . mais , ajouta t il avec dépit , nous ne pouvons empêcher ceux qui survivent de se loger avant nous sous le couvert des arbres . assez assez , poursuivit le canadien en faisant signe de la main de ne plus ramer . les derniers cavaliers indiens venaient de disparaître sous le taillis , non cependant sans que la carabine du comanche , qui retentit subitement aux oreilles de tous , en eût jeté un troisième par terre . a peine quelques instants s étaient ils écoulés qu une décharge fut dirigée vers le canot . heureusement , à l exception d un des rameurs , dont une balle frappa le bras , et d un trou qu ouvrit une autre balle dans le flanc de l embarcation au dessus de la ligne d eau , cette riposte des indiens n eut pas de suites funestes . le comanche fit jouer de son bras valide le bras qui venait d être atteint : l os n était pas brisé ; la chair seule était déchirée tout alentour . le canadien prit l aviron à sa place et dirigea le canot , en remontant le courant vers une petite crique que protégeait plutôt une ceinture épaisse de roseaux que l élévation du terrain qui la formait . c était encore cependant le meilleur abri qui existât dans le voisinage . les voyageurs ne purent , dans le premier moment qui suivit celui de leur retraite , se dissimuler que , pour déloger les indiens du poste avantageux d où ils dominaient la rivière , ou pour forcer le passage , ils étaient exposés à perdre un temps précieux ou à courir risque de leur vie . il fallait donc se résoudre , sinon à faire abandon de leur canot pour éviter ces deux alternatives , ce qui était renoncer à une précieuse ressource pour voyager promptement et sans fatigue , du moins à essayer de le transporter à bras au delà de l endroit gardé par leurs adversaires . ils avaient à peine commencé à échouer avec précaution l embarcation sur la rive qu ils occupaient , quand , au sommet des arbres sous lesquels les indiens s étaient retirés , une vive et subite clarté illumina autour d eux la rivière et ses bords , et au même instant quelques balles vinrent couper et briser les roseaux à peu de distance du canot . c était sans doute un signal de feu que les indiens transmettaient à quelque autre parti des leurs encore éloigné . les faisceaux d herbes sèches recueillies dans la plaine ne projetèrent qu une clarté aussi passagère qu éblouissante . un instant néanmoins la silhouette gigantesque du canadien , et celle assez remarquable du chasseur espagnol , se dessinèrent nettement au milieu de la teinte rougeâtre qui s étendait à une assez grande distance tout à coup , les cris : l aigle des montagnes neigeuses ! l oiseau moqueur ! le crâne sanglant trois noms par lesquels les indiens désignaient le canadien , le carabinier et le gambusino scalpé , apprirent aux trois chasseurs blancs qu ils venaient d être reconnus . pourquoi le grand chasseur au visage pâle s appelle t il l aigle ? cria une voix railleuse , puisqu il n a pas su dissimuler sa trace depuis les collines brumeuses et les bords du rio gila jusqu à ceux de la rivière rouge ? ne leur répondez pas , pepe , dit le canadien . un combat de langue est bon quand on a du temps à perdre comme nous en avions dans l îlot ; mais ici nous devons agir . le restant de la bande est sans doute derrière ces bouquets d arbres . eh bien , rayon brûlant , votre imagination indienne vous fournit elle un moyen pour sortir d ici ? qu est il besoin de ruser ? reprit le comanche ; qu avons nous à faire de mieux et de plus simple qu à emporter le canot sur nos épaules , à deux portées de carabine de cette petite crique ? déjà les trois guerriers du jeune chef , la légère embarcation de peaux de buffles sur leurs épaules , prenaient la direction de la plaine sur la rive gauche , quand l un d eux poussa une exclamation gutturale . quoique la lune , qui ne devait se lever que dans la dernière heure de la nuit , ne brillât pas encore , les étoiles du ciel et les rayons lumineux de la voie lactée projetaient assez de clarté pour qu on pût distinguer un autre parti d indiens , au nombre de vingt environ . trois ou quatre étaient à cheval , mais ils réglaient leur marche sur celle de leurs compagnons à pied . il n y avait plus à hésiter . la carabine de rayon brûlant , quoique son coeur soit si fort , s écria bois rosé , n est pas aussi sûre dans sa main que la mienne et celle de pepe ; le jeune chef et gayferos prêteront le secours de leurs bras pour transporter le canot aussi vite que leurs jambes le leur permettront , et , mon compagnon et moi , nous les protégerons tous pendant qu ils seront désarmés . bon , dit l indien , un guerrier n est pas seulement utile en combattant . après cette courte phrase d assentiment , le jeune comanche et gayferos se conformèrent à l ordre du canadien . ce dernier se mit d un côté des porteurs , pepe de l autre , et tous s élancèrent au pas de course à travers la plaine . rien dans la contenance des nouveaux venus n annonçait que la petite troupe fût aperçue par eux dans sa manoeuvre ; mais il n en était pas de même parmi les indiens en embuscade derrière les saules . ceux ci poussèrent des hurlements de désappointement et d alarme . si je pouvais seulement distinguer l oeil d un de ces hurleurs ! dit pepe , qui se tenait entre la rivière et les porteurs du canot . surveillez plutôt ceux à votre gauche , pepe , reprit le canadien . ah ceux ci viennent de nous apercevoir aussi . les entendez vous hurler à leur tour ? mais que pas un d eux ne s approche à portée de ma carabine , mort dieu ! voyez vous , pepe , on a beau dire , l infanterie est préférable à la cavalerie , dans la guerre des prairies comme dans celle des pays civilisés . avant qu un de ces cavaliers , à moins qu il ne veuille tirer sur nous au hasard , ait obtenu assez de tranquillité de son cheval pour viser avec quelque chance . . . je me serai . . . arrêté . . . . en disant ces mots , bois rosé suspendait sa marche et semblait prendre racine dans le sol . oui , je sais ce qu il veut dire , grommela pepe en continuant son pas gymnastique à côté des indiens chargés du canot . je me serai arrêté . . . . j aurai visé . . . et . . . la détonation de la carabine du vieux chasseur interrompit le soliloque de l espagnol . et , reprit il à demi voix , un indien tombera de cheval , comme un fardeau dont l attache est brisée . . . . . c est vrai , parbleu ! en voilà un qui vient de dégringoler de sa monture . vite , dit le canadien en accourant après ce dernier exploit , tandis que , du fond de la plaine où sa balle avait trouvé une victime , en dépit de l éloignement , deux coups de feu répondaient inutilement au sien . vous voyez , rayon brûlant , comment , entre les mains d un bon tireur , une carabine ordinaire semble avoir une portée double des autres , quoique les balles de mon ancienne carabine soient trop petites pour celle ci , ce qui leur ôte beaucoup de force . jusqu à ce moment les sinuosités de terrain de la rive gauche que parcourait la petite troupe l avaient mise à peu près à l abri du feu des indiens embusqués derrière les arbres de la rive droite ; mais les fugitifs arrivaient à un endroit où les bords du fleuve étaient unis et plats . c était là le pas le plus dangereux à traverser , et , malgré , l active surveillance du canadien et de l espagnol , et leurs efforts pour distinguer un but derrière les arbres , une fusillade exécutée par des ennemis invisibles les accueillit au passage . un des porteurs du canot tomba , trop grièvement blessé pour se relever , si deux de ses compagnons n étaient venus à son aide . dans la crainte de s exposer eux mêmes , en se découvrant , à la redoutable carabine des deux chasseurs blancs , dont ils avaient tant de fois éprouvé l infaillible justesse , les indiens avaient tiré à peu près au hasard , à travers les troncs d arbres . sauf une balle qui effleura la chair de pepe et n emporta qu un lambeau de sa manche , la fusillade ne fit pas d autre mal aux fugitifs . cependant les porteurs du canot , réduits au nombre de deux , gayferos et le comanche , ne marchaient plus aussi rapidement . chargés de leur compagnon mourant , les deux autres indiens n avançaient aussi de leur côté qu à grand peine , et l autre parti d apaches , les plus à craindre parce qu ils étaient les plus nombreux et qu ils occupaient la même rive que les fugitifs , commençait à gagner sensiblement du terrain sur eux . deux fois les intrépides chasseurs , qui formaient l unique corps de bataille de la petite troupe et sa seule défense , s arrêtèrent pour faire face à l ennemi , avec cette audace que semble respecter le danger , et deux fois un indien tomba sous leurs balles . pendant cette retraite de lions , les deux coureurs des bois , animés par leur propre poudre , par les balles et les flèches qui sifflaient autour d eux , et serrés l un contre l autre , marchaient à reculons et presque à pas comptés . déjà loin d eux , leurs compagnons , à l abri du feu de l autre rive par la distance qu ils avaient pu gagner , tandis que les apaches embusqués rechargeaient leurs armes , s empressaient de remettre enfin le canot à flot . bois rosé et l espagnol , faisant face à l ennemi de la plaine , et le dos tourné à la rivière , ne voyaient pas les cavaliers indiens qui , abandonnant le couvert des arbres , poussaient leurs chevaux dans le milieu du fleuve pour leur couper toute retraite vers le canot . la voix tonnante du comanche , suivie d un coup de carabine sous lequel le cheval d un des indiens , mortellement atteint , se cabrait au milieu du courant qui l entraînait , avertit les deux amis du danger qu ils couraient . pepe se retourna rapidement , mesura l étendue du péril , et laissa bois rosé tenant en respect , sous le terrible canon de son arme , les ennemis qui s avançaient de son côté . l espagnol , le corps courbé , la carabine en joue , se glissait comme un serpent jusque vers la rive en criant au canadien : battez en retraite vers le canot , bois rosé , et je vous suis quand j aurai jeté un cadavre au fil de l eau . une explosion couvrit la voix de l espagnol , qui tomba en jurant et disparut au milieu des herbes . un cri de douleur échappé de la poitrine du canadien accompagna la chute du compagnon de toutes ses joies et de tous ses périls , et mourut aussitôt dans le gosier du vieux chasseur , qui perdait son frère après avoir perdu son fils . la douloureuse émotion qu il éprouvait ne permit pas au canadien d apercevoir qu à une courte distance de l endroit où pepe avait disparu , un cavalier apache allait prendre terre sur la rive . une minute de plus , et c était fait de bois rosé , immobile et frappé de stupeur , si tout à coup , comme par une espèce de prodige , une raie de feu n eût semblé s élancer du sein de la terre . l explosion qui suivit instantanément l éclair grondait encore , que l indien tombait de sa selle dans la rivière . en même temps , la tête de pepe , mais de pepe plein de vie , apparut , moitié railleuse et moitié terrible , au niveau même de la plaine . accourez , bois rosé , s écria le chasseur espagnol , accourez prendre votre place dans le trou où la providence m a fait tomber . c est un poste inexpugnable , et nul de ces coquins n en approchera avec ses membres complets . en deux bonds le canadien courut rejoindre pepe , et disparut dans le trou qui lui servait d abri et que les herbes rendaient invisible . comme jadis au fond de la poza , où les deux chasseurs , dos à dos , attendaient l attaque des tigres , pepe et bois rosé , que leurs ennemis avaient vainement cherchés pendant quelques instants , s adossèrent l un contre l autre , le premier surveillant la plaine , le second les abords de la rivière . pepe avait rechargé sa carabine , et les deux coureurs des bois , la tête à fleur de terre , les yeux étincelants , guettaient les manoeuvres de leurs ennemis . découragés par le peu de succès de leurs tentatives , les cavaliers qui s étaient jetés dans la rivière cherchaient , en fendant le courant , à regagner les arbres qui lesavaient abrités ; de son côté , l indien qui avait été démonté par rayon brûlant s efforçait à atteindre le rivage . maintenant , bois rosé , dit l espagnol , le canot est à flot et n attend plus que nous . voilà les coquins qui sortent de l eau , honteux et mouillés comme des barbets fouettés . il n y a plus guère de danger de ce côté ; en avant , et à l embarcation ! doucement , pepe , s écria le canadien entraîné par son ardeur ; plus nous en tuerons aujourd hui , moins nous en aurons à combattre plus tard . si la rivière est balayée , tournez vous de mon côté , nous allons avoir de la besogne . dispersés dans la plaine , cherchant partout les deux ennemis qu ils avaient vus disparaître , les indiens s avançaient vers le fossé qui abritait les deux chasseurs . ceux ci voyaient les uns battre les buissons , les autres , à cheval , fouiller les herbes avec leurs longues lances , et tous s approchant avec précaution . démontons les cavaliers de préférence , c est plus sûr , dit le canadien , et feu tous deux , nous n aurons plus le temps de recharger . y êtes vous ? oui , vous à droite ; la gauche me regarde . deux éclairs jaillissant du milieu des herbes précédèrent deux explosions presque confondues en une seule , et deux cavaliers tombèrent encore à bas de cheval . bois rosé et l espagnol avaient à peine eu le temps de se baisser derrière le talus de leur fossé , qu une décharge de balles vint les couvrir de terre , et que des flèches s enfoncèrent en sifflant tout près d eux . alerte , dit l espagnol , c est le moment . il parlait encore que déjà il s était élancé de son trou , accompagné de bois rosé . bientôt aperçus , les ennemis bondirent après eux , le couteau et le casse tête à la main . gayferos , rayon brûlant et ses deux indiens , accroupis derrière le canot , nourrissaient , contre ceux qui étaient cachés sous les saules de l autre rive , un feu suivi qui les inquiétait . ces décharges répétées coup sur coup , les hurlements que poussaient sans interruption les comanches , en faisant croire aux apaches de la plaine à la présence de nombreux combattants contre lesquels ils avaient à lutter , les firent hésiter un moment dans leur poursuite . ce moment d hésitation servit heureusement les deux fugitifs , qui , protégés par le feu de rayon brûlant et de ses compagnons , purent traverser sains et saufs la rive découverte et gagner le canot . les apaches de la rive gauche virent , au moment où la petite troupe s embarquait dans le canot , combien elle était peu nombreuse , et reprirent leur poursuite avec ardeur ; mais il n était plus temps : les comanches poussaient au large dans la rivière . les cavaliers seuls auraient pu regagner la distance que leur indécision momentanée leur avait fait perdre , mais la providence , disons mieux , la peur des deux infaillibles rifles les arrêta , et ils continrent leurs chevaux . donnez moi la main , s écria vivement bois rosé dès que pepe et lui se retrouvèrent assis à l arrière de l embarcation , qui descendait rapidement le courant du fleuve . diantre ! quelle peur vous m avez faite en tombant ! je vous ai cru mort . dieu soit béni de m avoir épargné ce nouveau malheur ! c est en tombant , au contraire , que j ai évité la mort , répondit pepe en rendant au canadien une pression de main , sinon aussi rude , du moins tout aussi chaleureuse . un long silence suivit ce court échange de félicitations mutuelles ; car les deux braves chasseurs étaient heureux d entendre encore une fois ensemble , tandis que le canot glissait sans bruit sur le fleuve , les rumeurs nocturnes des déserts , qui les avaient si souvent charmés dans le cours de leur vie , les hennissements de l élan , les beuglements lointains des bisons , les notes mélancoliques des grands oiseaux de nuit , et parfois les cris retentissants du cygne mêlés à la voix du vent et aux murmures de la rivière . les circonstances étaient cependant de celles où la sécurité n est pas de longue durée . tant que le canot vogua entre deux rives basses et sablonneuses , le long desquelles se dressaient à peine quelques buissons où ne s élevaient que de loin en loin quelques arbres isolés ; tant que rien n empêchait l oeil de plonger dans la profondeur des plaines , les navigateurs se laissaient bercer doucement par le fleuve . mais lorsqu il vint à couler entre deux rives boisées , dont les ombrages pouvaient cacher l ennemi acharné qui les poursuivait , à la sécurité succéda l inquiétude , et , la carabine à la main , les deux chasseurs fouillaient d un regard soupçonuenx les bois qui couvraient l une et l autre rive . pepe ne s était pas trompé en affirmant que les indiens embusqués derrière les saules , auxquels s était jointe une partie de la troupe de l oiseau noir , étaient les mêmes guerriers qui les avaient assiégés dans l îlot de la rivière de gila . c étaient bien les hommes avec lesquels on se rappelle que l antilope devait partir du camp incendïé des mexicains , pour explorer les traces des trois chasseurs . un minutieux examen , rendu bien difficile par la dispersion du radeau flottant , et qui dura deux jours entiers , avait conduit l antilope depuis l embranchement des deux rivières jusqu au val d or , du val d or au bord de la rivière rouge et jusqu à l endroit où bois rosé , pepe et gayferos s étaient embarqués dans le canot du jeune comanche . il n était donc pas probable que l échec qu il venait de recevoir arrêtât l antilope , une fois sa jonction opérée avec le parti nombreux de l oiseau noir . au milieu des forêts que traversait le fleuve , la navigation devenait dangereuse , lente et pénible : dangereuse à cause des embuscades que les rives pouvaient cacher ; lente et pénible , en ce qu il fallait avoir l oeil partout à la fois , sur les bois épais des bords et sur le cours de l eau , obstrué à chaque instant par des arbres flottants dont les branchages entravaient la marche du canot et pouvaient en outre le crever d un moment à l autre . deux heures de navigation n avaient pas éloigné la barque de plus d une lieue de l endroit où les rives du fleuve avaient commencé à se couvrir de grands et sombres taillis , lorsque enfin la lune se leva . c était signe que le jour approchait ; l obscurité néanmoins continuait à envelopper la rivière . a peine la lune , qui argentait les sommités des arbres , laissait elle de loin en loin tomber un pâle et furtif rayon sur le courant du fleuve . souvent , sur la nappe des eaux que ces lueurs fugitives n éclairaient pas , les avirons s engageaient dans le réseau de branchages de quelque arbre flottant accroché au rivage . c était encore un nouvel obstacle à ajouter aux précédents . les deux chasseurs s entretenaient à voix basse , tout en portant leurs regards sur tous les points . si les coquins que nous venons d étriller , disait pepe en secouant la tête avec une certaine inquiétude , savent leur métier de maraudeurs , ils auraient beau jeu à venir prendre leur revanche au milieu des embarras de ce maudit fleuve si obstrué , que , de tous ceux que nous avons parcourus en canot , il est le seul que je puisse comparer à l arkansas . depuis que nous sommes entrés dans ce labyrinthe de forêts , nous avons fait à peine une lieue , et à peine y a t il une autre lieue entre le commencement de ces taillis touffus et l endroit où nous avons combattu : total , deux lieues en deux heures . or , comme je vous le disais , si les coquins savent leur métier , chaque cavalier aura pris un piéton en croupe , et depuis une heure déjà ils peuvent être à nous attendre à l affût à quelque distance d ici . je n ai rien à dire à cela , pepe , répondit bois rosé ; il est certain que ces rives noires sont merveilleusement propres à cacher une embuscade , et je suis d avis qu il faut du moins éclairer notre marche sur la rivière pour la rendre plus rapide . je vais en dire deux mots au comanche . a la suite d une courte délibération à cet effet , les rameurs firent aborder le canot . les indiens enlevèrent du rivage une large plaque de gazon qui fut disposée à l avant de l embarcation sur deux fortes branches d arbre ; de menus rameaux de cèdre rouge furent entassés sur cette plaque comme sur la pierre d un foyer ; après quoi on y mit le feu , et une vive clarté , comme celle d un fanal , se projeta bientôt à une assez longue distance pour éclairer la marche incertaine des navigateurs . chapitre xxvii la passe étroite . de temps en temps , à l aide des branches enflammées du cèdre , le canadien examinait attentivement le fleuve à l arrière du canot , tandis que , sur l avant , le brasier continuait à en guider la marche . la clarté rougeâtre que répandait le foyer donnait aux indiens l aspect fantastique de statues de bronze encore incandescent ; sur les rives on voyait les arbres , témoins silencieux du passage des navigateurs , surgir et disparaître tour à tour comme des fantômes , les uns avec leurs guirlandes de mousse balancées par la brise , les autres avec leurs lianes entrelacées , tandis que , dans la zone lumineuse du foyer , les branches et les troncs dont la rivière était couverte semblaient flotter dans une mer de feu . c était l heure où tout dort dans les bois , les bêtes féroces après leur chasse de nuit , les animaux timides avant de secouer le sommeil à l approche du matin , et où le hibou , le premier des oiseaux qui salue l aube du jour , est encore engourdi dans le creux des arbres morts . le silence profond de la nature assoupie n était troublé que par le bruit monotone des avirons qui fendaient les eaux du fleuve . un lugubre incident vint encore ajouter à la sombre majesté de ces heures solennelles . étendu au fond du canot , le comanche blessé , jusqu alors resté sans mouvement , commença de jeter de temps à autre un gémissement sourd , comme si l âme luttait contre les derniers liens qui l attachaient au corps . wah hi ta entend la voix de ses pères , murmura l indien en s agitant faiblement au fond de la barque . que lui disent ils ? demanda rayon brûlant en cessant un instant de ramer . de chanter son chant de mort , répondit le comanche . mais wah hi ta n en a plus la force ; puis ces voix l appellent et lui disent de venir . rayon brûlant chantera pour wah hi ta , dit doucement le jeune chef , dont la voix était si retentissante dans la bataille ; mais il chantera comme on chante sur le sentier du sang . alors il fit entendre sur un ton bas et voilé une espèce de mélopée plantive qu accompagnait en cadence le bruissement des avirons . ce chant mortuaire , où se trouvaient mêlés tous les hauts faits qui signalent la prudence et l audace d un guerrier des prairies , soit dans les chasses aux bisons et aux animaux féroces , soit dans les hasards de la guerre , empruntait au silence de la nuit une harmonie plus triste encore . les chasseurs blancs ne le comprenaient pas en entier ; mais ce chant funèbre éveillait dans le coeur du canadien de douloureuses et mélancoliques réflexions . son jeune fabian trouverait il un ami pour adoucir ainsi ses derniers moments ? plus d une fois ces pensées amenèrent dans les yeux de bois rosé des pleurs silencieux qu il se détournait pour cacher . pendant ce temps , le canot promenait toujours sur le cours du fleuve et sur les deux rives les reflets rougeâtres de son foyer , qui commençait déjà à jeter un éclat moins vif , et le coureur des bois oubliait , comme pepe , de scruter les eaux assombries derrière eux . la clarté du brasier expirait lentement , quand le jeune chef cessa de chanter ; la nuit reprit son majestueux silence . il semblait que l indien n avait attendu que ce moment pour dire adieu à la vie . un dernier mouvement convulsif annonça qu elle n allait pas tarder à l abandonner . wah hi ta est content , murmura t il de nouveau , il a répondu par la bouche d un ami à la voix de ses pères . il ne sera plus longtemps un obstacle à la marche de ses frères ; rayon brûlant portera là bas l indien paraissait désigner l emplacement de son village la nouvelle de la mort qu un guerrier a trouvée sur le sentier de la guerre . en prononçant ces mots , si bas qu on put à peine les entendre , l indien expira dans les bras du jeune chef . le canot continua encore sa marche pendant quelques instants ; puis , quand il fut hors de doute que le dernier souffle de la vie était venu expirer sur les lèvres de wah hi ta , les rameurs firent aborder l embarcation à l une des rives . deux des indiens descendirent à terre , la couverture de laine du mort à la main , et quand elle fut remplie de pierres pesantes , quand la provision de bois sec se fut renouvelée , le canot reprit sa marche . revêtu alors de son manteau , wah hi ta fut soigneusement enveloppé dans la couverture et livré aux eaux du fleuve , pour dérober son corps à toute profanation . le foyer ranimé jeta une clarté plus vive ; le cercle de lumière s élargit , et les restes du guerrier s enfoncèrent dans une nappe d eau lumineuse qui se referma sur eux . le grand esprit a reçu l âme d un brave , dit rayon brûlant , son corps est à l abri des outrages des chiens apaches . marchons . le canot sous une impulsion plus rapide , traça un large sillon et effaça le bouillonnement des eaux au dessus de la tombe humide à laquelle le pieux dépôt venait d être confié . après un moment de profond silence : comanche , dit bois rosé au jeune chef , passez moi une de ces branches allumées ; j ai besoin de m assurer que mes yeux ne me trompent pas . il me semble voir flotter derrière nous plus d arbres que nous n en avons évités . rayon brûlant prit dans le brasier un tison ardent et le tendit au canadien , qui se tourna pour jeter un regard sur la surface du fleuve à l arrière du canot . un soupçon parut frapper le coureur des bois . par tous les saints de la légende ! s écria t il , il est impossible que nous ayons pu traverser la forêt qui flotte derrière nous . c est moi qui vous le dis , des mains indiennes ont seules pu encombrer ainsi le cours du fleuve . ces arbres n ont jamais été devant le canot qui nous porte . a quelque distance , en effet , derrière l embarcation , la rivière semblait littéralement hérissée de branches et de troncs d arbres qu on voyait à la clarté de la flamme . c est étrange ! ajouta gayferos . non , ce n est pas étrange pour un homme qui connaît toutes les ruses dont les indiens sont capables , répondit bois rosé : demandez plutôt à pepe . pepe examinait aussi le cours de la rivière à l arrière du canot , et , comme à bois rosé , il lui sembla matériellement impossible que leur fragile embarcation eût pu , sans se déchirer , traverser cette masse flottante de troncs d arbres et de branchages entremêlés . je suis de votre avis , s écria l espagnol , ce sont les mains de ces coquins qui ont dû livrer au cours de l eau tous les arbres morts qu ils auront trouvés sur les rives . c est probablement pendant le temps que nous avons mis pied à terre que les arbres ont dérivé ainsi derrière nous . cela prouverait que les diables rouges , soit dit sans vous offenser , comanche , ont l intention de nous attaquer en aval , et qu ils veulent nous couper la retraite en amont . l opinion de pepe , qui n était que trop vraisemblable , ne trouva de contradiction ni chez bois rosé ni chez le jeune comanche . il paraissait certain que les indiens avaient pris l avance pour s embusquer dans les bois en avant du canot ; dès lors la route par terre devenait moins dangereuse que par eau : il fut donc résolu qu on cesserait de naviguer et qu on ferait un large détour à travers les bois , pour éviter l attaque qui semblait imminente en continuant à suivre le cours de la rivière . la barque de cuir fut encore une fois tirée de l eau et portée au milieu d un épais massif d arbres , sous les basses branches desquels elle fut soigneusement cachée avec toutes les précautions usitées chez les indiens . les voyageurs ne prirent des munitions de guerre et des provisions de bouche que ce que chacun pouvait en porter sans gêner sa marche ; le reste fut déposé dans un fourré presque impénétrable . vous qui avez déjà parcouru ces solitudes , dit le canadien à rayon brûlant , vous serez notre guide ; votre jeune tête a toute l expérience d un homme dont la chevelure a grisonné sur le sentier de la guerre , et nous nous en rapporterons complétement à vous . a la distance que pourrait d ici franchir un élan sans reprendre haleine , répondit le jeune guerrier , nous trouverons un endroit si resserré entre les deux rives , que le fleuve semble couler sous une voûte . c est ce qu on nomme la passe étroite . si les indiens sont quelque part à nous attendre , ce ne peut être que là . le comanche , après s être un instant orienté , s avança le premier d un pas ferme , escorté des deux guerriers de sa nation et des trois blancs qui venaient ensuite . les rayons obliques de la lune à travers les arbres éclairaient suffisamment pour rendre la marche des voyageurs aussi rapide que le permettait la prudence . il était nécessaire , en effet , de faire des haltes répétées pour interroger de l oeil et de l oreille le silence et la profondeur des bois , où des éclaireurs ennemis pouvaient être disséminés . ce n était donc qu après ces temps d arrêt que la petite troupe reprenait sa marche interrompue . parfois aussi les mousses parasites des cèdres et les longues tiges de la vigne vierge s enchevêtraient si étroitement dans les branches des arbres et autour de leurs troncs , qu elles obstruaient le passage et forçaient à faire de longs détours ; il fallait ensuite s arrêter pour s orienter de nouveau , afin de ne pas trop s éloigner de la rivière . au bout d une heure environ , pendant laquelle les voyageurs n avaient pas fait beaucoup de chemin , en raison de tous ces obstacles , quelques bouffées d air plus frais , qui arrivaient de temps à autre à travers les arbres , annoncèrent que le fleuve n était plus loin . bientôt , en écoutant attentivement , on put entendre le grondement sourd des eaux resserrées dans le passsage étroit que leur laissait le rapprochement des rives . alors l indien fit suivre à la petite troupe une ligne droite , en ayant soin de prêter la joue de distance en distance au souffle du vent humide et l oreille au bruit des eaux , pour ne pas dévier de la direction qu il indiquait . quand le jeune comanche eut marché quelque temps ainsi , il cessa d interroger les fraîches émanations de la rivière , pour chercher des traces au milieu des larges plaques de lumière blanche que la lune laissait tomber sur l herbe et sur les feuilles sèches du sol . marchant quand il reprenait sa marche , s arrêtant quand il s arrêtait , les trois chasseurs suivaient silencieusement tous les mouvements de leur guide . le canadien surtout considérait avec un plaisir mélancolique ce jeune guerrier dont l âge et la taille lui rappelaient fabian , tantôt droit , tantôt courbé sur le sol , et semblant appeler à son aide , pour percer les mystères des bois muets , tour à tour l instinct de l animal et la haute intelligence du raisonnement humain . ce jeune garçon sera un jour quelque chef puissant dans sa peuplade , disait bois rosé à pepe . voyez , il est sur le chemin sanglant , et cependant rien ne saurait troubler le calme de ses yeux et la lucidité de son jugement . eh bien , rayon brûlant , continua le canadien en s adressant au comanche , trouvez vous les traces que vous cherchez ? voyez , répondit rayon brûlant en montrant quelques feuilles sèches brillant aux rayons de la lune , mes guerriers ont passé par ici ; peut être ne sont ils plus éloignés de nous . ce pied a marqué sa trace quand la rosée de la nuit avait déjà ramolli le sol . et qui nous dit que ce soit la trace d un de vos guerriers ? que l aigle se baisse , et il verra qu il manque le pouce du pied à cette empreinte . il a parbleu raison , dit pepe en se baissant , et je suis honteux de ne pas l avoir vu plus tôt . d autres traces , retrouvées après quelques instants , confirmèrent la conjecture du comanche . bientôt celui ci fit faire halte à la petite troupe , et s éloigna , suivi de ses deux compagnons , en priant les chasseurs blancs de les attendre pendant qu ils iraient pousser plus loin une dernière reconnaissance . les indiens se dispersèrent bientôt derrière les arbres , marchant avec tant de précaution et de légèreté que pas un frémissement de feuille , imperceptible même comme celui que fait entendre l iguane en se jouant dans un rayon de la lune sur la mousse , pas un craquement de buissons ne vint se mêler aux soupirs de la brise de nuit . les trois chasseurs attendirent au milieu du plus profond silence le retour de leurs alliés , et bois rosé , appuyé contre le tronc moussu d un hêtre , l esprit agité de pensées mélancoliques , se garda bien de troubler le calme en harmonie avec sa tristesse . un rayon de la lune tombait sur sa figure et laissait voir sur sa rude physionomie l empreinte des soucis dont il était rongé depuis la perte de fabian . le canadien calculait avec angoisses toutes les chances fatales qui semblaient se multiplier sous ses pas . le chasseur espagnol se rapprocha de lui , et d une voix qu il mit à l unisson de la faible brise dont le souffle agitait le feuillage des arbres : main rouge et sang mêlé n ont qu à bien se tenir sur leurs gardes , dit il ; car ce jeune gaillard comanche est un ennemi redoutable qui , en supposant même qu il n eût pas pour alliés deux chasseurs dont l expérience et le courage ne sont pas à dédaigner , j ose le dire , leur donnera du fil à retordre . vous me direz à cela que les deux chasseurs en question ont déjà succombé deux fois devant ces damnés pirates des prairies ; mais , corbleu ! . . . je ne vous dirai pas cela , pepe ; le sort des armes est changeant , et , quelque terribles que puissent être les deux hommes que vous désigner , je ne craindrai jamais de me mesurer de nouveau avec eux . si nous n avions à tirer du métis qu une vengeance personnelle dont l échéance ne fût pas à une heure près , vous me verriez les suivre à la piste des mois entiers sans faiblir ; mais les jours de fabian , que dis je , ses jours ? ses minutes sont comptées , et je crains d arriver trop tard . cette idée est affreuse , mon pauvre pepe nous arriverons à la fourche rouge aussi vite que ces coquins d indiens . . . . mais le jour va venir ; j entends là bas , bien loin , le hibou qui annonce le crépuscule . le hou ! hou ! lugubre et lointain de l oiseau de nuit retentissait en effet dans les bois et frappa l oreille des chasseurs . en voici d autres qui se répondent encore plus loin , dit gayferos ; il paraît y en avoir une bande dans cette direction . ce peuvent être aussi des signaux de reconnaissance , répondit le canadien , en homme accoutumé à chercher dans toutes les voix de la solitude la véritable signification qu elles peuvent avoir . les hiboux sont un peu comme les aigles , ils vivent rarement en communauté . rien n indiquait cependant que les oiseaux de nuit ne se répondissent pas comme font les coqs d une métairie à l autre , et que ces cris mélancoliques fussent des signaux . en admettant toutefois ce dernier cas , ces signaux indiquaient ils le ralliement d amis ou d ennemis ? l explosion d une carabine , non moins lointaine que les hurlements des hiboux , fit tressaillir les chasseurs , mais sans éclaircir leurs doutes . je ne saurais reconnaître le son de cette arme , dit bois rosé ; en tout cas , l ennemi est là , et , si c est la carabine de l indien ou celle d un apache , peu importe , il n y a pas deux partis à suivre . en achevant de parler , le canadien , suivi de ses deux compagnons , s avança rapidement dans la direction où le coup de fusil s était fait entendre . ils n avaient pas marché quelques minutes , qu ils en comptèrent douze autres , qui prouvaient qu un engagement meurtrier avait lieu dans cet endroit . le canadien contint de la main le carabinier , qui voulait le dépasser . doucement , pepe , lui dit il ; il est urgent que , dans le cas où nos trois alliés se replieraient sur nous , ils ne puissent nous manquer . nous n avons pas de cri de ralliement avec les comanches ; c est un grand tort , qu il faut réparer autant que possible . ne marchons donc pas à la file indienne , mais de front , à une assez large distance les uns des autres pour élargir notre ligne sans cesser d être à même de nous porter mutuelle , ment secours . les chasseurs adoptèrent l avis de bois rosé , et s écartèrent tous trois de manière à former une ligne de cent cinquante pas de front dans laquelle leurs alliés ne pussent manquer de tomber en regagnant leur rendez vous . ils prirent un pas égal et rapide , et s avancèrent vers l endroit où d autres explosions se faisaient encore entendre . gayferos occupait le centre de la ligne dont pepe , sur la gauche , et le canadien , sur la droite , formaient les deux points extrêmes . pour ne pas risquer de trop s éloigner les uns des autres , pepe et bois rosé faisaient entendre de temps en temps le cri du coyote ou chacal , leur cri ordinaire de ralliement dans les forêts , où les animaux de ce nom se trouvent toujours en grand nombre . c est la coutume parmi les indiens et les chasseurs blancs , pour ne pas exciter de soupçons , de varier leurs signaux selon les cris des oiseaux ou des animaux qui fréquentent habituellement les divers endroits où ils se trouvent . le gambusino , placé entre les deux coureurs des bois , ne pouvait manquer de suivre ainsi une marche parallèle à la leur . bois rosé fut le premier qui sentit sur sa joue gauche le souffle plus frais de la rivière . quelques pas plus loin , il aperçut à travers les taillis la nappe d eau qui , noire et silencieuse , roulait les arbres jetés dans son lit . il en conclut que c était sur la rivière même , ou du moins sur ses bords , que l engagement avait lieu . une nouvelle et soudaine explosion , dont il aperçut l éclair se répéter l espace d une seconde sur la surface du fleuve , le confirma dans ses suppositions . alors il avança encore , sans dévier de la ligne parallèle avec la rivière . un hurlement de guerre qui résonna devant lui , et qu il crut reconnaître pour un de ceux du jeune guerrier comanche , décida le canadien à appeler à lui le carabinier et gayferos , pour courir tous trois à l aide de rayon brûlant , dont la position exacte lui était maintenant connue . trois glapissements du chacal effrayé étaient le signe de jonction convenu à l avance . bois rosé poussa le premier cri , auquel l espagnol répondit en se rapprochant . puis il poussa le second cri , que répéta la voix de pepe , un peu plus près de lui . le canadien n acheva pas le troisième . ce cri à peine commencé expira dans son gosier . deux mains vigoureuses pressaient sa gorge , tandis que , au milieu d un groupe de corps noirs qui semblaient surgir de terre , des couteaux étincelants brillaient à ses yeux d une lueur sinistre . qu un seul instant de faiblesse causée par une surprise si soudaine se fût emparé de bois rosé , et c était fait de lui ; mais l intrépide coureur des bois pouvait être un instant surpris , mais non effrayé . d un bond vigoureux en arrière , le canadien emporta avec lui l indien , dont les deux mains cherchaient à l étrangler . écarter loin de lui , de la main gauche , sa carabine , presser de la droite à son tour la gorge de son ennemi et le rejeter sans vie à ses pieds , sous une irrésistible pression de ses doigts de fer , fut pour le géant l affaire d un clin d oeil . bois rosé reprit haleine et de sa voix tonnante : a moi , pepe ! s écria t il en recouvrant la parole avec le souffle . en même temps la lourde crossé de son fusil s abattait sur la tête d un second ennemi , qui tomba pour ne plus se relever ; et les buissons , froissés par un choc impétueux , s ouvrirent près de lui pour donner passage à l espagnol . le chien n aboiera plus , dit pepe en coupant la gorge à l indien que le coup de bois rosé venait d abattre . mordieu ! vous perdez votre temps , s écria le canadien ; ai je l habitude de frapper sans tuer ? tout en parlant ainsi , il ajustait l un des trois autres indiens qui fuyaient ; pepe en faisant autant . les deux coups de feu partirent ensemble , mais sans résultat : les apaches venaient de disparaître derrière les taillis . quand les deux chasseurs désappointés s élancèrent au hasard derrière eux , trois corps noirs sautèrent dans l eau et disparurent sous les troncs flottants de la rivière . du diable s ils se dépêtrent de là dit pepe pour se consoler . en avant , là bas ! cria le canadien au moment où gayferos les rejoignait et où un groupe de cavaliers indiens galopant sur la rive opposée en remontait le cours de l eau ; c est là bas qu on a besoin de nous . quelques coups de fusil continuaient à se faire entendre , mêlés à un cri de guerre qui dominait le tumulte . entendez vous le cri de bataille de cet intrépide jeune homme ? oui ! répliqua pepe . poussons le nôtre aussi , pour lui faire voir que nous arrivons à son aide . le canadien et pepe poussèrent à leur tour leur hurlement de combat ; puis , comme les héros antiques , ils jetèrent leurs noms au tumulte de la bataille . l aigle des montagnes s écria bois rosé d une voix de stentor . le moqueur ! hurla pepe avec un cri déchirant , imitation railleuse du cri de l oiseau dont sa langue acérée lui avait fait donner le nom . gayferos seul ne lança aux échos ni son hurlement de guerre ni son terrible nom de crâne sanglant ; le pauvre gambusino se contentait d entendre , éperdu , ces hurlements qui lui rappelaient la perte de sa chevelure et les horribles angoisses qu il avait souffertes . ce n est que petit à petit qu on se trempe au feu de ces batailles corps à corps . des voix répétèrent après eux les noms de l aigle et du moqueur , tandis que les trois guerriers tournaient un coude de la rivière . là , un spectacle nouveau frappa leurs yeux . le fleuve en cet endroit était resserré entre deux berges escarpées qui s élevaient à une hauteur de quarante pieds au dessus de son niveau , et à six à peine de distance l une de l autre . l inclinaison de ces deux berges vers leur sommet semblait indiquer que jadis elles étaient jointes , et qu une convulsion du terrain avait ouvert la voûte sous laquelle devait couler la rivière comme à travers un canal souterrain . c était la passe étroite . la lune brillait de tout son éclat , et les chasseurs purent voir ce qui se passait au faîte de cette arche disjointe . ce qui s accomplit alors à leurs yeux fut si rapid qu ils ne purent y prendre un instant part que du regard . de chacun des côtés de l arche brisée , un guerrier cherchait à franchir l espace qui le séparait de l autre guerrier . arrêtez , arrêtez , comanche , s écria le canadien tout en rechargeant sa carabine ainsi que pepe , ce qu ils n avaient pu faire ni l un ni l autre dans la rapidité de leur course ; laissez moi faire , me voilà . rayon brûlant , car il était l un des guerriers , s arrêta un instant à la voix de son allié . ce moment suffit à son adversaire , qui s écria : l antilope saurait bondir encore plus loin et , s élançant aussitôt , il tomba sur rayon brûlant , qu il étreignit dans ses bras . bois rosé était prêt à faire feu ; mais , dans cette lutte corps à corps , il était impossible de songer à viser l apache , et les trois chasseurs ne purent être que témoins inactifs et palpitants des efforts que faisaient les deux guerriers pour se précipiter dans le fleuve . la lutte ne fut pas longue : bientôt l eau s ouvrit pour recevoir les deux combattants , et soudain se referma sur eux . chapitre xxviii un nouvel ami et un ancien ennemi . la rivière bouillonnait encore au dessus de l endroit où les deux lutteurs venaient de disparaître , et les deux chasseurs jetaient autour d eux des regards étonnés et inquiets , sans pouvoir se rendre compte de la scène terrible qui venait de se passer ; ignorant d ailleurs s ils étaient entourés d ennemis ou d amis , ils cherchaient à fixer leur incertitude , quand tout à coup , de plusieurs endroits du rivage , ils virent une demi douzaine de corps noirs plonger presque à la fois dans le fleuve . l apparition soudaine de ces guerriers , que les ténèbres avaient jusqu alors cachés aux yeux de pepe et du canadien , fut pour eux un nouveaux sujet de surprise mais de surprise douloureuse , car ils craignaient que ce ne fussent des ennemis pour leur jeune allié . tremblants toutefois de le frapper en cherchant à le défendre , ils n osaient faire usage de leurs carabines . la lutte à mort qui avait commencé sur la rive avait lieu maintenant dans le sein même du fleuve . au milieu de l amas d arbres dont il était encombré , et qui , ne pouvant franchir l ouverture trop étroite de la passe fatale , venaient lentement s échouer l un après l autre contre les berges , les plongeurs ne tardèrent pas à revenir au dessus de l eau . la carabine en main , le coeur ému de mille sensations diverses , les deux chasseurs suivaient d un oeil ardent les ombres noires et silencieuses des nageurs . les uns cherchaient à écarter la masse des branches qui paralysaient leurs mouvements ; les autres gagnaient à force de bras un endroit du fleuve où deux corps , entrelacés dans une étreinte acharnée , paraissaient et disparaissaient tour à tour sous l impulsion de leurs efforts désespérés . la surprise des deux chasseurs ne tarda pas à s accroître , tout en changeant de nature , à l aspect d un nouveau personnage . c était un blanc comme eux , et qui , accourant subitement de l endroit où il avait été caché jusqu à ce moment , s écria en bon espagnol : courage , enfants ! il est là , tenez , le voilà qui revient sur l eau . et , de la pointe d une longue rapière qu il tenait à la main , il indiquait l endroit du fleuve où les deux guerriers , objets de sa sollicitude , après s être engloutis sous l eau bouillonnante , apparaissaient de nouveau toujours enlacés l un dans l autre . ah ! demonio , c est pedro diaz , s écria vivement pepe . dieu soit loué nous sommes en pays de connaissance , ajouta le canadien en tirant , comme son compagnon d armes , un immense soupir de ses vastes poumons . qui m appelle ? reprit pedro diaz , car c était bien lui , mais sans se retourner et en continuant de montrer de la pointe de sa rapière les deux corps flottants ensemble . personne ne répondit ; l attention des deux chasseurs était absorbée par le spectacle qui se passait sous leurs yeux . trois des nageurs venaient de saisir enfin les deux lutteurs acharnés , et trois couteaux se plongèrent à la fois dans le corps de l un d eux . celui ci ouvrit les bras et disparut sous l eau , tandis que l autre poussait un cri étouffé et se laissait entraîner vers la rive aussi immobile que son ennemi naguère si terrible , et dont le fleuve emportait maintenant les restes inanimés . il était temps ; car le jeune comanche , déposé quelques instants après sur la berge , ne donnait d autres signes de vie que de faibles tressaillements . avidement penchés sur son corps , tous épiaient le retour de l air vital dans ses poumons . rayon brûlant avait été plutôt étouffé par son ennemi qu asphyxié par l eau , et , à mesure que le temps s écoulait , la vie renaissait graduellement dans sa poitrine . ah ! c est vous , seigneur bois rosé , et vous aussi , seigneur don pepe , s écria pedro diaz quand il fut désormais sans inquiétude sur le sort du comanche ; vous avez donc échappé à ces brigands ? et vous aussi , gayferos ? eh bien c est un jour heureux que celui ci . mais , continua le mexicain , je ne vois pas avec vous . . . . et diaz semblait chercher de l oeil quelqu un qui manquait à cette rencontre . la main de dieu s est étendue sur moi , dit le vieux coureur des bois ; il a séparé le père d avec le fils . il est mort ! s écria diaz . il est captif , ajouta douloureusement bois rosé . mais , dieu merci , nous sommes sur les traces de don fabian de mediana , continua vivement le carabinier , et nous avons tellement affaibli ces coquins en les poursuivant , que nous l arracherons à leurs griffes . la voix de pepe , sa confiance dans la réussite de leur tentative , étaient toujours pour son vieux compagnon de périls comme un baume versé sur ses blessures , et , après ce moment de tristesse , bois rosé reprit bientôt aussi son énergique assurance et sa résignation stoïque . a l exception d une balafre longue , mais peu profonde , sur la poitrine du jeune comanche , il était maintenant sain et sauf , quoique encore trop affaibli pour reprendre sa marche . des dix guerriers qu il avait amenés avec lui , sept lui restaient encore et se trouvaient de nouveau réunis sous ses ordres ; le jeune chef et les quatre blancs composaient donc une troupe aguerrie et résolue de douze combattants . après une heure de sommeil pris sur les bords du fleuve , les premières teintes du crépuscule matinal commencèrent à éclairer le bois . rayon brûlant était complétement remis , et la troupe résolut de reprendre sa route . comme les apaches , malgré leur fuite , pouvaient être disséminés dans les environs et en quête d une revanche , bois rosé fut d avis qu au lieu d affaiblir la petite troupe en envoyant quelques hommes à la recherche de la barque , il fallait remonter la rivière sans se séparer , de crainte de quelque surprise . quoique le canot fût trop étroit pour contenir douze passagers il n avait pu qu avec difficulté en amener dix , c était encore le mode le plus prompt et le plus commode , à défaut du cheval . pour franchir de longues distances , il était certainement moins rapide que les iambes d un marcheur vigoureux ; mais il offrait au moins cet avantage , que les voyageurs pouvaient alternativement prendre le sommeil si nécessaire , sans s arrêter et perdre un temps précieux . c était à cet inappréciable avantage que bois rosé devait d avoir pu marcher le jour et la nuit sur les traces de fabian et d avoir ainsi réparé les instants perdus avant d entreprendre une poursuite qui allait se terminer , selon toute apparence , au prochain coucher du soleil . ce fut donc avec un mélange de joie profonde et d appréhension non moins vive que le canadien vit briller dans la forêt les premières lueurs de ce soleil qui , à son déclin , allait éclairer une longue et sanglante lutte sans doute , dont la vie de fabian devait être le prix inestimable . en suivant le cours de la rivière , dont les flots étincelaient à la clarté du jour , la petite troupe ne mit pas plus d une demi heure à refaire la route qui , dans la nuit et avec tous les détours conseillés par la prudence , lui avait coûté près de deux heures . le canot fut retrouvé intact dans le lieu où il avait été déposé ; on le remit à l eau . deux indiens , sur chacune des rives du fleuve , prirent les devants en éclaireurs , et les huit combattants restants se placèrent dans le canot de peau de buffles . pepe et le canadien se mirent aux avirons , et la barque glissa de nouveau sur la rivière ; mais , quelques minutes avant d arriver à l endroit où elle se rétrécissait et formait la passe étroite , il fallut encore une fois transporter l embarcation hors de l eau . amassés entre les deux berges à pic , les arbres jetés par les indiens obstruaient le fleuve , dont les eaux grondaient autour de l obstacle qui arrêtait leur cours . en arrivant à la passe étroite , les voyageurs purent juger de l étendue du péril auquel la sagacité du vieux coureur des bois les avait soustraits . cerné à l arrière par la forêt flottante que charriait silencieusement le courant du fleuve , et à l avant par une forte barricade d autres troncs d arbres mis en travers de la passe , le canot se fût trouvé dans l impossibilité de reculer ou d avancer . cachés sur les deux côtés de l arche brisée et sur les deux rives , les indiens tenaient dans leurs mains la vie des passagers du canot , qu ils auraient massacrés jusqu au dernier à coups de flèches et de carabine , sans que ceux ci eussent même pu . se défendre . voyez vous ? dit bois rosé à pepe en jetant un coup d oeil sur le réseau de branchages et de troncs d arbres qui obstruait lapasse . les indiens ont profité des ravages de l ouragan d avant hier pour jeter au cours de l eau les arbres déracinés par l impétuosité du vent . ils n ont eu qu à les traîner à force de bras et les livrer au fleuve . c est une justice à leur rendre , le coup était bien combiné . restait à savoir de quelle façon rayon brûlant avait rejoint ses guerriers , et comment les apaches étaient tombés eux mêmes dans le piége qu ils avaient tendu . pendant que les navigateurs , après avoir transporté le canot sur leurs épaules , à cent pas de la passe étroite , descendent la rivière et font force de rames vers la fourche rouge , où ils espèrent surprendre les deux pirates des prairies et leur arracher leur prisonnier et la vie , nous donnerons un récit succinct de ces événements . après avoir retrouvé les traces des guerriers de sa bande et s être séparé des trois chasseurs ses alliés , rayon brûlant avait suivi ces traces pied à pied . a mesure qu il avançait , ces empreintes , dont les indiens , commes les batteurs des bois à peau blanche , peuvent désigner l époque avec une merveilleuse précision , devenaient plus fraîches et plus apparentes . le jeune comanche , arrivé non loin de l endroit où les apaches étaient embusqués , avait trouvé les feuilles sèches frémissantes encore , pour ainsi dire , sous le poids du pied qui venait de les fouler . alors il avait poussé les hurlements du hibou , que ses alliés avaient pris pour les signes avant coureurs de l aurore ; mais il y avait dans ces cris nocturnes certaines modulations qui échappèrent à l oreille de bois rosé , et que devaient comprendre seuls ceux dont elles avaient pour but d éveiller l attention . rayon brûlant ne s était pas trompé en supposant ses guerriers à peu de distance de lui . les comanches avaient découvert la trace des apaches et la suivaient , quand les modulations particulières que le silence des bois laissa venir jusqu à eux les avertit de l arrivée de leur chef . la réponse ne tarda pas à se faire entendre , et , au bout de quelques minutes , six indiens l avaient rejoint . il avait alors partagé sa troupe en trois détachements . le premier , composé de deux hommes , avait gagné le bord de la rivière . tous deux s étaient blottis sous l un des troncs d arbres qu elle charriait , et se laissèrent entraîner intrépidement par le courant qui les portait au milieu des ennemis qu ils allaient attaquer . pendant ce temps , rayon brûlant , avec deux autres guerriers , traversaient le fleuve au delà de la passe étroite et venait s embusquer sur la rive gauche , au pied de l un des talus élevés qui servaient comme de pilastres à l arche tronquée formée par les deux berges . enfin les quatre autres comanches prenaient sur la rive droite une position semblable . lorsque le jeune et vaillant chef avait supposé que les deux indiens qui s étaient confiés au courant du fleuve devaient être à une courte distance de la passe , sinon à la passe elle même , il avait gravi la berge en silence , tandis que ceux de ses guerriers qui étaient postés sur l autre rive gravissaient en même temps la berge opposée . au sommet de ces deux berges , les apaches sans défiance attendaient impatiemment l arrivée du canot . quelques coups de fusil presque à bout portant , et dont chacun avait tué ou blessé un ennemi , les hurlements des assaillants , qui semblaient sortir de la bouche de vingt guerriers , avaient jeté l effroi parmi les apaches . la plupart , surpris , effrayés par cette attaque aussi imprévue que furieuse , avaient voulu fuir ; mais , trouvant la retraite fermée par des ennemis dont l obscurité de la nuit les empêchait de compter le petit nombre , ils s étaient élancés dans le fleuve . là , les deux indiens , postés sur leur tronc d arbre échoué , en avaient massacré deux ou trois et porté parmi leurs compagnons la terreur à son comble . cependant , du côté opposé à celui que rayon brûlant , sa hache à la main , venait de gravir seul tandis que ses guerriers s étaient imprudemment élancés à la poursuite des fuyards , l antilope , resté le dernier des siens , avait pu compter enfin les ennemis auxquels il avait affaire . l apache résolut de se venger du moins du renégat de sa nation , dont l inimitié avait déjà été si fatale à sa peuplade , et , comme on l a vu , il eût réussi , si les comanches , abandonnant une vaine poursuite , ne fussent revenus si promptement , et surtout si à temps , prêter secours à leur chef . bois rosé , après avoir de nouveau complimenté le jeune guerrier de sa victoire , n avait plus rien à apprendre de ce côté . ce fut alors qu il interrogea pedro diaz sur les aventures qui l avaient réuni aux guerriers de rayon brûlant . diaz le satisfit en peu de mots . après avoir jeté aux trois chasseurs , au sommet de leur pyramide , l avis incomplet qui les avait fait se tenir sur leurs gardes , il avait erré presque au hasard dans la direction de la fourche rouge . livré à ses propres ressources , l aventurier , plus intrépide partisan que chasseur habile , n avait pas tardé à sentir aussi les atteintes de la faim . au bout de la seconde journée de marche , il avait presque épuisé les forces de son cheval à la poursuite des bisons et des cerfs , sans pouvoir en atteindre aucun . en proie aux angoisses poignantes du besoin , l aventurier se reposait le soir de ce second jour non loin de la rivière rouge , dont il avait perdu la véritable direction . plus heureux que son cavalier , qui cherchait en vain quelques fruits sauvages ou des racines pour tromper sa faim , le cheval paissait tranquillement à quelque distance de lui , lorsque diaz aperçut , à deux ou trois portées de fusil , un animal qu il prit un instant , d après sa grosseur , pour quelque bison attardé et séparé de son troupeau . l obscurité commençait à couvrir la campagne , et l aventurier rendait grâces au ciel de l heureux hasard qui poussait vers lui un des animaux si vainement poursuivis jusqu alors , quand un grognement terrible le détrompa . tout à coup , à l oeil effrayé de diaz , le bison se convertit en un ours gris d une taille colossale . par une métamorphose qui n était que la suite naturelle de la première , le chasseur se trouva à son tour être devenu le gibier que se proposait d atteindre l effrayant habitant du désert . l ours s avançait vers diaz , à un trot qui , tout lourd qu il paraissait , n en était pas moins fort rapide en réalité . l aventurier battit en retraite vers son cheval , attaché à un arbre à l aide d une longue et forte longe qu il cherchait à rompre pour s enfuir . l animal était plus effrayé que l homme . avant de se remettre en selle , le mexicain déchargea sa carabine sur l ours arrivé tout près de lui . la balle , qui s aplatit sur son corps velu , ne produisit d autre effet que celui d un coup d éperon dans le flanc d un cheval , c est à dire qu elle accéléra l ardeur de l ours à poursuivre la proie qu il convoitait . diaz n eut que le temps de s élancer sur sa monture , après avoir tranché la corde qui la retenait , et le chasseur , comme il arrive parfois , prit chasse à son tour devant le féroce animal . l ours ne se tint pas pour satisfait par ce triomphe d amour propre , et de son trot , si pesant en apparence , si rapide en réalité , il suivait le cheval à une courte distance . souvent un galop redoublé éloignait le cavalier jusqu à perte de vue ; mais , quand la fatigue forçait la monture à ralentir sa marche , l ours ne tardait pas à se montrer de nouveau , continuant le trot implacable et opiniâtre qu il avait adopté . au jour avait succédé la nuit , et , pendant un instant , l animal si acharné à sa poursuite avait disparu dans l obscurité , lorsqu une fois encore apparut sur le terrain blanchâtre et calcaire de la plaine un corps noir , monstrueux , dont l allure uniforme et le grommellement ne laissèrent plus aucun doute au cavalier . ce fut la dernière fois qu il le perdit de vue . comme l ombre qui suit le corps , comme un de ces fantômes que l imagination du voyageur effrayé en traversant des lieux déserts lui fait voir attaché à ses pas , ainsi l ours suivait toujours le cavalier . cependant la distance qui les séparait commençait à s amoindrir ; l ours n avait pas augmenté sa vitesse , celle du cheval décroissait . la sueur couvrait ses flancs , le souffle s échappait de plus en plus difficilement de ses naseaux dilatés par la terreur , ses jarrets nerveux mollissaient sous lui , et l ours ne ralentissait pas son allure . deux heures se passèrent ainsi , deux heures dont chaque minute semblait une heure , et , depuis quelques instants déjà , le reniflement joyeux , nous dirions presque ironique de l ours se mêlait su souffle d angoisse du cheval , quand ce dernier , à bout de forces , épuisé par la fatigue et surtout par la terreur , s abattit tout à coup . diaz prévoyait cette chute , et tomba sur ses pieds ; un heureux hasard voulut que ce fût à deux pas d un érable élevé , sur lequel il s empressa de grimper , plutôt par instinct que par raisonnement . ses talons se trouvaient à quelque distance du sol , quand l ours , qui semblait évidemment donner la préférence à l homme , se dressa sur ses pieds et effleura les éperons du cavalier de ses redoutables crocs , à peine moins longs mais plus acérés que les éperons eux mêmes . échappé à l attaque de l animal , diaz se rappela tout à coup l agilité des ours à grimper au sommet des arbres pour y chercher les rayons de miel des abeilles sauvages , et il s arrangea le plus commodément qu il lui fut possible sur la fourche d une mère branche . éperonné , botté , la rapière à la main , le cavalier si singulièrement posté attendit l ennemi , non pas précisément effrayé , car l aventurier ne s effrayait guère plus des bêtes que des hommes , mais le coeur ému et palpitant . diaz toutefois ignorait une circonstance particulière à l ours gris des prairies . a en juger par la longueur prodigieuse de ses griffes , l ours gris , qui semble être le dernier de cette race gigantesque de creuseurs antédiluviens dont l espèce a disparu , ne peut grimper aux arbres , comme les animaux de la même famille . celui ci dut donc se contenter de jeter un regard sur le cavalier , puis après sur le cheval expirant . pour charmer ses loisirs et prendre patience , l ours , dont l exercice avait développé l appétit , apporta le cheval au pied de l arbre , et se mit à le dévorer . cela ne l empêchait pas de jeter de temps en temps des yeux de convoitise sur l aventurier , dont sans doute il lui eût bien convenu de faire le complément de son repas . pendant une partie de la nuit , diaz entendit le craquement des os de son malheureux cheval ; puis il vit une énorme masse noire se coucher tranquillement au pied de son arbre . cependant le sommeil commençait à alourdir ses paupières , et il cherchait en vain à le combattre ; accablé de fatigue , il fallut enfin qu il cédât . l aventurier s attacha alors fortement autour de l arbre avec sa ceinture de crêpe de chine , passa son poignet dans la dragonne de son épée , et s endormit malgré la faim et la fraîcheur de la nuit . au petit jour il s éveilla , jeta les yeux au dessous de lui et crut encore voir la même masse noire et informe ; mais elle lui apparaissait d une manière si confuse , qu il ne douta pas que ses yeux ne le trompassent . l ours avait en effet , disparu ainsi que le cheval . pendant toute la cruelle journée qui suivit cette nuit non moins cruelle , la faim , la soif , d effrayantes apparitions d ours que son imagination lui faisait voir derrière chaque buisson , ne laissèrent pas à l aventurier un moment de calme ou de repos . puis , au soleil couchant , il aperçut la fumée d un feu encore invisible . dût cette fumée être celle d un banquet d ours ou d indiens de part et d autre le danger était le même , le mexicain affamé résolut de marcher dans cette direction . six indiens étaient assis autour d un feu , mais sans la moindre apparence de repas à côté d eux . diaz alors s effraya de l aspect famélique du foyer et voulut s esquiver ; mais le groupe sauvage aux yeux de faucon l avait aperçu , et l aventurier fut forcé d obéir à une injonction de s approcher , injonction si menaçante qu il fallut bien s y rendre . c étaient les six comanches de rayon brûlant . alliés des blancs pour le moment , les guerriers indiens accueillirent pacifiquement leur hôte involontaire , l interrogèrent en mauvais espagnol sur sa direction , et diaz nomma le lac aux bisons . c était le but des comanches eux mêmes ; l aventurier s assit au foyer , où , pour unique repas , il dut se contenter d un calumet de tabac mélangé de feuilles de sumac . cependant , soit que ce fût une illusion de son estomac affamé , soit que ce fût une réalité , un parfum de viande rôtie semblait embaumer l atmosphère autour du mexicain . après qu il eut fini de fumer , un des indiens se leva , s éloigna de quelques pas , et s agenouilla sur un endroit du sol qui paraissait récemment fouillé . diaz suivait ses mouvements avec un intérêt dont il ne se rendait pas exactement compte . il vit alors l indien creuser la terre avec son couteau . ce n était plus une illusion : un parfum embaumé , suave , pénétrant , jaillit du sol entr ouvert . l aventurier poussa un hurlement de bête féroce à jeun , au moment où l indien tirait de terre un bloc noir comme du cuir calciné , auquel il fit une large entaille ; diaz faillit s évanouir à l aspect d une montagne de chair odorante , rose et juteuse comme la pulpe incarnate et fondante du melon d eau , que le sauvage cuisinier déposa par terre dans sa carapace noirâtre . c était une bosse de bison que l indien venait d exhumer du four souterrain dans lequel son enveloppe de peau d abord , puis la terre elle même , concentraient toute sa substance comme tous ses parfums . en satisfaisant avec délices un besoin si impérieux , diaz fut mis au courant par les indiens du but qu ils se proposaient , c est à dire d attaquer main rouge et sang mêlé , et dès ce moment il resta en leur compagnie jusqu à l escarmouche qui venait d avoir lieu . nous terminerons en disant que ce ne fut pas sans un vrai plaisir que diaz accueillit comme certain , ce qui toutefois n était que probable , que la patte énorme , velue , armée d ongles monstrueux , qu il vit déposée dans un coin du canot , était celle de l ours gris à qui il était redevable de si terribles sensations . a l instant où diaz finissait son récit , le comanche fit signe au canadien et à l espegnol de cesser de ramer , et il signala à l avant du canot une colonne de fumée qui s élevait sur le bord de la rivière , au milieu de taillis épais . il n y a qu un feu , dit bois rosé en laissant tournoyer le canot au cours de l eau , et cependant il est prudent d envoyer les éclaireurs en avant , pour reconnaître le nombre et la qualité de ceux qui reposent auprès de ce foyer . le jeune comanche donna aux deux indiens qui suivaient le canot sur la rive droite l ordre d aller à la découverte . en attendant , chacun prépara ses armes . un peu avant qu on n arrivât à l endroit d où s élevait la colonne de fumée , un individu encore invisible s émut sans doute du bruit des avirons , car on entendit une voix forte s écrier : wilson ! sir ! cria une seconde voix à peu de distance de la première . puis la voix reprit , tandis que les chasseurs se regardaient avec étonnement : vous faites de votre emploi près de moi une sinécure ; n entendez vous pas ? un canot ? il y a une demi heure que je le vois . très bien ; dès lors je ne m en occupe plus , c est votre affaire . comme l anglais , qu on a reconnu sans aucun doute , achevait ces mots , le canot arrivait en ligne droite vers une petite clairière au milieu de laquelle étaient flegmatiquement couchés , à quelques pas l un de l autre , nos singuliers personnages , l anglais et son garde du corps . non loin d eux , l avant train d un chevreuil était suspendu à un petit arbre , et , devant un brasier ardent , une des cuisses de l animal petillait en rôtissant au dessus des charbons . a l extrémité de la clairière , trois chevaux paissaient l herbe touffue qu entretenait l humidité du fleuve . sir fréderick dessinait tranquillement , tandis que , près du feu , l américain surveillait le quartier de chevreuil . a l exception d un magnifique cheval blanc dont la robe éclatante était souillée de sang , et qui , fortement attaché contre un tronc d arbre et les jambes entravées , se débattait dans ses liens , ce bivac était , au milieu d un pays peuplé de dangers , paisible comme le coin du feu d une ménagère hollandaise . chapitre xxix le prisonnier . les voyageurs s arrêtèrent un instant pour contempler ce tranquille tableau . sir ! s écria wilson qui , depuis quelque temps déjà , comme il le disait , avait reconnu dans le canot la tournure et les traits du jeune comanche qu il rencontrait pour la seconde fois , nous avons ici un brave guerrier dont la main a déjà serré la vôtre . j y vais , répondit sir frederick wanderer sans lever la tête . et quel est cet ami ? car , grâce à vous , je ne rencontre jamais un ennemi , ce qui en vérité devient monotone . eh ! sir , répliqua l américain , ce qui est écrit est écrit ; je ne connais pas autre chose , moi , et après cela , si votre seigneurie désire que je la mette en face de quelque bon danger , ce sera l objet d une clause additionnelle à notre traité , sans quoi . . . . vous sentez , sir frederick , je ne saurais , sans encourir le risque d un procès ou le reproche de ma conscience , condescendre nous verrons , nous verrons , interrompit l anglais en se levant . ah ! c est mon jeune comanche , ajouta sir frederick avec vivacité ; je suis aise de le revoir . rayon brûlant serra la main de l anglais , pendant que le canadien et pepe , ainsi que les deux mexicains , ne regardaient pas sans étonnement le singulier couple de voyageurs que le hasard leur faisait rencontre . y a t il longtemps déjà que votre seigneurie parcourt les bords de la rivière rouge ? demanda bois rosé en anglais . depuis six ou sept jours , répondit sir frederick ; j étais à la poursuite de ce beau coursier blanc que vous voyez là bas , et je me dispose à dire adieu à ces rives , sur lesquelles on voyage , par ma foi , avec autant de sécurité que sur celles de la tamise . eh bien , interrompit le carabinier , je diffère entièrement d avis à ce sujet . demandez à bois rosé . demandez à wilson , reprit sir frederick . l américain souriait d un air orgueilleux et se rengorgeait . vous pourriez avoir raison , dit il à pepe , et sir frederick quelque peu tort . pour peu que ce fût agréable à sir frederick , ajouta pepe , je me charge de le faire changer d avis d ici à ce soir . bois rosé interrompit la discussion , qui s animait , à la joie de wilson . vous n avez donc pas rencontré , demanda t il à l anglais , deux bandits escortés d une dizaine d indiens , et qui emmènent un jeune prisonnier ? des bandits ! vous m étonnez , mon ami , répliqua wanderer ; il n en existe ici que dans votre imagination . wilson , avons nous vu des bandits ? le chasseur yankee cligna de l oeil , et dit : sir frederick , aux termes de nos conventions , je dois non seulement vous tirer de tout danger genéralement quelconque , du fait du désert s entend , mais encore vous empêcher d y tomber . or , pas plus tard qu au point du jour . . . les efforts désespérés du cheval blanc pour rompre ses liens et se débarrasser de ses entraves forcèrent le chasseur américain de courir vers lui pour l empêcher de se blesser . pendant qu il cherchait à le calmer de la voix , diaz jetait sur ce magnifique coursier blanc des regards d admiration et d envie , en même temps que de compassion , à l aspect du sang qui ternissait la pureté de sa robe de neige . quel est le barbare , demanda l aventurier avec une indignation mal déguisée , qui a osé employer le fer ou la carabine contre un si bel animal , qu un roi serait fier de monter ? ce noble cheval , reprit wanderer , est , tel que vous le voyez , celui que les vaqueros du texas appellent le coursier blanc des prairies . c est depuis le texas que nous le poursuivons , wilson et moi , et , de guerre lasse , il a employé le moyen dont on se sert dans son pays pour atteindre les chevaux qui échappent au lazo , celui de loger une balle dans le côté du cou de l animal . c est un moyen cruel et hasardeux ; mais il a réussi , car le voilà . sa blessure n est rien , et je pourrai m en faire quelque honneur à londres . si vous y arrivez , murmura diaz . or , comme j avais l honneur de vous le dire , continua wilson en rejoignant le groupe , pas plus tard que hier à quatre heures , j ai vu , pendant que votre seigneurie dormait sans se douter de rien , un canot descendre le cours du fleuve , et il apportait une cargaison de passagers qui auraient pu changer les opinions de votre seigneurie sur la sécurité de ces bords , si je n avais pas pris certaines précautions pour vous dissimuler à leurs yeux . le canadien prêta une oreille plus attentive . il y avait dans ce canot un certain half breed et un autre bandit de ma connaissance nommé red hand . half breed et red hand ! s écria bois rosé en reconnaissant , sous leurs noms anglais , sang mêlé et main rouge . hier , dites vous , vous les avez vus ? a la chute du jour , descendant le fleuve en canot . étaient ils seuls ? demanda vivement pepe , à la vue du canadien que l émotion faisait pâlir . oh ! non , il y avait une dizaine d indiens avec eux : ces coquins ont l art de recruter dans ces déserts une foule de bandits de leur espèce . et il n y avait pas aussi un jeune blanc ? s écria le canadien , en comprimant les battements précipités de son coeur . je n oserais rien affirmer , ni pour ni contre , répliqua wilson . cette réponse évasive atterra bois rosé , dont la figure trahissait la douleur . il y était , il devait y être ! s écria impétueusement pepe . il n y était pas , murmura douloureusement bois rosé . il y était , vous dis je , reprit l espagnol , c était au crépuscule , ce chasseur aura mal vu . c est possible , dit flegmatiquement le yankee . vous l entendez , comanche , continua pepe avec feu , hier sang mêlé , main rouge , ces deux démons de l enfer , descendaient le fleuve en canot . en route ! d ici à quelques heures nous les aurons rattrapés . mort et sang , les savoir si près de nous ! sir frederick , continua l espagnol , si le coeur vous en dit , venez avec nous , et vous assisterez à une sanglante bataille . si vous voulez embrasser une cause sacrée , s écria bois rosé , qui avait repris quelque empire sur lui même , celle d un père qui cherche à arracher à une mort affreuse le fils que dieu lui a ôté , venez avec nous , et dieu vous rendra un jour ce que vous aurez fait pour le père et pour l enfant . c est contre nos conventions , fit observer wilson . sir frederick , voici qui va vous regarder personnellement , et vous me donnerez décharge par écrit . je vous la donne à la face de tous , dit l anglais , qu avaient ému la douleur et l accent du vieux coureur des bois ; il ne sera pas dit que j aurai fait défaut à la cause d un père dans l affliction . soit , répliqua wilson , car nous menons une vie de fainéants . les chevaux furent promptement scellés et chargés , et , quand on eut attaché le coursier blanc à la queue du cheval de wilson , les indiens à pied , les deux nouveaux cavaliers sur la rive , et le reste de la troupe dans le canot de peaux de buffles , tous descendirent rapidement le cours du fleuve . si l on se reporte en pensée au moment où seuls , sans défense et mourant de faim , les deux intrépides chasseurs , prêts à se mettre à la recherche de fabian , avaient été rejoints par gayferos et s étaient procuré de nouvelles armes ; si l on considère qu à présent les trois amis du jeune comte avaient recruté neuf redoutables alliés dans les guerriers de rayon brûlant ; que des escarmouches successsives avaient affaibli les apaches ; que diaz était là ; que deux autres compagnons de périls venaient de se joindre à pepe et au canadien , et qu enfin la troupe entière se compose de quinze combattants , on pourra sans doute fonder quelque espoir sur le prochain résultat des efforts qu elle va faire pour la délivrance du malheureux fabian . nous croyons avoir jusqu ici assez fidèlement accompagné cette troupe de braves , pour qu il nous soit permis de cesser de la suivre dans sa dernière marche . nous avons trop longtemps oublié dans son malheur e captif , objet de tant de sollicitude et de tant d efforts ; un devoir impérieux , un devoir d affection , nous ramène vers fabian de mediana . nous devons auparavant dire en deux mots ce qui lui était advenu depuis le moment où , dans sa lutte avec soupir du vent , les deux ennemis , enlacés l un dans l autre , avaient roulé jusqu au pied de la colline tronquée . étendu sur le sol et immobile , le jeune espagnol avait à côté de lui sa carabine . certains alors qu il ne restait plus d armes à feu aux deux chasseurs et qu ainsi il ne sauraient être à craindre , les assiégeants s étaient précités sur fabian . l apache qui gisait près de lui n était plus qu un cadavre . on jeta dans le gouffre de la cascade les trois indiens qui venaient de succomber ; quant à fabian , il était facile de voir qu il vivait encore . satisfait de ce succès , le métis commença cependant à récapituler ses morts . sur onze indiens qu il avait amenés , six avaient été tués , y compris ceux désignés par le sort : baraja faisait la septième victime . tout à coup un hurlement retentit dans la plaine , et l un des quatre guerriers qui y étaient embusqués accourut raconter au métis le meurtre de trois de ses compagnons . sang mêlé frappa la terre du pied avec fureur ; mais il n hésita plus . main rouge reçut l ordre de transporter dans le canot qui était amarré dans le passage souterrain du lac le prisonnier toujours évanoui . le vieux renégat américain , le chamois et l indien échappé à bois rosé , emportèrent fabian dans leurs bras et attendirent le métis qui devait les rejoindre bientôt . ce fut au moment où il était resté seul que bois rosé , de retour de son expédition et debout sur la plate forme , apparut tout à coup au pirate . la douleur du canadien indiquait assez que ravir fabian à sa tendresse , c était lui enlever la vie . toutefois , non content du chagrin déchirant auquel il le voyait en proie , le féroce métis voulait encore y ajouter quelque blessure profonde , quoique non mortelle , pour assouvir la soif de sang qui le dévorait ; mais , convaincu de l impuissance des armes à feu sous les torrents de pluie qui tombaient , il battit en retraite , ou , pour mieux dire , il prit la fuite . au milieu de l obscurité croissante , à travers le double voile des brouillards et de l orage , sang mêlé n eut pas de peine à dissimuler sa trace aux recherches des chasseurs . la rivière , dont il connaissait parfaitement les abords , était si profondément encaissée dans les montagnes qu il était impossible d en trouver de suite l emplacement , et bois rosé et pepe erraient encore à l aventure bien loin de là , que déjà le métis avait rejoint ses compagnons , qui l attendaient avec impatience . qui trop embrasse mal étreint , dit main rouge d un ton de mauvaise humeur , pendant qu il ramait avec son fils pour s éloigner ; vous avez toujours vingt projets en tête , sans jamais en exécuter un seul . le métis montra silencieusement du geste fabian , étendu et garrotté au fond du canot , pour protester contre l accusation de son père . main rouge continua : et les deux autres que vous deviez livrer ! et ce trésor que nous abandonnons ! tandis que , grâce à l obscurité , grâce à nos armes , nous pouvions en un tour de main nous emparer des hommes et de l or . écoutez , main rouge , si je consens à justifier ma conduite , c est dans le but que vous ne me rompiez plus les oreilles de vos récriminations . nous ne sommes plus que quatre contre deux . par un temps semblable à celui ci , une carabine ne vaut pas mieux qu un couteau . attendre que l orage fût passé , c eût été attendre le prochain lever du soleil , et je n en ai pas le temps . quant aux hommes , en voilà déjà un que d ici à trois jours je livrerai àl oiseau noir . les deux autres ne comptent plus : dans les prairies un chasseur sans armes est un homme mort ; la faim et les ours nous en auront débarrassés , avant que nous soyons à la fourche rouge . le trésor , ne vous en inquiétez pas , il n y a pas de danger qu il s envole , et nous y reviendrons avant la fin de la lune , tandis qu un jour peut me faire manquer l occasion de saisir un autre trésor , la colombe blanche du lac aux bisons , qui a des ailes pour s envoler . avez vous quelque chose à répondre à ces raisons ? parlez vite , pour qu il n en soit plus question . que m importent à moi toutes les colombes du monde , blanches ou rouges ? les deux chasseurs emporteront le magot avec eux , et à notre retour nous trouverons l oiseau déniché . le métis haussa les épaules avec dédain . l or donne t il à manger dans les déserts ? dit il ; songe t on à thésauriser quand on meurt de faim , à plus de dix huit cents milles de tout établissement ? ces deux vagabonds , sans armes , estiment l or au même prix que le squelette d un bison nettoyé par les loups . j ai vu plus d un chasseur , muni d un bon rifle , qui ne manquait jamais son coup , endurer la faim dans les prairies . que feront ceux là sans fusil ? à l heure qu il est , ils cherchent nos traces et ne les trouvent pas , et la mort les surprendra dans leurs recherches . quant à la colombe blanche , elle m importe beaucoup à moi ; et , dussé je fouler aux pieds votre propre cadavre pour arriver jusqu à elle , j y arriverai : tenez le vous pour dit . puissiez vous avoir un fils qui vous tienne un jour le même langage ! s écria le vieux renégat en baissant le regard devant l oeil étincelant de sang mêlé , au moment où il prononçait ces horribles paroles . avez vous autre chose à me répondre ? dit le métis d une voix railleuse . main rouge ne répliqua pas , et les deux bandits continuèrent à ramer silencieusement ; mais l américain avait à décharger sur quelqu un la rage qui l étouffait . où avez vous enfoui le trésor , chien ? dit le forban en poussant du pied le corps de fabian , au moment où celui ci ouvrait les yeux pour la première fois . répondras tu , vagabond ? reprit le renégat impatient . qui êtes vous ? dit fabian en se rappelant sa chute , et aux yeux de qui ne jaillit pas encore dans tout son terrible éclat la réalité de sa position . il demande qui je suis ! s écria main rouge avec un rire farouche . c est à toi de me répondre d abord . où avez vous enfoui le trésor ? a cette seconde question fabian avait repris toute sa connaissance . il chercha de l oeil bois rosé et l espagnol , et son regard ne rencontra que le visage des deux pirates des prairies et les peintures indiennes des deux apaches . qu étaient devenus les deux chasseurs ? voilà ce que fabian ignorait et dont il voulut s assurer . un trésor , dit il , je n en ai jamais entendu parler . bois rosé et pepe n avaient pas l habitude de me confier leurs secrets . demandez le leur à eux mêmes . le leur demander , à ces vagabonds ! s écria le vieux renégat ; interrogez le nuage que nous avons vu hier et que nous ne reverrons plus , le nuage vous répondra t il ? en effet , les morts ne parlent plus , dit fabian . les vagabonds ne sont pas morts , mais ils n en valent pas mieux . a quoi leur servira leur liberté sans leurs armes ? à devenir la proie de la faim . a quoi vous sert maintenant à vous la vie ? à devenir également la proie de l oiseau noir , dont les serres vous arracheront le corps lambeau par lambeau . les deux chasseurs étaient libres et vivants , et un sourire dédaigneux erra sur les lèvres de fabian quand il eut acquis cette certitude . il y a des chasseurs sans armes qui font encore fuir devant eux les pirates des prairies , bien qu ils affectent de les mépriser , dit il en regardant en face les deux bandits . nous ne fuyons pas , entends tu , chien ! cria le renégat en grinçant des dents . voyez vous l insolence de ce jeune drôle , sang mêlé ? quant à moi , je ne sais qui me tient que je ne lui enfonce dans le gosier ses insultantes paroles , acheva t il en dégainant son couteau . la perspective d un affreux supplice faisait préférer à fabian une mort prompte aux tortures dont il se savait menacé . je vous dirai qui vous retient , reprit il avec assurance : c est la crainte de l oiseau noir , qui a fait de vous ses chiens de chasse , et qui vous a lâchés après trois hommes qui l ont combattu avec avantage , lui et ses vingt guerriers , pendant presque tout un jour et toute une nuit . peut être ces mots , que portèrent à son comble la rage du vieux main rouge , eussent ils été les derniers qu eût proférés fabian , si le métis n eût retenu la main de son père prête à le frapper . le jeune guerrier du sud a peur du poteau des supplices , dit sang mêlé , et il insulte ses vainqueurs pour s épargner de longs tourments ; mais il changera de langage dans trois jours . un blanc peut mourir comme un indien , reprit fabian . après cette réponse , le jeune homme ferma les yeux pour ne plus voir les odieuses figures des deux bandits , qui s entretenaient vivement en anglais sans qu il les comprît . l orage continuait avec toute sa violence , et les éclats de la foudre se succédaient sans interruption . le canot d écorce , léger comme la feuille sèche qui voyage sur l aile du vent , glissait sur la surface de l eau , emportant le prisonnier loin de ses deux protecteurs . fabian , étendu au fond de la barque , le visage baigné par l eau du ciel , ses vêtements trempés , collés à son corps , pensait avec angoisse à la douleur du canadien , et parfois aussi un vague espoir venait sourire à ses pensées , jusqu au moment où , en rouvrant les yeux , il apercevait , à la lueur sinistre des éclairs , la physionomie farouche des deux forbans et les lieux désolés et sombres qu il traversait . alors l air de férocité brutale du père , l ironique cruauté empreinte sur les traits sauvages du fils , lui disaient qu il n y avait à attendre d eux aucune merci . les gorges désertes qu il parcourait lui rappelaient aussi qu en vain il compterait sur le courage indomptable de ses deux compagnons d armes , ces lieux abandonnés ne devant conserver aucune trace de son passage , pas plus que la voûte du ciel ne devait garder celle des éclairs dont elle était sillonnée . la nuit s écoula presque entièrement au milieu de ces tortures morales , que les souffrances physiques venaient encore aggraver , pendant que , sans paraître faire attention à l eau qui ruisselait sur eux , les deux pirates et les indiens se relayaient ou dormaient à tour de rôle à l abri de leurs couvertures . ce fut pour le pauvre fabian une nuit longue , lugubre et cruelle . cependant le métis avait donné quelque soulagement à ses membres torturés , en relâchant un peu les liens qui les comprimaient . quand le ciel se fut éclairci , les deux pirates firent halte sur le bord de la rivière , dans un endroit où un bouquet de grands arbres s élevait au milieu de hautes herbes . les premières teintes du crépuscule commençaient à jeter une lueur vague , et l un des indiens profita de cet instant qui sépare le jour de la nuit pour se mettre en chasse à peu de distance du campement . c était l heure favorable pour attendre à l affût des daims ou des chevreuils qui descendent à la rivière . fabian fut laissé dans le canot dans un état de torpeur voisin de l anéantissement , car la faim redoublait la souffrance qu il éprouvait et les pensées tristes qui l assiégeaient . pendant ce temps le métis , son père et l indien qui était resté avec eux s occupaient d allumer un grand feu pour sécher leurs vêtements mouillés . le chasseur ne tarda pas à les rejoindre , apportant sur ses épaules un daim qu il avait tué , et tandis qu il en faisait rôtir les parties les plus grasses et les plus tendres pour leur repas du matin , les trois compagnons reprirent leur sommeil autour du feu . quand le rôti fut cuit à point , les dormeurs s éveillèrent et se mirent à manger . le soleil était levé et brillait sur un ciel pur qui n avait conservé aucune trace du terrible orage de la veille . le vieux renégat fut le premier à s occuper du prisonnier avec une sollicitude qui trahissait la rancune féroce qu il gardait des paroles de fabian . que pensera l oiseau noir , dit il à sang mêlé , quand vous lui livrerez un captif à moitié mort de faim et de souffrances de tout genre ? quelle figure , quelle contenance voulez vous que ce jeune vagabond puisse faire au poteau , s il n a pas la force de se soutenir ? il souffrira moins longtemps , répondit indifféremment le métis ; que m importe ! eh ! il m importe à moi ! s écria le féroce américain ; je veux qu il souffre longtemps ; je veux voir sa chair frémir et son coeur s affaiblir ; je veux l entendre demander grâce et pouvoir lui dire à son tour qu il n est qu un lâche . faites ce que vous voudrez et laissez moi tranquille , reprit impatiemmment le métis , dont l amour peut être en ce moment amollissait un peu l âme impitoyable . main rouge prit en main un morceau de venaison et s achemina vers le canot amarré à peu de distance du foyer . le prisonnier a t il faim ? dit il . oui , répondit fabian avec fermeté ; mais je ne mangerai pas , et d ici à demain vous n aurez plus que le cadavre de votre prisonnier à jeter à l eau . le prisonnier n est qu un faux brave , fit main rouge désappointé . et vous un lâche véritable . taisez vous ; votre voix est odieuse à mes oreilles comme l odeur du putois à mes narines . oh ! s écria le renégat , je vous torturerai de mes propres mains , et je vous arracherai le démenti de vos paroles avec la chair de votre corps . oui , le prisonnier n est qu un faux brave ; s il était sûr de son courage , il mangerait pour conserver ses forces . je vous ferai mentir , dit fabian , je mangerai ; aussi bien , il y a maintenant sur mes traces deux chasseurs qui veulent que je vive ; mais je ne mangerai pas comme un chien à l attache . ah ah le prisonnier dicte ses conditions . oui , reprit froidement fabian ; je ne prendrai d aliments que les bras libres de leurs mouvements . bien . il sera fait comme vous le désirez . en disant ces mots , l athlétique main rouge enleva fabian tout garrotté hors du canot , le coucha sur l herbe non loin du foyer , et fit descendre à ses jambes les liens de ses mains . le pauvre jeune homme , pour la première fois depuis douze heures , put voluptueusement étendre ses bras en liberté , après quoi , adossé au tronc d un arbre , il accepta le morceau de venaison que lui présentait son bourreau . sang mêlé ne tarda pas à donner le signal du départ , et fabian fut de nouveau transporté dans le canot sur les bras du vieux renégat ; ce qui explique comment , quand le lendemain , à pareille heure à peu près , les deux amis du prisonnier examinèrent les empreintes laissées autour du foyer et sur les bords de la rivière , ils ne trouvèrent pas celles de fabian . l intention du métis était de ne continuer la navigation que jusqu à la hauteur de l ile aux buffles . le bandit voulait s assurer si la cache qui renfermait leur butin était demeurée intacte . une fois cette vérification faite , son intérêt bien entendu exigeait qu il continuât sa route par terre pendant la journée qui allait suivre , afin d éviter les nombreux détours de la rivière , qui doublaient presque la distance jusqu à la fourche rouge . le renégat et sang mêlé prirent en main les avirons , et lorsqu ils aperçurent de loin , au bout d un assez court espace de temps , la configuration bien connue de l ile aux buffles , ils dirigèrent l embarcation de façon à en ranger les bords de très près . les deux bandits purent donc examiner en passant la petite clairière qui recélait le fruit de leurs rapines , et virent qu elle était intacte et telle qu ils l avaient laissée trois jours auparavant . certes , si quelqu un eût prédit aux deux pirates des prairies que vingt quatre heures plus tard cette cache mystérieuse allait être éventée , mise à jour ; que les marchandises précieuses , les armes qu elle contenait devaient , les unes être englouties dans le fleuve , les autres enlevées et tournées contre eux par les deux chasseurs qu ils supposaient livrés aux angoisses de la faim , ce prophète de malheur eût probablement reçu une balle dans le crâne ou un coup de couteau dans la gorge ; mais à coup sûr sa prédiction n eût trouvé que des incrédules . du moment que le métis se fut assuré de l intégrité de la cache , il gouverna vers la rive opposée . un sentiment de défiance semblait l avertir de ne pas traverser la passe couverte d arbres où nous avons vu rayon brulant et ses alliés s engager sous la voûte de feuillage ; et il aborda dans un endroit où d épais taillis ou de hautes herbes lui permirent de cacher le canot d écorce , qu il abandonna . sang mêlé savait qu il était arrivé sur le territoire de chasse des lipanès , alliés de la tribu des gilenos , à laquelle appartenait l oiseau noir , et qu il pouvait voyager en toute sécurité depuis l ile aux buffles jusqu à la fourche rouge . il n eut pas marché en effet quelques heures , qu il rencontra une dizaine de rôdeurs lipanès , qui ne demandèrent pas mieux que de se joindre à lui dès qu ils surent qu il s agissait d attaquer des chasseurs blancs et de leur enlever les chevaux qu ils auraient pris . le parti des maraudeurs , maintenant au nombre de quatorze , campa jusqu à la nuit pour reprendre sa marche à la faveur de la fraîcheur et de ténèbres . main rouge avait dégagé de leurs liens les jambes de fabian , qui , les mains attachées derrière le dos , avait suivi , non sans peine , son farouche ravisseur . fatigué de corps , mais non abattu d esprit , le jeune prisonnier était assis sur l herbe , à quelque distance du foyer de la halte , gardé à vue par deux indiens qui ne le quittaient pas un seul moment , lorsque trois batteurs d estrade lipanès amenèrent un indien qu ils avaient surpris à quelque distance du campement . l indien était un comanche , et , en sa qualité de fils d une race ennemie , il avait été jeté , entouré de liens , côte à côte avec fabian . il devait donner au jeune blanc le terrible exemple du supplice d un prisonnier de guerre . le comanche savait quelques mots d espagnol , et les deux captifs , dont l un devait montrer à l autre le chemin sanglant de la mort , purent échanger quelques dernières et suprêmes paroles . fabian nomma les deux chasseurs de leur nom indien , l aigle et le moqueur , dont il vanta le courage , la force , l adresse et surtout le dévouement sans bornes à sa personne . et comment ces chiens appellent ils le jeune blanc qui va mourir après moi ? demanda l indien . le jeune guerrier du sud , le fils de l aigle des montagnes neigeuses , répondit fabian . sang mêlé vint interrompre le funèbre colloque . l heure du comanche avait sonné . celui ci se leva et suivit le métis d un pas ferme , en mêlant au chant de mort qu il entonnait le nom et l éloge de rayon brûlant , qui devait le venger . ce nom fit changer le plan de sang mêlé . il avait promis à l oiseau noir de lui livrer le renégat apache , et l occasion était favorable pour se donner envers le jeune comanche un faux semblant de dévouement et de générosité . mon frère , dit il à l indien , est un des guerriers de rayon brûlant ; il est libre , parce que les amis du comanche sont ceux de sang mêlé . et il congédia le batteur d estrade en lui disant : sang mêlé et ses compagnons passeront la journée près de ce foyer ; allez , et dites au chef comanche qu il y sera le bienvenu , qu il y a ici pour lui de la venaison fumante et des coeurs qui s épanouiront à sa vue . l artificieux métis savait bien que rayon brûlant ne viendrait pas s asseoir à son foyer ; mais il espérait du moins l endormir par des paroles trompeuse et le décider à ne plus voir en lui qu un ami prêt à le servir , sinon à se dévouer pour lui . le reste de la journée s écoula , et rayon brûlant n eût garde de venir en effet . le soir , avant le coucher du soleil , le chef des maraudeurs lipanès insista pour que toute la troupe reprit le chemin de la rivière rouge dans son canot de guerre . c était une pirogue creusée dans le tronc d un cèdre , longue , mince et à fond plat . elle pouvait facilement contenir vingts passagers et sa marche rapide devait compenser la longueur des détours du fleuve . l offre fut acceptée par les deux pirates du désert , et fabian les suivit le coeur plus léger , depuis qu il savait qu un ennemi de sang mêlé l avait vu , avait appris son nom , et qu il retournait vers son chef sans être dupe des paroles de paix du métis . si , comme il n en doutait pas , bois rosé et pepe étaient à sa recherche , peut être le hasard leur ferait il rencontrer le guerrier comanche . le hasard le servit au delà de ses espérances , et ce fut ainsi que les deux chasseurs apprirent les dernières nouvelles qui le concernaient , et trouvèrent dans rayon brûlant un allié sans lequel ils eussent probablement succombé dans ces dernières escarmouches . cependant , malgré la rapidité de sa marche , la pirogue indienne ne franchit pas aussi promptement qu elle aurait dû lé faire la distance qui la séparait de la fourche rouge . l un des maraudeurs lipanès portait avec lui une outre pleine de mescal , liqueur tirée de la racine de l aloës , que distillent les indiens qui de là ont pris le nom de mescaleros . des scènes de confusion et d ivresse , en ralentissant la marche de l embarcation , faillirent plus d une fois ensanglanter le cours du voyage . l assoupissement ne tarda pas à succéder à l ivresse furieuse , et pendant une partie de la nuit la pirogue , sous l impulsion de ses rameurs lourds et engourdis , dévia mainte et mainte fois de sa route . ce ne fut qu au soleil levant que la troupe de bandits put enfin gagner l embranchement de la rivière rouge , appelé par abréviation la fourche rouge . chapitre xxx la fourche rouge . la vallée de la fourche rouge présente un aspect imposant et sauvage . une double chaîne de hautes montagnes la borde de deux côtés . au nord , c est la grande cordillère avec ses dentelures bleues , ses pics élevés , dont les sommets aigus sont tantôt couronnés de nuages , tantôt ceints d un diadème de neiges éblouissantes , que fondent , au retour de la belle saison , les brises chaudes qui s élèvent du sein de la vallée . au sud , l oeil parcourt une autre chaîne de montagnes plus basses , mais dont les flancs déchirés laissent voir des ravins béants et des rochers de granit dont la teinte bleuâtre adoucit à peine dans l éloignement les âpres contours . dix lieues environ séparent ces deux sierras ; au milieu d elles coulent , de l ouest à l est , deux bras de la rivière rouge , l un presque toujours desséché , l autre baignant de ses flots de hautes herbes qui couvrent l une de ses rives et semblent un océan houleux de verdure dont les vagues viennent se briser à la lisière de la vaste forêt du lac aux bisons . l espace compris entre les deux bras de la rivière est un terrain humide et marécageux , noyé presque partout , pendant la saison des pluies , par les débordements du bras principal . ici des laguunes vaseuses et profondes étalent leurs eaux dormantes sous une couche de plantes aquatiques aux larges feuilles ; là de petites mares , remplies d une eau moins trouble et entourées d épaisses saussaies , jettent quelques pâles reflets du soleil ; enfin , dans la partie plus sèche , des bois de cotonniers aux troncs serrés , aux rameaux entrelacés , présentent des massifs touffus où la hache de l indien ou du chasseur peut seule lui ouvrir un étroit passage . l homme n apparaît que bien rarement dans cette vallée solitaire et silencieuse . parfois seulement , sur le sommet des rochers de la sierra du sud , un trappeur montagnard , ses trappes et sa longue carabine sur l épaule , se montre un instant pour reconnaître le cours du fleuve et jeter un coup d oeil sur les huttes des castors ; parfois aussi l indien , dans son canot d écorce , glisse sans bruit sur la rivière en cherchant le trappeur ou la trace des bisons . a l exception du vent qui souffle constamment dans les hautes herbes ou qui gémit dans les oseraies , peu de rumeurs troublent le calme de la vallée de la fourche rouge . ce n est qu à de longs intervalles qu un arbre rongé par la dent du castor s affaisse avec un craquement aigu , que les mugissements du bison s y font entendre , ou que les oiseaux carnassiers , voguant sur le cadavre flottant d un buffle charrié par les eaux , jettent dans le silence de la solitude un lugubre cri de joie pour célébrer leur dégoûtant festin , nous aimons à préciser les lieux pour n y pas laisser le lecteur errer à l aventure , et nous répéterons ce que nous avons dit en commençant cette dernière partie de notre récit , c est à dire que , depuis la lisière de la forêt dont les ombrages épais cachent le lac aux bisons , jusqu à la rive droite du fleuve , où vient d aborder enfin la bande de maraudeurs indiens , et où celle de l oiseau noir ne va pas tarder à l y rejoindre , il y a environ une lieue de distance , et que le terrain ne présente à la vue que de hautes herbes jaunâtres qu agite incessamment la brise . par delà s étendent , depuis la rive gauche , les terrains marécageux dont nous venons de faire mention . les chasseurs et les trappeurs se racontent encore aujourd hui les scènes sanglantes que vit s accomplir la vallée de la fourche rouge ; aussi avons nous cru devoir en décrire minutieusement le théâtre . le mescal fumeux obscurcissait encore les yeux du vieux renégat américain lorsque la pirogue aborda dans une petite crique de la rivière . sang mêlé , cette nuit là , faisant trêve à ses habitudes d intempérance , seul parmi ses compagnons , s était abstenu de participer à la débauche nocturne . il avait senti que tout son sang froid lui serait nécessaire pour réaliser ses projets de rapt et de pillage . quand le père et le fils descendirent à terre . , la colère du métis contre main rouge grondait encore dans son coeur , quoiqu il ne se fût pas fait faute de l avoir largement épanchée . voyons , lui dit sang mêlé d un ton brusque , si vous êtes bon à autre chose qu à vous enivrer d eau de feu comme un nouvel engagé , repassez l eau avec le prisonnier , que vous déposerez , jusqu à mon retour , dans un de ces fourrés de cotonniers , en vous rappelant que vous en répondez à l oiseau noir . ah ! oui , répondit main rouge avec un sourire stupidement ironique , la colombe du lac aux bisons . . . un regard de colère de son fils empêcha l américain de continuer . j accepte , ma foi , reprit il ; car mes paupières sont lourdes comme les portières de cuir de ma hutte , et je dormirai près du prisonnier , en ayant soin d ajouter une courroie de plus à celles dont je me suis complu à l orner . conformément aux ordres du métis , la pirogue , au fond de laquelle on avait jeté fabian pieds et poings liés , gagna le bord opposé de la rivière avec trois autres rameurs . main rouge transporta , en chancelant un peu sur ses jambes , le jeune captif derrière un groupe épais d arbres et d arbustes , à quelques pas de la rive . un des indiens se coucha comme lui à côté de fabian , et quand les deux autres maraudeurs traversèrent de nouveau le fleuve pour rejoindre le métis , il eût été impossible de deviner que trois hommes étaient cachés à l ombre des cotonniers . cette précaution prise en cas d événement , la pirogue fut échouée sur le rivage et transportée , non sans peine , par toute la troupe , au milieu des herbes , dont on la couvrit soigneusement , de manière à la cacher à tous les yeux . sang mêlé mit ensuite deux indiens en sentinelle sur les bords de la rivière , à peu près en face de l endroit où fabian était resté sous la garde du renégat , puis il dispersa les autres de distance en distance dans la plaine , avec ordre de surveiller l arrivée des alliés qu il attendait . il s occupa ensuite de l exécution du plan qu il avait combiné . le métis commença par ôter les rubans rouges qui ornaient ses cheveux ; puis il fit disparaître , en plongeant sa figure dans l eau du fleuve , les peintures dont il l avait enjolivée à la mode indienne ; il se dépouilla ensuite de sa chemise de drap écarlate et quitta ses guêtres de cuir ornées de grelots , ne gardant de son premier costume que ses mocassins brodés , pareils à ceux que portait le chasseur de bisons resté au bord du lac avec don augustin . enfin , ouvrant une petite valise qui contenait divers effets , il en tira des pantalons de toile brune et une veste d indienne dont il se revêtit , et prit un mouchoir à carreaux bleus et rouges , sous lequel il emprisonna sa longue chevelure flottante . quand , à l exception du chapeau mexicain à larges bords , il eut à peu près emprunté le costume d un blanc , il jeta sa carabine sur son épaule , et se dirigea vers le lac aux bisons . c était le septième jours après son départ de ce même endroit , où don augustin venait à peine d arriver lorsqu il l avait quitté , et sang mêlé n ignorait pas que les derniers préparatifs d une chasse aux chevaux sauvages , ainsi que le temps nécessaire pour dompter par la faim et apprivoiser ceux qu on venait d enlever à leurs forêts , demandaient aux chasseurs une dizaine de jours environ . en se dirigeant vers le lac autour duquel les mexicains étaient campés , le métis était donc certain de les y trouver encore . aussi quand , après avoir traversé la plaine et marché quelques instants dans la forêt , les hennissements de chevaux et le bruit confus de voix humaines frappèrent ses oreilles , sang mêlé n éprouva t il qu une joie fort vive , sans le moindre mélange d étonnement . alors à sa marche prudente et tortueuse comme celle du chat sauvage il fit succéder une allure plus franche . sa carabine fut mise en bandoulière sur son épaule , et , peu soucieux de cacher sa venue , le métis avança d un pas ferme , et en sifflant comme un chasseur désoeuvré , vers l endroit où le bruit se faisait entendre . cependant , comme personne n avait signalé son approche , quand il fut arrivé dans une éclaircie du bois qui lui permettait de tout voir sans être vu , il ne put résister au désir d examiner ce qui se passait sous ses yeux . tout à coup un nuage de contrariété violente obscurcit la sombre physionomie du métis . une demi douzaine de chevaux sellés semblaient indiquer un prochain départ . trois de ces chevaux , par la richesse de leurs harnachements , où étaient prodigués les ornements d argent massif , le velours et les broderies d or et de soie , annonçaient qu ils étaient destinés aux maîtres . la figure du métis ne tarda pas cependant à se rasséréner . la tente de soie de dona rosario et celle de l hacendero étaient toujours debout ; les mules de charge paissaient tranquillement à quelque distance , et les cantines de voyage , les bâts et tous les bagages étaient rangés avec soin non loin des tentes . ce n était donc probablement qu une promenade dans les environs ou sur les bords de la rivière , peut être quelque chasse au cerf , dont les blancs allaient prendre la distraction . bientôt , en effet , à la voix de son père botté , éperonné et prêt à monter à cheval , rosarita apparut sur le seuil de sa petite tente couleur d azur , plus séduisante mille fois que les souvenirs du métis ne la lui avaient retracée pendant la semaine qui venait de s écouler . c est qu à la beauté et à la pureté de ses traits la jeune fille joignait encore cette rare et indescriptible harmonie dont la vue se délecte avec bonheur , mais dont la mémoire ne retrace jamais l ensemble que d une manière incomplète , semblable à ces parfums exquis qu on savoure à longs traits , mais dont l odorat , quand il n en est plus frappé , ne peut retenir les délicates émanations . c est cette beauté insaisissable qui éclate , qui rayonne de toute part autour de certains visages , et que le pinceau ne peut reproduire parce qu elle est toujours nouvelle . cette impuissance du pinceau à rendre ce charme magnétique explique pourquoi nous restons froids devant les portraits de certaines femmes célèbres par leur beauté : c est que le peintre peut bien donner à la fleur son brillant coloris , sa forme , ses contours gracieux , mais il ne saurait , malgré son habileté , y joindre ce léger tressaillement sur sa tige , que lui imprime l air dont elle reçoit la vie . l oeil sauvage du métis , qui n avait accoutumé de voir que des beautés indiennes , étincela sous ses noirs sourcils et une joie satanique éclata sur ses traits bronzés : le hasard allait lui livrer l objet d un désir effréné comme tous les désirs qu allumait dans ses veines le sang indien de sa mère . sang mêlé résolut alors de ne pas se montrer . l oeil toujours fixé sur la jeune fille , il recula pas à pas sans se détourner , et quand , petit à petit , les buissons et le feuillage eurent intercepté presque complétement ses regards , il s accroupit silencieusement sur le sol et resta immobile , à portée de la voix de ceux qu il épiait . don francisco , disait encinas à l un des domestiques de l hacendero , si vous voyez quelques traces fraîches de bisons sur les bords de l étang des castors , vous me le direz au retour , et en revanche du spectacle d une chasse aux chevaux sauvages que vous nous avez donné , mes camarades et moi nous vous rendrons celui d une chasse au buffle , qui a bien aussi son mérite . maintenant laissez moi vous mettre sur la route que vous devez suivre pour sortir de la forêt . le sénateur , don augustin et sa fille , montaient à cheval au même instant , et , conduite par le robuste chasseur de bisons , la petite cavalcade , suivie de trois domestiques , s engagea le long d un sentier étroit qui débouchait dans la plaine et serpentait à travers les hautes herbes . là . encinas se sépara des cavaliers en leur souhaitant bonne promenade et en leur indiquant un gué pour traverser la rivière , et la route qui devait les conduire à l étang des castors , dont la jeune fille désirait visiter les curieux travaux . seigneur don augustin , s écria francisco à l hacendero après quelques moments de marche dans le sentier pratiqué par les buffles , il pourrait bien y avoir là bas un bison ou un cheval sauvage . on voit les herbes s agiter comme sous le poitrail d un de ces animaux . en effet , à quelque distance de la cavalcade , une ligne onduleuse courait à travers les hautes tiges , comme si un cheval ou un bison les eût courbées en s enfuyant . l animal , si c en était un , devait couper à angle droit le chemin que suivait la cavalcade ; car la ligne qu il traçait dans l herbe décrivait un demi cercle en avant des chevaux , et ce cercle se rapprochait du sentier . tout à coup le sillon mobile qui se creusait au sommet des herbes s effaça , et l on ne vit plus que leurs moelleuses et régulières ondulations sous le souffle du vent . c est quelque daim effarouché par notre présence , dit l hacendero ; car ces herbes ne sont pas assez hautes pour cacher tout à fait les bonds d un cheval sauvage ou d un bison . la cavalcade passa outre , et ce ne fut que longtemps après ce petit incident qu un nouveau sillon s ouvrit encore au sommet des herbes , dans la direction de l endroit où étaient embusqués les indiens placés en sentinelle par le métis . les serviteurs de don augustin étaient trop éloignés maintenant pour distinguer sang mêlé , dont la haute taille s était redressée , et qui montrait parfois le mouchoir dont sa tête était couverte . la cavalcade marchait doucement , comme il arrive toujours au matin , quand le coeur semble s épanouir au souffle d une brise chargée de tous les parfums de la vie , qu il savoure avec délices au milieu du désert . le lever et le coucher du soleil sont les heures de douces pensées , plus riantes le matin , plus sérieuses le soir ; les premières aiment à sourire à l avenir , les secondes sourient plus volontiers au passé . dans la jeunesse , ces rêveries ont une douceur égale : car à peine la jeunesse a t elle un passé ; puis , elle a un si long avenir devant elle ! rosarita était sous le charme de ces douces impressions . son passé , à elle , avait vingt jours à peine . aussi , à ce moment , entre un passé si près d elle et un avenir si large , elle n hésitait guère , et , tout en laissant aller son cheval au pas , elle se plaisait à prévoir le moment où fabian reviendrait à l hacienda , aussi épris , plus clairvoyant peut être que jadis . pendant que la jeune fille caressait avec ivresse ses rêves de bonheur , fabian était à une courte distance d elle , garrotté , prêt à mourir d une horrible mort , un affreux danger la menaçait elle même , et rosarita , dans son heureuse ignorance , continuait à sourire à ses pensées . au moment où la petite caravane déboucha enfin du . sentier dans la plaine , on aperçut la rivière , dont les eaux larges et profondes firent craindre aux voyageurs qu encinas ne se fût trompé en annonçant qu à quelque distance de là se trouvait un gué . comme don augustin et le sénateur se consultaient à ce sujet , le premier s écria : dieu me pardonne , ces bords que je croyais si déserts sont habités ; j aperçois un homme là bas . un blanc comme nous ? dit rosarita , que la voix de son père venait de faire tressaillir en l arrachant à ses pensées . dieu soit loué ! c est un blanc , si l on doit s en rapporter à son costume , répondit le sénateur . don augustin , sans défiance , donna l ordre à francisco d aller interroger cet homme sur l existence du gué ; sans défiance , avons nous dit , car comment aurait pu en exciter un personnage isolé comme celui là , pacifiquement occupé , sur les bords d une rivière déserte , à faire des ricochets sur l eau ? quand le domestique arriva près de lui , sans que l homme en question , la tête couverte d un mouchoir à carreaux , eût semblé s apercevoir de sa présence ni suspendu son amusement , il l interrogea . ce qu il répondit n arriva pas jusqu aux oreilles des maîtres attentifs . ils virent seulement l inconnu s avancer vers eux les bras ballants , la démarche gauche et l oeil voilé d apathie . pardon , seigneur , dit il en s adressant à don augustin avec un accent anglais fortement prononcé , mais un trappeur isolé doit savoir à qui il s adresse dans ces déserts . vous demandez , dites vous , le gué de la rivière rouge ? oui , mon ami , reprit l hacendero en examinant d un oeil scrutateur l étrange expression de la figure de l inconnu . mais celui ci ne perdit rien , sous le regard défiant de don augustin , de son air de bonhomie indolente . serait ce pour aller à l étang des castors ? dit il . précisément , reprit le sénateur ; cette jeune dame désire voir ce curieux spectacle . hum ! murmura l inconnu , j y ai tendu mes trappes ; les trappes d un pauvre chasseur , . c est sa vie et sa fortune ; mais , à tout prendre , ajouta t il , si vos seigneuries ne veulent que voir simplement , je les y conduirai , à une condition . l hacendero continuait à regarder fixement le trappeur américain , dont la figure ne lui semblait pas inconnue . vous n avez jamais vu de trappeur , sans doute , dit le chasseur de castors avec un rire bruyant et de bonne humeur , et voilà pourquoi vous me regardez avec tant d attention . quant à l étang des castors , si vous me promettez de ne faire que voir sans tirer un coup de fusil , je vous y conduirai . le gué est de ce côté , sur la gauche . sur la gauche ? interrompit don augustin ; on nous l avait indiqué du côté opposé . quelque hableur , sans doute , comme il y en a tant , qui s imaginent connaître les lieux qu ils n ont pas vus , mieux que ceux qui les fréquentent . du reste , si votre seigneurie veut essayer de découvrir un autre gué que le seul qui existe , libre à elle . . . . je suis votre serviteur . et l inconnu , avec une complète insouciance , reprit son innocente distraction des ricochets sur la surface du fleuve , sans plus s occuper des cavaliers . encinas se sera trompé , dit le sénateur à don augustin . holà ! mon ami , cria t il au trappeur sur un geste de l hacendero , nous nous rendons à votre avis et nous vous suivons . vous faites bien , s écria l inconnu en suivant attentivement de l oeil le quatrième bond que faisait sur l eau la dernière pierre qu il venait de lancer . je suis à vous . par ici , reprit il , quand la pierre lancée par son bras vigoureux se fût enfoncée en sifflant dans le fleuve . le trappeur reprit alors sa démarche gauche , quoique rapide , et remonta le cours de la rivière , au lieu de le descendre , comme l avait recommandé le chasseur de bisons dans ses instructions . les voyageurs le suivirent . n avons nous pas vu cette figure quelque part ? dit l hacendero à voix basse au sénateur ; je cherche en vain à me la rappeler . . . . où voulez vous avoir vu ce rustre ? reprit tragaduros du même ton ; c est un de ces chasseurs moitié barbares , comme ceux que j ai rencontrés un soir à la poza . vous en direz ce que vous voudrez , il y a sur ce visage comme un masque qui en déguise la véritable expression , je le parierais . a tout prendre , qu importe ! les promeneurs suivirent le trappeur en silence pendant quelques centaines de pas , non pourtant sans qu ils s étonnassent de la distance qui semblait séparer le gué du sentier qu ils venaient de quitter . rosarita ne disait rien ; elle continuait ses rêveries commencées , que berçaient doucement le murmure des roseaux du fleuve , le cri des courlis pêchant dans les marais , et toutes ces voix matinales qui se font entendre le long des grands cours d eau . le trappeur sembla vouloir charmer l impatience des voyageurs qu il guidait , et pour la première fois depuis quelques instants il rompit le silence . ah c est un industrieux animal que le castor , dit il , et souvent , dans la vie de solitude et de dangers que mène un pauvre trappeur , j ai passé de longs et tristes moments à les observer . plus d une fois , dans le calme des déserts , le bruit de leurs queues battant leurs petites constructions de pieux et d argile m a rappelé le son du battoir des lavandières des bords de l illinois , et j ai poussé bien des soupirs en pensant à mon pays lointain . vous êtes loin de votre pays ? dit rosarita , que l accent du trappeur avait émue dans l un de ces moments où le coeur s ouvre si facilement à la compassion . je suis de l illinois , madame , répondit le trappeur d un ton grave ; et il reprit sa marche . tenez , écoutez les , continua t il après un nouveau silence ; entendez vous les bruits dont je vous parlais ? les voyageurs purent entendre , en effet , des rumeurs éloignées , semblables à celles des battoirs sur le linge mouillé . mais , poursuivit le trappeur , après avoir écouté lui même avec attention , quand les castors travaillent ainsi , ils ne songent pas à se distraire et à mordre à mes trappes ; je vais les effrayer un peu pour les troubler . en parlant ainsi , le trappeur tira de sa poitrine , à peu de distance l une de l autre , trois notes graves , sonores , et qui firent tressaillir involontairement ses auditeurs . on eût dit les sons éclatants et rauques à la fois que le lion d amérique jette aux solitudes . tous les bruits lointains , la voix même des oiseaux de marais , cessèrent de se faire entendre . le trappeur sourit de l étonnement des cavaliers , puis il s arrêta . nous sommes au gué , dit il ; voilà la fourche rouge . ils étaient arrivés à l angle aigu que forment les deux bras de la rivière en se séparant . a la gauche des voyageurs qui longeaient le fleuve , les herbes , plus hautes et plus drues , leur cachaient la plaine ; à leur droite , un massif de saules s élevait sur la rive opposée . la rivière me paraît bien profonde pour être guéable en cet endroit , observa don augustin . ses eaux sont troubles , et l on ne voit pas le fond , répondit le trappeur avec assurance . comme il ne serait pas juste , reprit il , que , pour être agréable à vos seigneuries , je fusse obligé d entrer dans l eau jusqu à mi jambe , je demanderai à l un de vous la permission de monter en croupe , et je vous montrerai le chemin , quoique un trappeur soit un assez triste cavalier . francisco proposa de prendre le guide derrière lui . l américain accepta et se hissa , non sans de grands efforts , sur la croupe du cheval , et quand il fut assis : poussez votre bête droit devant vous , dit il . mais , soit que le cheval eût peur , soit que les talons du trappeur chatouillassent désagréablement ses flancs , il refusa d avancer en regimbant . alors le trappeur passa son bras gauche sous celui de francisco , et il prit la bride en main . l animal continua de refuser . mettez votre monture à côté de la nôtre , dit l américain à un des autres domestiques ; en marchant de front , les deux bêtes s encourageront mutuellement . le domestique obéit , et , comme l avait assuré le trappeur , les deux chevaux entrèrent dans la rivière . tout à coup derrière les cavaliers des rugissements semblables à ceux qu avait poussés le trappeur pour effrayer les castors se firent entendre au milieu des arbres . la stupéfaction causée par cet accident inattendu se changea rapidement en une terreur profonde . le métis , qui , nous n avons pas besoin de le dire , était le faux trappeur , répondit par un rugissement ! fer de sang mêlé arracha de la selle , où il s affermit lui semblable , et son couteau se plongea jusqu au manche dans le dos du malheureux francisco , que la main de même ; tandis que le domestique tombait à l eau la tête la première . le métis jeta par derrière lui sa carabine dans les hautes herbes de la rive ; d une main il saisit la bride du cheval à côté du sien , le fit crabrer , et , au moment où le second domestique vidait les arçons , le bras du métis le frappa à mort et le fit rouler près de son camarade . tout cela s était si rapidement exécuté , que le sénateur et l hacendero n avaient pas eu le temps de se mettre sur la défensive , et déjà les huit indiens , avertis par le signal de sang mêlé , s étaient précipités sur eux , les avaient jetés à bas de cheval et emportés dans les hautes herbes qui couvraient la rive . le troisième domestique seul , à l aspect des sauvages maîtres du bord du fleuve , avait poussé son cheval au milieu du courant qui l entraînait , car le gué était bien loin de là , lorsqu à la voix du métis , un coup de feu sorti des buissons de la rive opposée le culbuta dans la rivière . quant à rosarita , au moment où un indien se jetait à la nage pour s emparer du cheval sans cavalier , la malheureuse enfant , plus pâle que la fleur des nymphéas du lac aux bisons , l oeil hagard , la bouche entr ouverte comme celle d une statue d albâtre , sans qu aucun cri pût s échapper de son sein oppressé , tomba de cheval , entraînée dans les bras du faux trappeur . elle n eut pour la première fois , au milieu de ces terribles événements , la conscience du sort qui lui était réservé ; qu à l aspect des yeux enflammés du métis , qu à l odieux contact des bras qui se refermèrent avidement sur elle . alors elle poussa un cri déchirant et ferma les yeux presque évanouie . cependant , au milieu de cette rapide transition entre la vie et l insensibilité , elle crut entendre un autre cri d angoisse ; l air lui apporta comme les dernières syllabes de son nom . cette voix n était pas celle de son père ; c était le son d une voix bien connue et surtout bien chère , qui retentit à ses oreilles l espace d une seconde , comme l écho d un monde lointain . merci , mon dieu , murmura t elle au plus profond de son coeur avec la rapidité de la pensée ; vous avez voulu que ce fût sa voix que j entendisse la dernière en ce monde . . . l insensibilité complète du corps éteignit bientôt jusqu à la pensée chez rosarita . le cri , en effet , avait été jeté de l autre côté du fleuve , où le vieux renégat et un indien gardaient à vue le malheureux fabian . chapitre xxxi un moment critique . étroitement garrottés comme fabian , qui n était séparé d eux que par la largeur du fleuve , les deux captifs étaient à peine transportés au milieu des herbes touffues où le métis venait de déposer près de son père rosarita , toujours évanouie , qu un des indiens signala en amont du fleuve un large nuage de poussière . les chevelures flottantes suspendues aux fers des lances , les manteaux de peau de buffle agités en l air au milieu de ce nuage que perçaient de temps à autre les rayons du soleil , le hennissement des chevaux que le vent ap portait , tout indiquait la venue de l oiseau noir et de sa troupe . au milieu du dais de poussière qui les couvrait , des cavaliers bondissaient en faisant de sauvages évolutions et en poussant des cris aigus ; les couleurs éclatantes dont étaient peints les visages de ces chevaliers errants et pillards du désert , les ornements fantastiques dont ils étaient chargés , leurs haches qui luisaient aux rayons du soleil , leurs boucliers frappés en cadence , donnaient à cette troupe désordonnée un aspect hideux et terrible à la fois . les cris : l oiseau noir , main rouge , sang mêlé ! s élevèrent bientôt des deux côtés , et en un clin d oeil les alliés du métis , comme s ils eussent voulu exécuter une charge furieuse , s élancèrent au galop en poussant des hurlements sataniques ; puis l escadron s ouvrit , traça à toute course un cercle rapide autour de sang mêlé et de ses indiens , et en un instant chaque cheval se trouva subitement arrêté , immobile sur ses jarrets frémissants . un silence profond avait succédé au tumulte . encore revêtu de son costume d emprunt , le métis attendait , debout et sans faire un pas , la venue du chef . celui ci , quoique le visage contracté par la souffrance de sa blessure récente , était droit et ferme sur son cheval . il s avança vers le métis , qu il n hésita pas à reconnaître malgré son déguisement , et d un air de tranquille et hautaine majesté , il tendit la main au fils de main rouge . l indien fils d un blanc attendait son allié , dit ce dernier . n est ce pas aujourd hui le troisième soleil ? reprit l oiseau noir . el mestizo a mis son temps à profit , ajouta t il en montrant du doigt les captifs . ce ne sont pas les seuls ; il y a là bas un des blancs , le fils de l aigle des montagnes neigeuses . et le moqueur , et l aigle , que sont ils devenus ? j avais confié à mon frère onze guerriers : qu en a t il fait ? demanda le chef indien d un accent sévère , après qu il eut réprimé le premier mouvement de joie que lui fit éprouver la capture de fabian . neuf sont morts , répondit le métis . mais pourquoi le chef fronce t il le sourcil ? il a assiégé pendant un jour et une nuit les trois blancs dans l îlot du rio gila ; qu a t il fait de ses guerriers , que les poissons de la rivière ont dévorés ? le bras de l oiseau noir est paralysé pour bien longtemps . el mestizo , en douze heures , a pris le jeune guerrier du sud ; il a désarmé l aigle et le moqueur , dont les buffles , les daims et les enfants indiens se rient à présent . l aigle et le moqueur sont sur nos traces ; ils ont de nouvelles armes , et ils ont semé leur chemin de nouveaux cadavres de nos guerriers . alors le chef sauvage raconta au métis ce qu il ignorait , les combats qu il avait soutenus depuis son départ du camp mexicain , et ce récit arracha au métis plus d un grincement de dents . cependant l oiseau noir et sang mêlé , sous l impression de sentiments de mécontentement mutuel , gardèrent le silence quand le récit fut achevé . peut être cette conférence se fût elle envenimée promptement sans l arrivée de six autres guerriers : c étaient les débris de la troupe de l antilope , échappés au carnage de la passe étroite , où le coureur lui même avait laissé la vie . alors toute la fureur des indiens se tourna contre fabian : c était l issue naturelle qu elle devait trouver . où est le fils de l aigle ? s écria l oiseau noir . là bas , reprit le métis en désignant le massif sur l autre bord , où main rouge gardait son prisonnier . qu il meure ! dit le chef . des hurlements de joie accueillirent cette brève et terrible sentence . quand ils eurent cessé , le métis reprit la parole : rayon brûlant , dit il , est aussi sur nos traces ; c est la fille blanche que voici qui l attire près du lac aux bisons . mais il ne la retrouvera plus ; el mestizo l emmène à sa hutte , pendant que l oiseau noir va s emparer de plus de cent chevaux que les blancs ont enfermés dans l estacade . el mestizo abandonne sa part au chef des apaches ; la colombe du lac est plus précieuse pour lui que tous les chevaux sauvages des prairies . la tranquille impudence qui naissait chez le métis de la conscience de sa force , de son adresse et de son indomptable audace , et avec laquelle il se dégageait de sa promesse envers l oiseau noir quand celui ci cessait de pouvoir lui être utile , fit éprouver au chef indien un mouvement de fureur . il sentit toutefois que sa blessure à l épaule le privait d une partie de ses ressources , et que d ailleurs , dans cette circonstance , la carabine de main rouge et celle de sang mêlé étaient de puissants auxiliaires . comme jadis les rois qui , pressés par le danger , se trouvaient dans l obligation de transiger avec de redoubles vassaux , l oiseau noir dissimula sa colère . el mestizo , dit il , est si pressé de nous quitter , qu il oublie une chose importante . aurait il peur du guerrier qui doit venir auprès du lac aux bisons , pour qu il ne se rappelle plus qu il a promis de livrer entre mes mains celui que les comanches appellent rayon brûlant ? ces derniers mots du chef indien suspendirent tout à coups les préparatifs du départ du métis , qui se disposait à s éloigner avec ses prisonniers . c est bien ; el mestizo restera , parce qu il n a peur de rien , pas même des rayons brûlants du grand esprit , reprit fièrement le métis en faisant allusion au nom de celui qu on l accusait de redouter , et qu il avait promis de livrer . la troupe de l oiseau noir , malgré les pertes successives qu elle avait éprouvées dans le trajet jusqu à la fourche rouge , se composait encore d une quarantaine de cavaliers . dix indiens accompagnaient les deux pirates du désert ; six autres venaient de se joindre encore à ces cinquante guerriers . les apaches se trouvaient donc en nombre suffisant pour attaquer avec avantage les vaqueros , qu ils supposaient sans défiance , dût le chef comanche amener à temps les combattants qu il conduisait . telle avait été la rapidité de la marche des cavaliers indiens , car il n y avait plus un seul piéton avec eux , qu il était presque certain que les chasseurs et leur allié ne seraient pas rendus au lac aux bisons avant la nuit , ou le coucher du soleil au plus tôt . les guerriers du désert ont l imprévoyance des enfants , dont ils ont les fougueux caprices . il y avait pour eux un spectacle plus attrayant que le pillage des chevaux , c était le supplice d un blanc . les deux prisonniers , l hacendero et le sénateur , étaient la propriété exclusive de sang mêlé , qui fondait sur leur rachat l espoir d une riche proie ; leur vie était sacrée , et c était celle du malheureux fabian qui devait faire les frais du cruel divertissement que se promettaient les indiens . il fut donc résolu qu on l offrirait comme une victime propitiatoire avant le combat . tandis que les haches des indiens ébranchaient un jeune saule à quelque distance de là pour convertir son tronc en un poteau de supplice , rosarita avait recouvré l usage de ses sens . mais à la vue de son père et du sénateur garrottés , à l aspect des yeux étincelants du métis qui se fixaient sur elle avec une impudique ardeur , la malheureuse enfant , malgré la voix de son père qui essayait de la consoler en joignant à ses encouragements des malédictions à ses bourreaux , ne put empêcher qu une seconde défaillance succédât à la première . paix , l ami ! dit froidement le métis à don augustin ; soyez sans crainte pour votre vie : quelques sacs de piastres , une centaine de chevaux , vous rachèteront de mes mains . quant à la colombe du lac , elle sera d abord la femme d un brave guerrier ; puis , plus tard , nous verrons à fixer le prix de sa rançon . j ai ouï dire que les femmes blanches sont si rebelles d ordinaire aux volontés de leurs maris , qu on est bien aise de s en défaire après un certain temps ; même pour rien . puis , sans daigner faire plus attention aux malédictions de l impétueux don augustin qu aux supplications du sénateur , le métis contempla d un oeil indifférent les apprêts du supplice de fabian . comme quelques jours auparavant , lorsque don antonio de mediana , dont les minutes étaient comptées , voyait l ombre projetée par le poignard de fabian décroître petit à petit , ainsi aujourd hui chaque progrès que le soleil faisait vers l occident marquait un moment de moins dans l existence de fabian . dieu devait il appliquer au juge du seigneur espagnol la peine du talion dans toute sa rigueur ? on pouvait le craindre ; car dans les courts instants de silence , nulle rumeur lointaine ne se mêlait aux soupirs des roseaux du fleuve ; aucun nuage de poussière à l horizon , aucun bruit d avirons battant l eau sous les efforts de ses amis , n annonçaient leur venue . quelques moments de plus , et ceux qui depuis deux jours et deux nuits suivaient sa trace n allaient plus avoir qu à venger sa mort . une poignée d herbes sèches avait enflammé quelques branches mortes du saule ; des fascines apportées par les indiens avaient achevé d allumer les brasiers . les terribles préparatifs du supplice étaient terminés ; à l horizon , toujours même silence , toujours même immobilité , hors le courlis qui errait en volant à tire d ailes au dessus des lagunes , hors le retentissement lointain de l eau fouettée par les castors plongeant dans leurs marais éloignés . le moment est il venu maintenant ? demanda le métis à l oiseau noir . mes guerriers n attendent plus que le captif , répondit le chef indien . il sera fait selon les volontés de mon frère . le métis donna l ordre de remettre la pirogue à l eau pour aller chercher fabian et ramener ses deux gardiens . ah ! c est ma foi bien heureux , s écria de l autre côté de la rivière , où il avait vu les apprêts du spectacle indien , le vieux main rouge en montrant sa haute taille au dessus des buissons ; ce rôle de chien de garde commençait à me fatiguer horriblement . le renégat , en disant ces mots avec un bâillement d ennui , étirait ses membres décharnés . allons , mon brave , reprit il en se baissant , vous devez être aussi las que moi de toutes ces longueurs , de par tous les diables de l enfer ! un instant après , on vit le corps de fabian , soulevé dans les bras robustes de l américain , se dresser à son tour au dessus du feuillage . tenez vous bien là c est cela , dit l impitoyable vieillard , tandis que le prisonnier , dont les liens engourdissaient les membres , faisait un effort pour maintenir son équilibre et se tenir droit et ferme , comme un guerrier jaloux d attendre debout le moment suprême . maintenant , continua le vieux pirate , si vous voulez chanter quelque chose pour vous distraire , libre à vous . la pâle figure de fabian , dont l oeil brillait encore , sans que l approche d une mort affreuse en eût éteint l éclat , ne se montra qu un instant . chancelant sur ses jambes gonflées , privé du secours de ses bras , le corps du prisonnier s affaissa et retomba derrière les buissons . déliez moi les bras , dit il à main rouge d une voix ferme ; qu avez vous à craindre ? pas grand chose ; qu à cela ne tienne , car tout à l heure on ne vous en coupera pas un morceau de moins du corps . le renégat trancha le noeud des courroies qui maintenaient ses bras , et fabian put se relever et se tenir debout . un dernier espoir de salut ou plutôt une dernière pensée d amour semblait l agiter ; car ses yeux ne jetèrent qu un simple regard à l horizon pour interroger le désert , toujours silencieux au loin , et ils concentrèrent bientôt toute leur attention sur le bord opposé , d où le cri d angoisse auquel il avait répondu était venu frapper ses oreilles . mais les herbes épaisses dérobaient à sa vue le groupe des trois prisonniers , parmi lesquels le sénateur et l hacendero se demandaient en frémissant quel pouvait être le malheureux blanc dont le supplice s apprêtait . enfin la pirogue était à flot , deux indiens y disposaient leurs avirons , quand une voix retentissante comme une clameur , terrible comme celle d achille sortant de sa tente pour venger la mort de patrocle , frappa subitement l air et fut répétée par l écho . cette voix s était élevée du côté de l étang des castors ; les indiens ne purent l entendre sans tressaillir , et fabian sentit instinctivement que c était une voix amie . l air vibrait encore sous son puissant éclat , quand , échappé des vastes poumons du coureur des bois , un nouveau cri , plus éclatant dix fois que le premier , lui succéda , et que la voix du carabinier fit à son tour hurler les échos . ces deux bouches amies venaient de leur jeter le nom de fabian , comme une barrière entre la mort et lui , et fabian y répondit sans trembler . chien ! s écria main rouge en levant son couteau pour le frapper . fabian arrêta le bras du renégat , et une courte lutte , dont la vigueur extraordinaire de l américain n eût pas rendu l issue douteuse , s engageait entre le captif et le féroce gardien , lorsque , aux cris de bois rosé , de l espagnol et de rayon brûlant , partis de trois côtés opposés , se mêlèrent des hurlements qui éclatèrent de toutes parts , du nord , du sud et de l est . les aboiements furieux d un dogue résonnaient au milieu de tout ce tumulte , comme les rugissements d un lion enchaîné . dans un des efforts faits par fabian pour éloigner de sa poitrine le couteau de main rouge , le jeune homme , mal assuré sur ses jambes , que paralysaient les liens qui les serraient , tomba rudement à terre . cette chute lui sauva la vie pour le moment . au milieu du fracas toujours croissant dont cette vallée naguère si calme était le théâtre , le vieux renégat se souvint tout à coup que la vie du prisonnier n appartenait qu à l oiseau noir , et il essaya de distinguer quel était l ennemi qui s avançait . le rideau de verdure jaunâtre étendu devant ses yeux l en empêcha . tout ce qu il put voir fut cinq cavaliers indiens , probablement les plus alertes à se mettre en selle , dont les têtes surpassaient les hautes herbes ; au milieu de celles ci et dans le lointain , une large et rapide ondulation , semblable à celle qui aurait été produite par le passage d un troupeau de buffles , fixait son attention . en même temps cinq coups de fusils se croisèrent , les uns de gauche et les autres de droite , derrière la troupe des apaches , et couchèrent par terre les cinq guerriers . le vieux renégat vit alors un véritable sauve qui peut sur la rive opposée . armé de sa carabine et proférant d atroces malédictions , il cherchait vainement un des ennemis qu il pût viser ; mais les herbes les dérobaient tous à sa vue , quelques indiens , trop éloignés de leurs chevaux pour essayer de courir jusqu à l endroit où ils étaient attachés , s élancèrent dans la pirogue , et malgré les cris de main rouge , en dépit des malédictions et des ordres de sang mêlé , firent force de rames vers l autre rive . la plus grande partie des autres apaches , après être remontés sur leurs chevaux , les poussèrent impétueusement dans le fleuve ; car une épaisse fumée s élevait de la plaine derrière eux , et déjà de longs jets de flamme commençaient à dévorer les hautes herbes . la terreur avait gagné les guerriers indiens plus rapidement que l incendie ne se propageait dans la plaine . plusieurs d entre eux , restés à pied , s élancèrent à la nage . guerriers timides , au coeur de femme , lâches ! hurlait sang mêlé avec rage , essayant en vain d empêcher les indiens de fuir . mais la fumée que poussait le vent , le craquement des herbes qui s enflammaient ; et par dessus tout la terreur panique produite par la brusque attaque d ennemis invisibles , rendaient inutiles tous les efforts du métis . il avait d ailleurs une proie précieuse à mettre en sûreté ; cessant donc de vaines tentatives , il saisit par la bride l un des chevaux dont le cavalier venait d être démonté , et bondit vers rosarita au moment où elle rouvrait enfin les yeux . le retentissement des armes à feu avait dissipé son évanouissement , et le premier objet qui s offrit à sa vue fut encore le terrible sang mêlé , dont la rage qui l animait rendait l aspect plus effrayant encore . en vain voulut elle fuir ; le métis saisit son bras , et , malgré ses cris , malgré ceux de son père et du sénateur , immobiles dans leurs liens , sang mêlé l enleva , la jeta en travers de sa selle , et s élança en croupe derrière elle . un instant après son cheval fendait du poitrail l eau du fleuve , qui bouillonnait sous ceux de quarante autres chevaux . les diverses scènes que nous venons de décrire avaient été si rapides , que personne parmi les assaillants n avait pu prévenir ce dernier épisode . un nuage de fumée leur dérobait l ennemi qu ils cherchaient à atteindre ; de ce nuage de fumée noire sortaient des voix confuses . par ici , bois rosé , s écria la voix tonnante de pepe . j entends hurler ce chien de métis . où es tu , vipère rouge et blanche ? a l aide au nom de tous les saints ! s écriaient à la fois le sénateur et l hacendero en se débattant dans leurs liens et étouffant sous de longues et noires ondulations de fumée qui se rabattaient sur eux . wilson ! dit une voix . sir répondit une autre voix . et la fumée s élevait en tourbillons épais , et les herbes de la plaine petillaient sous les flammes qui s élançaient de tous côtés . dans la terrible confusion qui régnait chez les assaillants comme chez les fuyards , on eût oublié le sénateur et don augustin malgré leurs cris , si la voix de sir frederick ne se fût fait entendre . wilson ! s écria l anglais , cessez de vous occuper de ma personne ; il y a là , quelque part , non loin d ici du moins , deux malheureux qui courent un grand danger . les entendez vous ? eh bien , supposez que ce soit moi . en même temps , l anglais et l américain , faisant un large détour pour éviter les flammes de l incendie , s élançaient vers l endroit où retentissaient les cris et les appels des deux malheureux captifs . il était temps ; car déjà une chaleur brûlante avait atteint don augustin et son compagnon d infortune , quand les deux sauveurs vinrent trancher leurs liens . a peine libre , le malheureux père se précipita sur les bords du fleuve . un instant il ne vit qu une masse confuse de chevaux et de cavaliers luttant contre la rapidité du courant , des têtes d hommes et d animaux hurlant , hennissant , se gênant mutuellement dans leurs évolutions précipitées , les uns essayant de passer avant les autres , quelques uns entraînés au milieu du fleuve , et d autres enfin prenant terre sur la rive . parmi ces derniers le métis , chargé de son précieux fardeau , apparut un instant ; don augustin entrevit le pan de la robe flottante de rosarita ; mais le ravisseur qui l emportait disparut subitement derrière les cotonniers . au moment où l hacendero poussait un cri de rage et de douleur quand il eut perdu de vue sa fille bien aimée , il se sentit jeté à terre par l étreinte d une main puissante . don augustin ne s était pas encore rendu compte de cette nouvelle attaque , qu une balle passa à quelques pouces au dessus de lui avec un sifflement aigu . vous l échappez belle ! dit flegmatiquement une voix à côté de l hacendero . c était wilson qui avait rampé derrière lui et l avait violemment culbuté , précisément à l instant où main rouge l ajustait sans qu il s en aperçùt . tenez , reprit l américain , voyez vous le coquin qui s enfuit , honteux d avoir manqué son coup ? ah si j avais eu le temps de recharger ma carabine ! mais je n ai pensé qu à vous empêcher d être brûlé vif et d avoir ensuite le crâne brisé . pendant ce temps , le dernier cavalier indien prenait terre sur la rive , et main rouge disparaissait de la scène ; il n était pas seul . les deux surveillants de fabian entraînaient le malheureux jeune homme avec eux , malgré ses efforts , et le vieux renégat leur prêtait l aide de sa force irrésistible . espérez en dieu , dit la voix grave de sir frederick , qui s avançait à son tour sur la rive du fleuve , où l incendie , malgré la chaleur brûlante qu il répandait devant lui , venait expirer sur un terrain humide et nu . il y a là bas quelqu un qui veille sur votre fille . nous cernons ces bandits de tous côtés , et pas un d eux n échappera . en disant ces mots , l anglais montrait à don augustin , sur la rive où il se trouvait , une vingtaine de ses vaqueros à cheval et échelonnés le long du fleuve . a cet aspect l espoir se fit jour pour la première fois dans le coeur de l hacendero . voyez plus loin encore , continua sir frederick , do fidèles et vaillants auxiliaires . et il indiquait à deux cents pas de lui , en amont du fleuve , tous deux à cheval et côte à côte , diaz et pepo qui fendaient le courant et gagnaient la rive opposée , et à la même distance en aval , dans un canot dont l hacendero vit avec surprise l étrange construction , cinq hommes , parmi lesquels deux athlétiques rameurs qui se courbaient sur leur aviron , pendant qu un dogue furieux hurlait près d eux . l hacendero reconnut les quatre chasseurs de bisons ; quant au cinquième , celui en comparaison duquel le robuste encinas ne paraissait qu un homme de taille ordinaire , don augustin ne le connaissait pas . c est bois rosé , dit sir frederick , le coureur des bois du bas canada , qui comme vous , don augustin , s est vu enlever un fils , l espoir et l amour de sa vie . il y a encore par là bas , du côté de l étang des castors , un jeune et brave guerrier comanche , leur allié ; et tout ce qu il est donné à l homme de faire , ces hommes le feront . le coureur des bois et le chasseur espagnol s aperçurent réciproquement en même temps , malgré la distance qui les séparait l un de l autre , et se firent un signe éloquent et silencieux de la main , comme des gens qui n ont pas besoin d échanger des paroles pour se deviner . ah ! celui qui sauvera ma fille sera riche pour le restant de ses jours ! s écria l hacendero d une voix tonnante pour les exciter . le riche don augustin ignorait que , dans chacun de ces groupes d hommes déterminés qui , obéissant à la même pensée , traversaient le fleuve au même moment , il y en avait un qui avait dédaigné des trésors auprès desquels son opulence n était presque qu une humble médiocrité . et , comme l hacendero répétait de nouveau à haute voix sa promesse d enrichir à jamais celui qui lui rendrait dona rosario , les deux chasseurs échangèrent encore un regard et un autre signal de la main . pepe excita l ardeur de son cheval , qui nageait vaillamment sous son cavalier , et bois rosé donna au canot une impulsion plus rapide . l hacendero pensa que c était pour gagner la récompense promise , et dieu sait quelle était son erreur . une fusillade qui éclata tout à coup dans la direction de l étang des castors prouva que de son côté rayon brûlant et gayferos n étaient pas oisifs . la voix du jeune chef indien arrivait jusqu à la rive que gardaient wilson et sir frederick . diaz , pepe , bois rosé , encinas , qui , de leur côté , l entendaient également , jetèrent à leur tour un formidable cri pour apprendre au brave guerrier comanche qu ils venaient se joindre à lui . bientôt don augustin les vit prendre terre et s élancer avec impétuosité à travers les saules et les cotonniers qui couvraient presque en entier les terrains marécageux où les indiens allaient se retrancher . ils avaient à défendre de trop chers intérêts pour que rien pût les arrêter dans leur course . quand ils eurent disparu , les aboiements du dogue d encinas , en devenant plus lointains , annoncèrent que les braves aventuriers ne laissaient pas que d avancer , malgré les difficultés du terrain et les dangers que recélaient d impénétrables fourrés . chapitre xxxii l étang des castors . chapitre xxxii l étang des castors . avant de passer outre dans notre récit , nous devons , en deux mots , justifier la présence soudaine des chasseurs et des indiens , sous les ordres de rayon brûlant , ainsi que des vaqueros de don augustin , à la fourche rouge . on a vu qu à l exception de main rouge et de sang mêlé , dont la troupe était en avant , les trois autres détachements , ceux de l oiseau noir , de rayon brûlant et de l antilope , qui se rendaient à l endroit désigné comme point de jonction , se suivaient à peu de distance . résolu à gagner de vitesse ceux qu il voulait attaquer et à profiter de l aide des vaqueros de don augustin , le comanche pria sir frederick de lui prêter son cheval , et alors l indien , après s être entendu minutieusement avec les deux chasseurs sur les signes et les cris de ralliement , ainsi que sur le poste que chacun devait occuper , prit sa course vers le lac aux bisons . obligé pour sa sûreté , une fois arrivé à la fourche rouge , de faire un détour par le bras de la rivière que les endiguements des castors avaient presque desséché en le détournant de son cours , le comanche n avait pas pu rencontrer don augustin dans son excursion , dont le résultat venait de lui être si fatal . rayon brûlant , après avoir traversé le grand bras de la rivière au gué indiqué par encinas et qu il connaissait lui même , arriva sur les bords du lac aux bisons une heure environ après que l hacendero venait de le quitter . il instruisit à la hâte le chasseur de bisons des projets qui amenaient les indiens et les deux pirates des prairies à la fourche rouge ; et le chasseur , dépeignant aux vaqueros le danger qu ils couraient eux mêmes ainsi que leur maître , n eut pas de peine à les faire monter tous à cheval pour cerner les bords de la rivière pendant que rayon brûlant retournerait à l embranchement du fleuve avant l arrivée de bois rosé et de toute la troupe qu il avait laissée derrière lui . il n attendit pas longtemps . alors le jeune comanche , gayferos et six indiens gagnèrent la vallée par le petit bras du fleuve . pepe , bois rosé et les autres prirent terre avant l embranchement où l oiseau noir avait fait halte . là , ils devaient , pour attaquer , attendre le signal du comanche . la voix retentissante qui s était fait entendre dans la vallée de la fourche rouge , et dont l écho avait répété les éclats , était celle du guerrier indien . a ce signal convenu , l attaque avait immédiatement commencé avec impétuosité , ainsi qu on l a vu . ces explications une fois données , rien ne nous empêche à présent de suivre bois rosé et le chasseur espagnol dans leurs dernières tentatives pour arracher aux mains des indiens leur jeune compagnon et la fille de don augustin . diaz et pepe avaient gagné la rive à peu près au même instant que bois rosé avec encinas et les trois chasseurs de bisons sautaient de leur canot à terre . pendant que les cinq combattants marchaient en diagonale pour se rejoindre , tout en explorant les lieux qu ils traversaient , sir frederick , à qui son esprit d aventures rendait insupportable le rôle de spectateur , se résolut tout à coup à seconder activement les chasseurs dans leur attaque , et il n eut pas de peine à persuader à wilson , son garde du corps , de l accompagner . don augustin voulut aussi prendre part à la lutte ; mais il dut céder aux instances de l anglais , qui lui représenta que sa présence était indispensable pour maintenir le bon ordre parmi ses vaqueros , peu accoutumes au genre de combats des indiens . ce point réglé , l américain , après avoir répété plusieurs fois à sir frederick que c était de son plein gré qu il s exposait au danger , et qu il cessait d être responsable momentanément de sa personne , s empressa de marcher sur ses pas , dans la direction du gué de la rivière . pendant ce temps , pepe et diaz s étaient réunis au coureur des bois et aux chasseurs de bisons . les deux compagnons d armes , pleins d anxiété sur le danger que courait fabian et déterminés à faire les derniers efforts pour le sauver , échangèrent en s abordant un regard silencieux , mais expressif . il vit encore , bois rosé , dit pepe , qui comprit le langage muet du coureur des bois ; demandez à diaz . nous venons de voir derrière un massif de saules , à côté de l empreinte des pieds de buffles de main rouge , celle des pieds de don fabian ; elle se dirige vers là bas . l espagnol montrait un de ces vastes couverts de cotonniers dont la plaine marécageuse était remplie . diaz confirma les paroles de pepe . les coquins se retranchent dans ces massifs que bordent la digue des castors et le bras à moitié sec de la rivière rouge . tenez , les entendez vous ? dit le carabinier . un bruit de haches qui frappaient le tronc des arbres retentissait au loin . c est vrai , reprit le canadien . si je ne craignais pour la vie de ce pauvre enfant , je rendrais grâces au ciel de nous livrer ainsi ces bêtes féroces dans leur fort ; mais il est affreux de penser que le caprice ou la colère d un indien peut trancher ses jours . ils l oseront moins que jamais maintenant , c est moi qui vous le dis , reprit pepe ; la journée ne se passera pas sans qu ils aient demandé à capituler . encinas contenait à grand peine son dogue , qui voulait s élancer vers l endroit où son odorat subtil sentait les indiens , quand bois rosé pensa tout à coup à utiliser son instinct . il tira de dessous sa veste le chapeau défoncé de fabian , et le remettant à encinas : essayez , lui dit il , de faire flairer ce chapeau à votre chien ; c est le chapeau de celui que je cherche ; j ai vu en pareil cas ces animaux suivre à la piste des gens dont on ne pouvait retrouver la trace . le chasseur de bisons prit le chapeau des mains du canadien et en fit sentir l intérieur à oso . l intelligent animal sembla deviner ce qu on attendait de lui , et après avoir fortement aspiré les émanations qu avait conservées cette partie du vêtement de fabian , il s élança comme un trait dans la direction où pepe avait reconnu les traces du jeune homme . arrivé derrière un massif , le dogue donna de la voix pour attirer son maître sur ses pas . les chasseurs coururent à cet endroit , où précisément les traces qu avait signalées pepe se retrouvèrent empreintes sur le sol humide . marchons maintenant , s écria bois rosé avec fermeté . en quelque lieu qu il soit , mort ou vivant , nous saurons toujours le trouver . sir frederick et son inséparable wilson arrivaient au même moment , et les neuf hommes réunis allaient s avancer pour reconnaître la retraite des indiens , lorsqu un messager de rayon brûlant se présenta , chargé par le jeune chef de venir chercher du renfort auprès d eux . il y avait , dit il , en face du fourré impénétrable où les apaches se retranchaient , un ravin assez profond d où l on pouvait inquiéter l ennemi , et dont il était urgent de s emparer avant lui . ayant ainsi rempli son message , l indien repartit pour aller porter aux vaqueros l invitation de traverser la rivière et d aller prendre position sur la rive en face , afin de resserrer au besoin le blocus qu on devait établir autour des maraudeurs . pendant que cette manoeuvre s exécutait et que les vaqueros traversaient la rivière soit à l endroit du gué , soit à la nage sur leurs chevaux , ou enfin dans le canot de cuir , la petite troupe que conduisait bois rosé cherchait un chemin couvert qui pût la mettre à l abri des balles pendant qu elle ferait le tour du bois sombre où les indiens continuaient à se fortifier . le bruit des haches retentissait toujours . la végétation vigoureuse des saules et des cotonniers autour desquels s enroulaient la vigne sauvage et toutes les lianes des forêts , rendaient le fourré où s étaient réfugiés les apaches si compacte , qu en en faisant le tour , les assaillants ne pouvaient de temps en temps tirer qu à coups perdus . quelques coups de fusil partirent de l intérieur du bois ; mais de part et d autre les balles étaient inoffensives . disséminés en tirailleurs , les premiers arrivèrent à peu de distance de l endroit qu occupait rayon brûlant avec ses guerriers . concevez vous , dit bois rosé à pepe , dans un moment où les deux chasseurs se trouvèrent réunis derrière un bouquet d arbres , à l abri desquels le canadien examinait l enceinte en apparence impénétrable du bois , que tous ces indiens avec leurs chevaux aient pu si promptement se faire jour à travers l épaisseur de ces fourrés ? je pensais à cela à l instant même , reprit le carabinier . un homme seul paraît pouvoir difficilement se frayer un passage parmi ces lianes autrement que la hache à la main , et ces coquins y sont entrés à cheval en un clin d oeil . il doit y avoir quelque entrée secrète qu il faudrait trouver ; car autrement cet endroit est inexpugnable , et nous y laisserions nos os les uns après les autres , en tentant d en débusquer l ennemi . nous avons toujours la ressource d y mettre le feu , reprit bois rosé ; mais malheureusement il y a au milieu de ces indiens des vies précieuses qu il faut ménager . en disant ces mots , les deux chasseurs continuèrent leur marche , et , quelques instants plus tard , ils arrivaient près du chef comanche . la fleur du lac est là , dit rayon brûlant , et le fils de l aigle n est pas loin d elle . le poste habituellement choisi par le jeune guerrier était l endiguement fait par les castors sur le bras le plus étroit de la rivière rouge . dans toute autre circonstance , c eût été une curieuse investigation à faire que celle du travail de ces industrieux animaux , de cette digue qu on eût dite construite par la main de l homme , avec ces troncs d arbressoigneusement dépouillés de leur écorce , qui sert , comme on sait , à l approvisionnement d hiver des castors . les intervalles en étaient symétriquement remplis de terre glaise pétrie avec des branchages . mais le temps était précieux , chaque instant de retard pouvait donner lieu à une catastrophe horrible . l eau , détournée d abord de son cours par la digue , avant de finir par former dans la plaine des lagunes qui la couvraient de distance en distance , s était creusé un autre lit , bientôt demeuré à sec . ce fut dans cette espèce de ravine , de quatre pieds environ de profondeur et de vingt de largeur , que les nouveaux auxiliaires du comanche s embusquèrent . de cet endroit éloigné seulement d une demi portée de carabine de la ceinture épaisse derrière laquelle l ennemi était invisible , d habiles tireurs comme le canadien , l espagnol et l américain wilson , pouvaient lui faire un mal incalculable . encinas . dit le canadien au chasseur de bisons , si vous lâchiez un instant votre dogue , l animal pourrait nous rendre un grand service ; c est la vie d un chrétien qu il peut aider à sauver . le pauvre oso m est bien précieux , répondit en cinas , et le lancer dans ces fourrés , c est l exposer à y laisser sa peau ; mais , à tout prendre , c est , comme vous dites , la . vie d un chrétien à troquer contre la sienne . a ces mots , le chasseur de bisons déliait le noeud qui s attachait au collier d oso . pille , oso , pille , mon brave ! continua encinas en faisant de nouveau flairer au chien le chapeau de fabian ; puis il le lâcha . le vaillant dogue sembla , cette fois encore , comprendre la volonté de son maître , qui comptait plus encore sur son instinct que sur sa bravoure , et , au lieu de s élancer en aboyant avec fureur , il s élança silencieusement à travers les buissons . nous le suivrons , pepe , s écria le canadien ; il ne sera pas dit qu un animal sera moins prudent qu un père qui cherche son fils et qu un ami qui cherche son ami . l espagnol ne se le fit pas répéter , et les deux chasseurs se mirent avec précaution à la piste du chien . mais oso sembla bientôt et évidemment en défaut . il quêtait en vain dans les touffes d herbes des émanations semblables à celles qu il venait de flairer , et les deux chasseurs le virent tout à coup de loin faire un détour et sortir du fourré où il s était engagé . croyez vous qu il ait compris ce qu on attend de lui ? demanda le canadien bas à pepe . sans doute ; ce n est certainement pas de ce côté que fabian est entré dans le bois avec les indiens , et le dogue va tout naturellement remonter à l origine de la piste qu il suit . le chien quittait brusquement , en effet , la lisière du bois de cotonniers , et les deux chasseurs le virent retourner dans la direction du bouquet de saules sous lesquels ils avaient déjà trouvé les traces de fabian . tous deux suivirent oso le plus rapidement possible sans s inquiéter de se faire voir , et , en débouchant dans l espace dégarni d arbres , ils trouvèrent encinas qui , inquiet de son chien favori , faisait le tour des massifs pour le rejoindre . laissons le faire , dit il ; mon brave oso est aussi habile que courageux . vous voyez qu il se rend compte de la mission dont je l ai chargé . après s être remis sur la voie , le dogue s élança , en aboyant , dans la direction d un des côtés du bois qui abritait les indiens , et que les deux chasseurs , en venant , avaient laissé sur leur droite . arrivés , après un long détour qu ils durent faire pour éviter de passer sous le feu de l ennemi , ils ne virent plus le chien d encinas . dans cette partie du bois , la ceinture d arbres paraissait moins fournie . inquiet de l absence de son chien , encinas le siffla pendant quelques minutes sans que l animal lui répondît ; bientôt cependant on l entendit donner de la voix . les aboiements qu il poussait semblaient plutôt annoncer la joie que la présence d un danger ; et les trois chasseurs , obéissant à son appel , prirent leur course à travers le taillis . ils ne tardèrent pas à rencontrer un petit sentier dans toute la longueur duquel les herbes paraissaient si récemment foulées que leurs tiges n étaient pas encore flétries , quoique écrasées sous les pieds des chevaux , dont l empreinte était aussi visible que sur un chemin sablé . c était au bout de cet étroit et tortueux sentier que la voix d oso continuait à retentir . puis les herbes devinrent plus rares ; au terrain amolli succéda un sol plus dur . ici les trois chasseurs s arrêtèrent à la voix de bois rosé . restez où vous êtes , dit le canadien . il est inutile que nous fournissions un triple but aux carabines cachées là derrière . ah ! pepe , vous ne vous êtes pas trompé , le chien a éventé la mèche . pendant qu encinas caressait oso , revenu vers lui , et rattachait à son collier sa courroie de buffle , pepe , sans avoir égard aux avis du canadien , et impatient de voir par lui même , s était coulé jusque derrière lui . les dernières herbes du sentier venaient mourir sur un terrain pierreux , et à vingt cinq pas environ de la frange clair semée qu elles formaient , le bois commençait . mais au lieu de présenter à l oeil , de ce côté comme de tous les autres , un rempart insurmontable de lianes , de troncs pressés et de branches entrelacées , le sol , primitivement creusé par les eaux , laissait entre les arbres un passage de quatre pieds de largeur . de chaque côté de cette espèce de ravine s élevait un talus à pans droits , dont l intervalle était rempli de troncs d arbres et de branchages fraîchement coupés c est . par ce passage que les coquins sont entrés à cheval comme par une porte cochère , dit pepe . ne perdons pas notre temps ici , pepe , et , puisque vous voici , glissons nous chacun d un côté de cette ouverture pour voir ce que fait l ennemi : où est fabian , et par quel endroit il faut commencer l attaque . encinas , tâchez , s il est possible , que votre chien soit muet ; sa voix pourrait nous attirer , à vous comme à nous , le désagrément d un morceau de plomb dans le corps ; ou mieux encore , courez avertir rayon brûlant et don augustin que nous avons trouvé le passage vers l ennemi , puis foncez hardiment à la tête des plus braves ; nous allons éclairer votre marche , mon compagnon et moi . encinas goûta cet avis et s éloigna promptement pour remplir sa mission . a droite et à gauche , à vingt pas du chemin creux , la lisière du bois reprenait toute son épaisseur , et les deux chasseurs n hésitèrent pas à s y engager , chacun de son côté , pour exécuter leur projet . telle était la vigueur de la végétation qu à peine leurs yeux pouvaient ils distinguer les objets à quelques pieds devant eux ; mais , toute périlleuse que fût cette reconnaissance des lieux , il était indispensable de la pousser aussi loin que possible . le canadien continua donc d avancer en se glissant à travers les branches , comme l alligator qui rampe au milieu des roseaux et des joncs pour surprendre le buffle qui se désaltère . peu à peu cependant le bois s éclaircissait , et bois rosé put non seulement distinguer des formes vagues et confuses d hommes et de chevaux , mais encore jeter un coup d oeil sur l espace entouré par l épaisse ceinture d arbres qu il venait de traverser . l étang des castors occupait l une des extrémités d une vaste clairière où les chevaux et les hommes tenaient à l aise . sur les bords de cet étang s élevaient une quinzaine de huttes de castors de forme ovale . la plupart de ces huttes , que les indiens venaient d envahir , plongeaient presque dans l eau ; mais deux ou trois étaient assez éloignées des bords de l étang pour avoir été converties par les assiégés en un solide rempart dont les selles des chevaux , les couvertures et les manteaux de buffle emplissaient solidement les intervalles . c était entre la rive de l étang et ce retranchement que se tenait le gros des indiens , tandis que les autres allaient et venaient pour fortifier les endroits les plus faibles de la ceinture d arbres de la clairière . du reste , ni fabian , que cherchaient en vain ses yeux troublés par l horrible appréhension qu il éprouvait pour son enfant , ni rosarita , ni sang mêlé , ni main rouge , ni l oiseau noir enfin n étaient visibles au canadien . il supposa que les objets de sa sollicitude , comme ceux de sa haine , se trouvaient entre l étang et les huttes des castors , dont les ouvertures étaient pratiquées du côté de l eau . pepe , de son côté , n apercevait rien de plus que bois rosé ; les deux chasseurs durent donc réprimer le désir qui les aiguillonnait de faire feu sur des ennemis odieux , mais sans importance dans ces circonstances si graves . bois rosé prêtait l oreille avec anxiété à tous les bruits qui parvenaient jusqu à lui . il espérait entendre la voix de fabian ou celle de la fille de l hacendero , et il comptait , plein d angoisse , les minutes écoulées depuis le départ d encinas , en quête de renfort . c était un moment effrayant , en effet , que celui qui précédait une attaque désespérée où le sang allait si abondamment couler , et où la vengeance d ennemis sauvages pouvait s exercer par représailles sur son enfant prisonnier . tout à coup , dans la direction de la digue des castors , occupée par le jeune chef comanche , une détonation suivie de hurlements , puis encore une demi douzaine de coups de feu ébranlèrent les airs . un grand mouvement eut lieu dans la clairière , près de l étang , et , au spectacle qui s offrit quelques instants après aux yeux du canadien , il sentit tout son sang se figer dans ses veines . chapitre xxxiii rayon brulant . pour expliquer la scène qui venait de se passer , et dont bois rosé , dans son embuscade , ne voyait qu une partie , il est nécessaire de nous transporter un instant au milieu du fort des indiens . il avait fallu toute la haine dont l oiseau noir était animé contre rayon brûlant pour lui faire braver , malgré sa blessure , la fatigue d un long voyage de trois jours et les combats sanglants qui avaient décimé sa troupe pendant le trajet . quoique assez peu confiant dans la parole du métis , entraîné par le désir de la vengeance , par l amour du pillage et par l ascendant que l audacieux bandit exerçait sur les peuplades indiennes , le chef apache avait cédé à ses suggestions . la brusque attaque qui était venue surprendre les apaches , à l instant où ils croyaient n avoir plus qu à étendre la main pour saisir une riche proie , la fuite précipitée de ses guerriers lorsque , confiant dans la victoire , l oiseau noir espérait surprendre son rival en amour sinon désarmé , du moins facile à vaincre , cette réunion de circonstances fatales et inattendues avait changé une confiance presque folle en une terreur exagérée . le chef , affaibli par la souffrance et la fatigue , les guerriers , dont le découragement , né de défaites successives , était à peine calmé , crurent avoir affaire à des ennemis bien supérieurs en nombre , et tous , à l exception du métis , entraîné par eux , avaient cédé à une terreur panique dont on a vu les résultats . cependant le métis , en faisant aux indiens le dénombrement à peu près exact de la force des blancs , avait pu ramener la confiance dans l âme des guerriers et du chef . néanmoins une sourde colère , fille du désappointement , couvait dans le coeur de l oiseau noir , et sang mêlé , trop fin et trop rusé pour ne pas la deviner , résolut de se relever dans l esprit des apaches par une de ces combinaisons qui lui étaient si familières et dans lesquelles sa perfidie et son courage se partageaient les rôles . le chemin creux qui avait livré passage aux indiens à travers le bois jusqu à l étang des castors leur offrait une issue facile pour fondre au milieu de leurs ennemis dispersés . tandis que sang mêlé se chargerait d amuser ceux qui étaient le plus près de lui par des négociations de paix simulées , les indiens monteraient à cheval , et , tombant à l improviste sur les divers groupes disséminés dans la plaine , ils ne pouvaient manquer d en avoir bon marché . tel était le plan que le métis fit adopter , ou plutôt ce n en était qu une partie , car c était surtout en vue de son intérêt qu il l avait proposé , et il avait eu soin de taire ce qui le concernait personnellement . main rouge devait le seconder , comme on va le voir . pendant que cette perfidie se tramait , bois rosé et pepe se glissaient avec précaution jusqu au retranchement indien . passons maintenant au récit des événements . quarante chevaux environ , les uns dessellés , la plupart encore harnachés avec tout le luxe des sauvages , étaient attachés aux arbres les plus voisins de l étang . dans la hutte de castors qui faisait face à la digue occupée par rayon brûlant , do a rosario , plus pâle , plus défaite que fabian , qui savait , lui du moins , que la mort allait terminer ses maux , était enfermée sous la garde du vieux renégat américain , assis à l entrée de la loge , sa longue carabine en travers sur ses genoux , et caché à bois rosé par les couvertures et les manteaux étendus pour fortifier le retranchement . dans la hutte la plus éloignée de cette dernière , fabian , ne sachant encore s il avait été le jouet d un songe et s il avait réellement entendu la voix dont il eût reconnu le timbre entre mille , réduit par de nouveaux liens à l immobilité la plus complète , disait un dernier adieu aux plus chers souvenirs de sa courte existence . deux indiens le gardaient , avec ordre de le poignarder si la sortie projetée n avait pas le succès que le chef apache en attendait . dans le cas où la victoire la couronnerait , l oiseau noir voulait savourer à son aise les douceurs d une longue et cruelle vengeance . ce n était donc qu à la férocité de son ennemi , et non à sa clémence , qu il devait la prolongation de ses derniers et terribles moments . du reste , dans leur position respective , fabian et rosarita ne pouvaient soupçonner la présence l un de l autre dans cet étroit espace , et encore moins s apercevoir réciproquement . tel était l aspect de la clairière et des abords de l étang des castors , lorsque sang mêlé se dirigea vers la hutte , à la porte de laquelle veillait son père . un court et rapide dialogue en anglais eut lieu entre les deux pirates . alors main rouge se leva , et , après une horrible menace dont il est facile de deviner le sens , faite à rosarita , qui ep comprit la portée et resta plus pâle , plus tremblante , et plus immobile que jamais , le vieux renégat suivit le métis . tous deux s avancèrent à l extrémité de la clairière la plus voisine de rayon brûlant et la plus éloignée de bois rosé , et s ouvrirent un passage à travers les arbres ; après quelques pas les deux bandits s arrêtèrent , invisibles à la fois aux leurs et à l ennemi , et la voix de sang mêlé s éleva du milieu des arbres : que les oreilles du brave guerrier que les apaches appelaient le nuage sombre , et que les comanches nomment rayon brûlant , soient ouvertes , cria le métis . rayon brûlant n a jamais connu le nuage sombre , répondit le jeune guerrier ; que lui veut on , et qui l appelle ? sang mêlé avait prononcé ces paroles en un dialecte apache si pur , que rayon brûlant avait cru entendre un des compatriotes dont il répudiait même jusqu au souvenir . c est moi , sang mêlé , reprit le métis , qui veux presser la main d un ami . si c est là tout ce que veut el mestizo , qu il se taise ; sa voix m est odieuse comme le sifflement ou le bruit des sonnettes du serpent , répondit la voix de rayon brûlant . ce n est pas tout : el mestizo tient en son pouvoir le fils de l aigle et la colombe blanche du lac , et lui offre de les rendre . peu s en fallut que , dans le mouvement de joie passionnée qui l envahit tout à coup , le jeune comanche ne fît explosion par un cri de triomphe échappé à sa bouche malgré l empire qu il exerçait sur ses fougueuses passions . il put cependant se contenir pour cacher l immense intérêt qu il prenait à la fleur du lac , et ne pas rendre le brigand plus exigeant dans ses conditions . ce ne fut qu après une courte pause , pendant laquelle il dut contenir et laisser s apaiser les battements précipités de son coeur , qu il put répondre froidement : a quelles conditions sang mêlé rendra t il le fils de l aigle et la fleur du lac ? il les dira quand une de ses mains pressera en signe d amitié celle de l aigle des montagnes neigeuses lui même , et l autre celle de rayon brûlant . les chefs n ont pas l habitude de conférer sans se voir , sans lire dans les yeux les uns des autres . l aigle est absent , et rayon brûlant ne pressera jamais la main d el mestizo , à moins que ce ne soit pour la lui briser . bien , répondit le métis , dont le comanche ne vit pas l oeil enflammé de haine et le désappointement plein de rage . n y a t il pas quelque autre chef derrière la digue des castors ? avec votre permission , comanche , je me chargerai des négociations , s écria pedro diaz . sang mêlé , ajouta t il à haute voix , il y a ici le chef des chercheurs d or mexicains , qui en vaut bien un autre , si on le juge d après quelques actions d éclat que personne ne lui conteste et le sang indien qu il a fait couler . nous conférerons ensemble , dit le métis . puis je , sur la foi de sa parole , m avancer seul , sans armes , avec un compagnon armé derrière moi ? vous en ferez autant de votre côté . oui , oui , reprit le loyal aventurier ; j engage mon honneur et je vais vous donner l exemple . le métis se retourna vers son père ; tous deux échangèrent un odieux et féroce sourire . attention , lui dit sang mêlé . mon frère a tort , dit le comanche ; le serpent venimeux , pour siffler parfois comme l allouette des champs , n en est que plus à craindre . attendez au moins qu il se montre . wilson ! sir . vous tirez comme guillaume tell , reprit sir frederick . je vous verrais avec plaisir accompagner ce brave garçon pour le protéger au besoin . volontiers , dit l américain . en même temps , on entendit les broussailles craquer , et les deux pirates des prairies apparurent sur la lisière du bois , au même moment où seuls aussi tous deux , diaz et l américain se montraient sur la digue des castors . les quatre parlementaires se considérèrent un instant en silence . c était pour la première fois , on peut le dire , malgré une précédente rencontre dans la nuit , près du val d or , que diaz voyait les deux bandits ; mais , si leur physionomie avait quelque chose de sinistre à ses yeux , il n en laissa rien paraître . quant à wilson , il connaissait déjà de vue les deux brigands renommés qui se trouvaient devant lui . sang mêlé s avança de six pas environ au delà des derniers arbres du bois , diaz d une distance double à peu près . l américain resta sur la digue , appuyé sur sa carabine ; main rouge gardait la même attitude sur la lisière épaisse de buissons qu il venait de franchir . diaz , d un pas ferme , vint prendre la main que lui tendait le métis , et il sentit , mais trop tard , que sa loyauté n avait pas assez tenu compte de la perfidie du brigand , dont les doigts se refermèrent sur les siens comme les ressorts d un piége à loups . feu ! s écria le métis d une voix forte en jetant son autre main sur l épaule de l aventurier . la carabine de main rouge se leva , le coup partit , la balle siffla aux oreilles de sang mêlé ; atteint en pleine poitrine le malheureux diaz allait tomber , quand les bras vigoureux du métis le soutinrent . le pirate s armant , comme d un bouclier , du corps de l aventurier qui n était presque qu un cadavre , battit en retraite à reculons , l oeil fixé sur la carabine de wilson , qui cherchait en vain une place pour le frapper . le bandit touchait à la lisière du bois , quand , avant d expirer , diaz eut encore la force de tirer son couteau et de frapper sang mêlé à la jointure de l épaule . le pirate blessé bondit à reculons , et , quand il sentit par derrière le feuillage des arbres , il lança devant lui l aventurier , dont ce dernier choc acheva de briser la vie , et s écria : voilà le cadavre d un chef ! il disparut aussitôt dans le fourré , où la balle de wilson ne frappa que les branches et le feuillage . le premier mouvement de stupeur causé par cet odieux assassinat n était pas encore entièrement passé que les deux pirates des prairies étaient déjà loin , et la voix de sang mêlé criait : qui osera venir arracher aux mains d el mestizo la fille des blancs et le fils de l aigle ? par jésus christ et le général jackson ! ce sera moi ! s écria wilson en s élançant derrière les bandits . mais , avec la rapidité de la foudre , dont il portait le nom , le jeune comanche l avait prévenu , et il entrait déjà dans le taillis , lorsque l américain , sir frederick et les neuf guerriers comanches y pénétrèrent après lui , la hache , la carabine et le poignard en main . sang mêlé , qui connaissait tous les détours de l épaisse ceinture du bois , arriva longtemps avant eux dans la clairière . le sang ruisselait de son épaule , mais sa vigueur extraordinaire ne semblait pas affaiblie . quand il arriva au bord de l étang , les apaches , avertis par la détonation de la réussite du coup de main de leur allié , se précipitaient déjà sur leurs chevaux pour exécuter la sortie convenue d avance . tel était le mouvement qui avait lieu et dont bois rosé cherchait à deviner la cause , lorsqu un épisode bien autrement terrible vint le frapper de stupeur et ne lui permit plus de voir que le danger dont était menacé fabian . tandis que , pour accomplir les ordres de sang mêlé , main rouge se saisissait déjà de rosita éperdue et disposait pour elle le cheval qui devait l emporter pendant la sortie projetée , le métis s avança vers l oiseau noir resté derrière le retranchement , dans l impossibilité de prendre part au prochain combat . il montra au chef indien son épaule ensanglantée . c est à présent que le fils de l aigle doit mourir , dit il d une voix brève : que l oiseau noir ne songe plus à ajourner sa vengeance , car elle lui échapperait ; mon sang qui coule veut celui d un ennemi ; sang mêlé ne peut reprendre la victoire . l oiseau noir arrachera d abord la chevelure du blanc , répondit l apache , redoutant les chances de la lutte . les guerriers l achèveront ensuite . c est bien dit . deux indiens avaient entendu ce court dialogue , et , sans attendre des ordres qu ils devinaient d avance , ils s élancèrent comme deux bêtes féroces vers la hutte où gisait fabian . une minute leur suffit pour traîner le malheureux jeune homme jusqu au pied du retranchement . alors bois rosé , dont les membres fléchissaient sous lui , vit l oiseau noir sortir du fort et s avancer vers fabian . deux fois il ajusta l indien ; mais deux fois un nuage épais s étendit sur ses yeux , et sa carabine tremblait dans sa main , comme une des longues tiges d herbe des prairies battues par le vent . l oiseau noir se courba lentement ; un couteau brillait dans sa main gauche , près de la tête de fabian . alors , à ce moment suprême , la main de bois rosé cessa de trembler , quand une explosion soudaine le fit tressaillir . l oiseau noir , le crâne fracassé , tomba lourdement sur fabian , qu il couvrit de son corps inanimé , et une voix s écriait en même temps : voilà mon dernier mot , chien à peau rouge ! c était la voix de pepe . un second coup de feu jeta par terre un autre indien . cette fois c était la carabine de bois rosé qui grondait . tout à coup , comme un torrent qui se précipite à la saison des pluies dans le lit qu il a laissé à sec la saison précédente , les apaches s élancèrent à cheval par l issue du ravin . la clairière , les bords de l étang des castors étaient presque vides , lorsque pepe et bois rosé s y élancèrent la carabine à la main , la poitrine gonflée et tout haletants , sans voir que , du côté opposé à celui par où ils venaient d entrer , main rouge , portant dans ses bras rosarita évanouie de nouveau , et suivi de sang mêlé , disparaissait dans l épaisseur des bois . le perfide métis abandonnait ses alliés aux chances du combat et mettait sa proie en sûreté . mais les deux chasseurs ne voyaient que fabian . s élancer vers lui , couper d une main tremblante et rapide à la fois les liens qui meurtrissaient ses membres , fut pour eux l affaire d un instant ; puis sans voix , l âme oppressée d une joie foudroyante , le pauvre canadien ne put que presser dans ses bras et dévorer de caresses muettes le jeune lionceau rendu enfin au vieux lion du désert . appuyé sur sa carabine , le chasseur espagnol contemplait ce groupe heureux , n osant proférer une parole , de crainte d éclater en sanglots , sans pouvoir toutefois retenir les larmes qui inondaient ses joues hâlées . cependant de deux côtés de la clairière , de celui par où les deux pirates des prairies venaient de disparaître , et de la partie opposée d où s étaient élancés les indiens , un formidable tumulte se faisait entendre . bientôt , comme un torrent qui , arrêté dans sa course par une digue qu il ne peut franchir , reflue sur lui même , le ravin revomit tout à coup dans la clairière le flot sauvage qu il avait emporté . encinas s était fidèlement acquitté de sa commission , et les vingt vaqueros de don augustin , l hacendero lui même à leur tête , venaient de surprendre les apaches dans le chemin creux et les refoulaient en désordre jusqu à leur retranchement abandonné . des voyageurs qui se sont aventurés dans un repaire de lions en l absence de ses terribles hôtes , et qui tout à coup se trouvent surpris par leur retour , pourraient seuls comprendre à quelles sensations tumultueuses durent être en proie les deux chasseurs et fabian , à la vue des cavaliers indiens poussant des hurlements affreux en envahissant de nouveau la clairière . mais ce danger , quelque terrible qu il fût , n était pas de nature à ébranler pour plus d un seul instant le courage des trois compagnons d armes . le canadien avait reconquis son enfant ; pour lui c était tout : enlevant fabian dans ses bras , il s élança derrière le retranchement , et pepe s y jeta également ; là , tous deux rechargèrent précipitamment leurs armes , et , résolus à mourir cette fois au moins tous les trois ensemble , ils attendirent l attaque de l ennemi . toutefois l aspect des choses ne tarda pas à changer . au tumulte de la retraite des indiens succédèrent bientôt des décharges d armes à feu , et une demi douzaine de cavaliers qui arrivaient en désordre , repoussés par des forces encore invisibles , tombèrent de cheval , morts ou blessés . courage , pepe ! s écria le canadien , nos hommes sont arrivés et attaquent les indiens par derrière . fabian , continua t il , si vous pouvez vous tenir encore sur vos jambes , glissez vous derrière les arbres ; c est une lutte de géants que nous allons soutenir . le flot d indiens grossissait à chaque minute et s éparpillait sur toute la surface de la clairière , tandis que les vaqueros qui suivaient don augustin purent enfin s y faire jour et s y développer plus à l aise . les uns étaient à cheval , la plupart à pied ; l hacendero était parmi les premiers . feu bois rosé , feu en poussant un cri de guerre comme si nous étions cent , s écria l espagnol , obéissant à l une de ses impulsions fougueuses qu il ne savait jamais maîtriser . cette fois , le coureur des bois y obéit immédiatement , et , au moment où les deux carabines grondaient de nouveau en démontant les deux cavaliers qu il leur , plut de choisir pour victimes , les trois compagnons d armes , car fabian , l âme ulcérée de vengeance , n avait pas suivi le conseil du canadien , poussèrent une fois encore , côte à côte , un cri de guerre si puissant , qu on eût dit que dix autres guerriers venaient de se joindre à eux . puis , profitant du désordre que redoublait cette attaque par derrière et dédaignant l abri du retranchement , fabian , armé de son couteau , que lui avait remis le canadien , bois rosé , saisissant la hache échappée à un apache qu il venait de frapper , et pepe , brandissant son lourd fusil par le canon , s élancèrent en pleine mêlée en poussant de sauvages hurlements . le gigantesque coureur des bois , semblable au faucheur pressé de finir sa journée ou au bûcheron dont la cognée déblaye un jeune taillis , semblait , en frappant ses ennemis d un bras irrésistible , tracer un cercle de fer infranchissable autour de fabian . le canadien cherchait à se faire jour jusqu à don augustin , qui , entouré d ennemis , frappait d estoc et de taille de sa longue épée , et il venait enfin de s ouvrir un passage sanglant jusqu à l hacendero , quand le cri terrible d une voix bien connue retentit derrière lui . c était rayon brûlant qui , sanglant , désarmé , mais tenant entre ses bras rosarita évanouie , se précipita dans la trouée ouverte autour de don augustin par la hache du canadien . le jeune guerrier n eut que le temps de jeter , pour ainsi dire , avec un hurlement de triomphe , la jeune fille dans les bras du père , et tomba sous les pieds des chevaux . tandis que bois rosé se baissait pour protéger celui à qui il devait tant , l hacendero fit tournoyer son épée autour de sa fille qu il tenait en travers devant lui , et , mettant l éperon aux flancs de son cheval , il ne tarda pas à disparaître par le chemin creux hors de la fatale clairière . aussi terrible que l archange des batailles , le canadien , ses deux jambes écartées comme l arche d un pont de pierre , ayant entre elles le corps de rayon brûlant qui perdait son sang par une large blessure , tenait à distance de lui ses ennemis déconcertés . trop occupé à faire de son corps un rempart au jeune guerrier , il ne vit pas de nouveaux combattants qui venaient de s élancer du côté de l étang des castors sur le champ de bataille jonché de morts . c étaient main rouge et sang mêlé repoussés dans leur fuite par wilson , gayferos , sir frederick et les deux comanches . les deux pirates blessés , forcés de rebrousser chemin , se trouvèrent en quelques bonds furieux à une longueur d épée du canadien et de l espagnol . l américain , tout brave qu il était , sir frederick , gayferos et les guerriers de rayon brûlant , également braves , semblaient hésiter à s approcher des deux bandits que le jeune comanche avait osé attaquer seul de front , et à qui , aux dépens de sa vie peut être , il avait arraché rosarita . mais il y avait devant les deux pirates un homme qu aucun ennemi , quel qu il fût , ne pouvait intimider longtemps : c était pepe , qui le premier avait perçu l arrivée soudaine du renégat américain et de son fils . volte face , bois rosé ! cria l espagnol . bois rosé , en se retournant promptement , se trouva face à face avec ses deux mortels ennemis . pendant ce temps , le champ de bataille s était éclairci . la mort de l oiseau noir , les attaques furieuses du canadien , de fabian et de l espagnol , les efforts des vaqueros , encouragés par leur maître à reconquérir sa fille , tout avait contribué à répandre de nouveau la terreur parmi les indiens . la présence inopinée des deux redoutables alliés des apaches , main rouge et sang mêlé , était trop tardive . la plupart avaient fui , laissant leurs morts sur l herbe ensanglantée de la clairière , et les vaqueros , en grand nombre aussi , l hacendero une fois disparu avec son précieux fardeau , s étaient mis à la poursuite des fuyards . vingt sept cadavres , dont dix huit indiens , étaient couchés sur le sol ; quelques groupes acharnés combattaient seuls encore au nombre d une vingtaine d hommes à peu près , quand , pour la troisième fois de leur vie , le canadien et pepe se rencontraient presque corps à corps , avec les deux pirates des prairies . encore enivré de l ardeur du combat , bois rosé , la hache levée , se précipita sur le métis ; celui ci était le plus jeune et le plus fort , et il appartenait de droit au canadien . mais , aussi vigoureux que le coureur des bois lui même , sang mêlé était plus agile . le métis évita le coup , et il allait s élancer pour saisir bois rosé de ses bras nerveux , quand , à l aspect de wilson qui rechargeait sa carabine , il changea tout à coup de projet , et s élança jusqu à l extrémité de la clairière . un arbre mort était couché à cet endroit ; les branches desséchées dont il était encore hérissé formaient un rempart épais , derrière lequel se réfugia le métis . empêché par un groupe de combattants qui s interposa entre lui et son ennemi , bois rosé ne put lui couper la retraite . quant à pepe , scrupuleux observateur de sa parole , il allait sans hésiter décharger un coup de crosse sur le crâne du vieux renégat ; mais , de sa hache levée , main rouge avait paré le coup et fait voler en éclats la crosse du fusil de l espagnol . le bandit fut un moment indécis s il se précipiterait sur son adversaire désarmé ; mais , voyant fabian le couteau à la main à côté de pepe , il se dirigea en courant vers le tronc d arbre où venait de se réfugier sang mêlé . ce dernier chargeait sa longue carabine sans perdre de vue , derrière son rempart , les mouvements des deux chasseurs . un éclair de joie brilla dans l oeil du bandit , qui , dans quelques secondes , allait pouvoir choisir sa victime , lorsque pepe aperçut le tronc couché d un autre arbre entièrement dégarni de ses branches et le long duquel avaient poussé de hautes herbes . assez épais pour surpasser de plusieurs pouces le corps d un homme couché , ce fut le rempart derrière lequel accourut l espagnol . vite ici , bois rosé ! s écria pepe . le canadien s empressa d obéir à la voix de son ami , et , au moment où il se courbait à côté de lui , le métis , accroupi à l abri de son arbre , cherchait de l oeil celui qu il viserait le premier . fabian s était jeté à côté de wilson derrière une des cabanes de castors , et sang mêlé ne vit plus aucun des ennemis du sang desquels il était altéré . alors les deux pirates , inaccessibles aux balles , commencèrent contre les vaqueros qui combattaient encore un feu soutenu et meurtrier , sans que l américain ni son pupille , non plus que fabian , pussent les en empêcher . ces coquins ne doivent ni rester là ni nous échapper cependant , de par tous les diables ! dit pepe à bois rosé . non certes , et dussé je y laisser la vie , je veux faire payer à ces brigands les affreuses angoisses qu ils m ont causées . en disant ces mots , le canadien rabattit pour la vingtième fois le canon de son arme inutile contre des ennemis que la balle ne pouvait atteindre . pour la vingtième fois aussi ses regards quittaient le tronc d arbre qui protégeait les deux pirates pour se tourner pleins d inquiétude du côté de fabian . quoique en sûreté près de wilson , l enfant bien aimé de bois rosé était toujours pour lui un vif sujet d appréhensions . non , non , murmurait le coureur des bois , tant que ces deux scélérats seront en vie , je ne serai jamais tranquille ; il faut en finir avec eux . deux coups de fusil , tirés par main rouge et sang mêlé , venaient encore d abattre deux vaqueros . mort et sang ! il faut en finir , pepe , répéta le canadien , la fureur peinte dans les yeux . tenez , voici une manière toute simple d arriver jusqu à ces bandits . bois rosé , en parlant ainsi , roidit vigoureusement ses bras contre le tronc d arbre derrière lequel ils étaient couchés , et la masse cylindrique , arrachée au lit que son poids avait creusé dans les herbes , roula d un pas en avant sur la clairière . hourra ! s écria pepe enthousiasmé . wilson , sir frederick , gayferos , si les coquins font un pas pour fuir , tandis que nous allons jusqu à eux , tuez les sans pitié comme des bêtes venimeuses ; que vos canons ne cessent de menacer leurs crânes maudits . l espagnol joignit ses efforts à ceux du canadien , et les spectateurs purent assister à l un des duels les plus singuliers de ceux qui composent les escarmouches de broussailles dans les guerres indiennes . couchés à plat ventre derrière le tronc d arbre , les deux chasseurs le poussaient devant eux à force de bras , puis s arrêtaient derrière leur bouclier roulant , et surveillaient de l oeil et les progrès qu ils avaient faits et les moindres mouvements de leurs ennemis . main rouge , vieux coquin ! criait pepe , incapable de contenir plus longtemps le torrent de malédictions qui débordait de sa poitrine à la vue de ses deux ennemis abhorrés , et toi , sang mêlé , quel animal immonde voudra de vos corps infects , dont nous allons bientôt faire deux cadavres ? c était un spectacle plein d une singularité terrible que celui de ces deux hommes rampant sur le sol , roulant devant eux leur rempart mobile , s arrêtant , essayant de mesurer , sans se découvrir , la distance qui les séparait encore de leurs ennemis . assaillants et assiégés , les quatre combattants étaient , sans contredit , les plus braves , comme les meilleurs carabines des prairies . courage ! cria wilson pour animer les efforts des deux chasseurs , vous touchez presque l arbre de ces deux vermines . si le crâne de l un des deux dépasse le bois d une seule ligne , j en fais mon affaire . jésus christ et le général jackson ! je voudrais être à votre place . les troncs d arbres , en effet , étaient si près l un de l autre que les deux pirates , l oeil terrible , mais immobiles et silencieux , entendaient distinctement le souffle des assaillants , haletant sous les efforts qu ils faisaient pour remuer leur pesant rempart . sang mêlé poussa comme un rugissement de fureur . tirez là haut , main rouge , dit il en désignant de l oeil un arbre élevé où deux comanches étaient grimpés , et d où l un d eux s apprêtait à faire feu sur le brigand . eh ! le puis je ? s écria le vieux renégat avec une rage impuissante . ah ! sang mêlé , où nous a conduits votre insatiable cupidité ? un coup de fusil qui , du poste élevé des comanches , retentit subitement , interrompit le vieux forban , que frappa violemment au front un des éclats de bois enlevés du tronc par la balle . en même temps , au risque de se découvrir au feu des indiens grimpés sur l arbre , le métis quitta sa posture accroupie , s étendit sur le dos et tira . malgré cette position incommode , le métis atteignit son but , et l un des comanches tomba du haut de l arbre en bas , les reins brisés . ici donc ! s écria vivement main rouge ; ne voyez vous pas que l arbre que roulent ces deux vagabonds va toucher le nôtre ? le rempart mobile poussé par les chasseurs n était plus en effet séparé des deux pirates que par une distance à peine égale à son épaisseur . ce fut pour les spectateurs pleins d anxiété un moment d un suprême intérêt , que celui où des ennemis acharnés et irréconciliables allaient enfin combattre corps à corps et assouvir dans le sang des vaincus leur haine et leur vengeance . sang mêlé n avait pas eu le temps de recharger son arme , pepe avait perdu la sienne , et de ce côté l avantage était égal , comme il l était entre bois rosé et le vieux main rouge , armés tous deux d une carabine chargée , amorcée , prête à faire feu . dans la position respective du canadien et du brigand de l illinois , celui des deux qui se découvrirait le premier devait recevoir à bout portant toute la charge de la carabine ennemie ; celui des deux qui serait le dernier à bondir sur ses pieds était dévoué à une mort certaine . les deux ennemis comprirent de la même façon ce qu ils avaient à faire . a peine les derniers efforts des deux chasseurs eurent ils fait choquer les arbres l un contre l autre , que , dédaignant l usage de leur carabine , main rouge et bois rosé , dressés tous deux sur leurs pieds avec la même rapidité , se choquèrent comme les deux troncs d arbres et se prirent corps à corps . la lave qui bouillonne et gronde sourdement avant d être vomie par le volcan ne recèle pas un feu plus violent que celui qui consumait le canadien au moment où il étreignit l un de ses deux mortels ennemis , qui naguère l avaient désarmé et humilié sans pitié ; qui l avaient livré à la plus poignante douleur qu il soit donné à l homme de ressentir sans éclater ; qui l avaient enfin jeté dans le désert comme une proie aux tortures de la faim . bois rosé fit un de ces efforts surhumains qui doivent ou briser les muscles du corps ou triompher de l obstacle . main rouge venait d être blessé ; affaibli par la perte de son sang , sa vigueur athlétique avait en grande partie disparu . serré dans les bras du canadien comme dans un étau , sa respiration s arrêta , un craquement sourd se fit entendre : le géant lui avait brisé la colonne vertébrale . pepe avait autrement compris le rôle qu il avait à remplir ; il avait laissé le métis se lever le premier , et , à peine son front dépassait il le niveau du tronc , que , par une manoeuvre aussi hardie qu inattendue , il lança de toutes ses forces sa hache contre la tête du métis . pepe ne lui donna pas le temps de revenir de l étourdissement que lui causèrent le poids et le tranchant de l arme , et s étant précipité sur lui et collé à son corps , il se releva presque aussitôt ; le métis ne bougeait plus . le père et le fils gisaient sans vie à côté l un de l autre . chose promise , chose due ! s écria pepe en montrant au canadien son poignard , dont le manche seul dépassait la poitrine du métis ; puis , le retirant avec effort , il ouvrit de la lame les dents violemment serrées du pirate mort , il fit avec les doigts un mouvement indescriptible , et , jetant loin de lui un lambeau sanglant qu il arracha : pouah ! les corbeaux voudront ils de cette langue maudite ? ajouta le ponctuel et implacable chasseur espagnol . chapitre xxxiv après la victoire . a dater du moment qui suivit la mort de main rouge et de sang mêlé , et où les cris de triomphe des blancs et des comanches apprirent aux indiens qui résistaient encore que leurs redoutables auxiliaires venaient de succomber , ce ne fut plus , à vrai dire , un combat , mais une déroute sanglante et complète . bien peu d apaches purent revoir les bords du rio gila ; la perte du côté des blancs fut également cruelle . la moitié des vaqueros de don augustin resta sur le champ de bataille , où , de quatre vingts combattants environ qui s y étaient rencontrés , quarante étaient tombés , sans compter ceux dont les cadavres étaient disséminés dans la plaine ou cachés dans l épaisseur du bois . parmi les morts , on comptait deux des chasseurs de bisons et six des indiens comanches sous les ordres de rayon brûlant , grièvement blessé lui même . bois rosé et pepe , à qui une longue expérience avait appris à panser les blessures soit des armes blanches , soit des armes à feu , avaient donné les premiers soins au jeune guerrier . l enterrement des morts , qu on déposa dans une fosse peu profonde , creusée à coups de hache dans un terrain marécageux , et le transport des blessés près du lac aux bisons , absorbèrent de longues heures ; le soleil était aux deux tiers de sa course , quand au tumulte de la bataille et au bruit des apprêts funèbres succéda , dans la clairière , la tranquillité la plus complète . telles avaient été les diverses phases de la journée à laquelle la vallée de la fourche rouge doit le souvenir lugubre de sa chronique . bois rosé jouissait d un bonheur ineffable que nous ne cherchons pas à décrire , non que nous soyons de ceux qui prétendent que la douleur a plusieurs cordes dans le coeur humain , tandis que la joie n en a qu une ; loin de partager cette opinion , nous pensons que dieu a départi à l homme une égale portion de l une et de l autre . seulement la première vibre bruyamment , comme si , en faisant retentir au loin les douloureux épanchements de l âme qu elle déchire , c était pour lui porter quelque soulagement . la joie , au contraire , est silencieuse ; ses douces vibrations se concentrent dans le coeur , qu elles emplissent d une secrète et délicieuse mélodie dont le bruit dissiperait tout le charme . vous avouons ingénument notre impuissance de peindre le bonheur du canadien après les terribles angoisses auxquelles il avait été livré ; aussi laissons nous au lecteur le soin de se le retracer lui même . le jeune comanche reposait sur une couche épaisse de manteaux , près de l étang des castors , et autour de lui se groupaient , inquiets et silencieux , bois rosé , fabian et pepe , ainsi que gayferos , wilson , sir frederick et les trois indiens qui restaient seuls des dix guerriers qu avait amenés leur chef . c était à son courage , à sa présence d esprit que le coureur des bois devait en partie la délivrance de fabian ; lui seul avait opéré , au prix de son sang , celle de la fille de don augustin , et il avait été l auteur de la mort des deux pirates en empêchant leur fuite . bois rosé , avec un soin tout paternel , lava la figure et le corps de rayon brûlant . dépouillé des hideuses peintures et des ornements bizarres dont son visage et sa tête étaient chargés , il était redevenu ce qu avait fait de lui la nature , l image du bacchus indien . le jeune guerrier blessé et étendu sur son lit de douleur , au milieu de la clairière silencieuse , entouré de ces hommes si vaillants et si énergiques pendant le combat , si tristes après la victoire , présentait un tableau sombre et lugubre . les regards du canadien se reportaient avec un vif intérêt de fabian sur le comanche , tandis qu il racontait à son fils d adoption tout ce qu avait fait pour eux le jeune chef indien mourant sous leurs yeux . fabian n avait pas besoin d être instruit de toutes ces particularités : il savait que c était l indien qui avait arraché rosarita à son ravisseur , il l avait vu la rendre évanouie à son père , et c en était assez pour qu il lui vouât une éternelle reconnaissance . son état n empire pas , et c est un bon signe , dit pepe . s il n a pas quelque partie noble attaquée , et que gayferos puisse trouver quelques tiges de l herbe indienne qui l a si promptement guéri lui même , dans trois jours d ici nous pourrons le transporter à son village . j en vais chercher dès à présent , dit le gambusino scalpé en se levant ; nous avons encore près de deux heures devant nous . cependant une inquiétude secrète semblait agiter fabian , et la cause n en put échapper à l oeil clairvoyant et jaloux de bois rosé , qui suivait avec sollicitude tous les mouvements de son fils bien aimé . le coureur des bois , tout en paraissant , comme pepe , ne s occuper qu à démonter et à fourbir pièce à pièce la carabine de main rouge , dont il s était emparé par droit de conquête , comme le chasseur espagnol de celle du métis , ne perdait pas fabian de vue . le jeune comte de médiana , comme s il eût voulu exercer ses membres si longtemps comprimés , se leva doucement de sa place , et , après avoir jeté un coup d oeil sur le chef comanche , son rival ignoré , il s éloigna insensiblement du cercle de ses amis et se dirigea vers les huttes des castors . fabian cherchait à retrouver les traces de celle dont il avait un instant partagé la captivité ; peut être , au milieu de l herbe souillée de sang , au milieu de ces empreintes de pieds que l acharnement de la lutte avait profondément gravées sur le sol , espérait il distinguer celles laissées par les pieds plus légers de rosarita . cependant , bien que le corps de la jeune fille eût froissé l herbe qui tapissait l entrée de la loge où elle avait été déposée ; bien que sa longue chevelure en désordre en eût balayé le sol , les pieds de ses ravisseurs avaient seuls laissé leurs vestiges , mêlés à ceux du cheval qui l emportait . aucune trace matérielle de rosarita n existait , fabian ne la retrouvait que dans son imagination ; un instant , rapide comme la pensée , il avait entrevu sa robe flottante , et elle avait disparu comme ces douces images évoquées par un songe , qui s évanouissent au réveil . fabian , la tête penchée vers la terre , était si absorbé dans sa contemplation mélancolique d un lieu qui faisait revivre tous ses plus chers souvenirs , qu il ne vit pas qu on l avait suivi . cherchez vous aussi l herbe indienne ? lui dit à l oreille une voix qui le fit tressaillir en le rappelant tout d un coup à la réalité . il se retourna vivement et vit à ses côtés le coureur des bois qui lui souriait d un sourire qui n était pas exempt de quelque tristesse . non , répondit le jeune homme en rougissant ; je cherchais à me rappeler , et cependant peut être ferais je mieux de chercher à oublier . c est ce que je me disais aussi , fabian , lorsque sur la mer , lorsque dans les bois je me rappelais toujours le jeune enfant que j avais perdu ; mais jamais je n ai pu oublier , dieu m a récompensé de ma constance . il est des choses qu un coeur ne saurait retrancher de ses souvenirs , comme peut le faire , dans sa route , le voyageur qui abandonne un bagage trop lourd à porter . il y avait dans ces paroles de bois rosé une intention qui échappait à fabian . était ce un encouragement ? était ce un reproche détourné ? le canadien devinait il la vérité , et se résignait il à n occuper que le second rang dans le coeur de son fils ? fabian ne sut se le dire : mais la plainte du vent du soir , qui semblait chargé des soupirs funèbres du champ de bataille , ne murmurait pas plus tristement sur la surface de l étang que la voix du vieux chasseur . il est encore jour , reprit bois rosé , après un court silence . voulez vous que nous passions ensemble jusqu au lac aux bisons ? peut être là trouverons le coureur des bois n acheva pas ; mais cette fois , fabain avait compris , et sans voir , on est bien excusable à son âge , l ombre douloureuse qui obscurcit tout à coup les yeux de son père adoptif : partons , s écria t il vivement . le jeune homme impatient et le vieillard avec un soupir étouffé se mirent en route . le soleil commençait à s incliner derrière les montagnes , dont les hauts sommets brillaient d une clarté dorée , quand ils débouchèrent dans la plaine par le chemin creux . les grandes herbes qui la couvraient frémissaient au milieu d un silence profond , au souffle de la brise du soir , et rien n eût rappelé la bataille du matin , si de longues trouées , ouvertes dans la gigantesque végétation de la vallée , n eussent laissé voir , à travers les brèches et au milieu des tiges écrasées , ici le cadavre d un indien , là celui d un cheval , plus loin ceux du cavalier et du cheval couchés à côté l un de l autre . les deux compagnons de route marchaient silencieusement , plus occupés de l avenir que du tableau de la lutte sanglante qui avait eu lieu . le canadien avait pu facilement , avec les demi confidences de l amour dédaigné de fabian et le nom de la fille de l hacendero , rapprocher des données éparses pour s en former la certitude que rosarita était cette jeune fille aimée d un amour en apparence sans espoir , et qui n en subsistait pas moins dans toute son ardeur . fabian , de son côté , sentait son coeur agité des élans contradictoires d une joie enivrante et d une appréhension douloureuse , à l idée de puiser dans les yeux de rosarita de nouveaux aliments à une passion qu il croyait insensée . ce fut toujours silencieusement que les deux piétons traversèrent le gué de la rivière rouge et s engagèrent ensuite dans le sentier frayé à travers les herbes , et qui aboutissait non loin du lac aux bisons . c était ce même sentier que , peu d heures auparavant , rosarita suivait aussi tandis qu elle effeuillait les plus secrètes pensées de son coeur et ses doux rêves d amour et d avenir pour les confier à la brise discrète du matin . l incendie allumé sur la rive droite du fleuve , où se trouvaient fabian et bois rosé , était venu expirer tout près de là ; quelques restes de fumée noire venaient encore se rabattre sur les deux voyageurs . marchons plus vite , fabian , dit le canadien ; cette fumée me rappelle trop les angoisses horribles que j éprouvais à votre sujet , en pensant que vous étiez peut être enveloppé dans les flammes . fabian ne demandait pas mieux que d accélérer sa marche , et , après quelques minutes d un pas rapide dans la forêt , les aboiements d oso indiquèrent aux voyageurs la route à suivre pour arriver sur les bords du lac . entendez vous , fabian ? s écria bois rosé ; c est la voix de votre libérateur . sans l instinct de ce noble animal , peut être eût il été trop tard pour arriver à vous ; c est lui qui a découvert la brèche et le passage jusqu au centre de la clairière . c est d un heureux augure , mon enfant , que cette bienvenue d un ami fidèle . fabian accepta cet augure favorable , tout en tremblant d émotion , car il n y avait plus qu un rideau de feuillage , une étroite ceinture d arbres , entre rosarita et lui : qui va là ? cria la rude voix d encinas . un ami , répondit bois rosé . quelques minutes après , les deux voyageurs étaient sur la rive du lac aux bisons . a l exception d encinas , d un de ses compagnons , le seul qui fût resté , et de son dogue , la clairière était déserte . la tente de rosarita , celles de son père et du sénateur ne se reflétaient plus sur la surface du lac ; les maîtres , les serviteurs , tous avaient précipitamment quitté des lieux qui leur avaient été si funestes . la barrière même du corral était ouverte , et les chevaux sauvages avaient été rendus à la liberté . fabian , le coeur défaillant , eut besoin de s appuyer contre un arbre pour dissimuler la faiblesse de ses jarrets tremblants , et bois rosé , pour la première fois , évita son regard . nous n essayerons pas de lire au fond de l âme du coureur des bois ; peut être y trouverions nous une joie secrète qu il dut toutefois vivement se reprocher , s il l éprouva . l accueil cordial du chasseur de bisons et les prévenances qu il fit aux nouveaux venus donnèrent à fabian le temps de recouvrer son énergie habituelle , sans cependant que la pâleur de ses joues eût tout à fait disparu . bois rosé se chargea pour lui d interroger encinas au sujet du départ précipité de l hacendero et de sa suite , quoique les motifs n en fussent pas difficiles à deviner . lorsque deux ou trois vaqueros et moi , répondit le chasseur de bisons , sur la prière instante de don augustin , eûmes accompagné sa fille et lui jusqu ici , à peine y resta t il assez pour donner à dona rosarita le temps de se remettre un peu de ses terribles émotions . le voisinage des indiens lui inspirait une terreur si vive , que , de peur d exposer sa fille à de nouveaux dangers , il sella lui même un cheval pour elle , l assit le plus commodément qu il put sur une selle d homme , dont nous avions fait une espèce de siége , et , accompagné du sénateur qui , je le soupçonne , tremblait un peu pour son propre compte , et de ses trois serviteurs , il prit au galop le chemin du préside . ils doivent en être près maintenant et hors de tout danger . là il attendra les vaqueros qui ont échappé aux indiens . comme moi , les pauvres diables ont perdu la moitié de leurs camarades , acheva tristement encinas , et ils ont emporté leurs blessés . hélas ! la journée qui vient de s écouler a été terrible , et le souvenir s en conservera longtemps dans le pays , dit le canadien . peut être cependant le seigneur don augustin aurait il dû s empresser un peu moins de quitter le voisinage d un champ de bataille sur lequel , au bout du compte , la plupart des braves gens qui y étaient ne se faisaient égorger que pour sa cause et celle de sa fille . ma foi , seigneur bois rosé , vous tenez là le même langage absolument que cette belle jeune fille , qui paraît n avoir pas moins de courage que de beauté , ce qui est beaucoup dire . mais son père n a pas voulu l entendre . ainsi , c est donc contre son gré qu elle a si promptement quitté le lac aux bisons ? oui ; elle prétendait qu on ne pouvait abandonner ainsi de fidèles serviteurs qui auraient peut être besoin de soins après la bataille . et parmi ces gens qui s exposaient si bravement pour elle , je ne parle pas des serviteurs , mais de tous ceux dont l aide était plus désintéressée , dona rosarita n a nommé personne ? ajouta le canadien . oh ! non , reprit encinas ; elle parlait en général . fabian écoutait ce dialogue avec la sourde colère d un homme qui ne sait pas encore deviner la pensée d une femme sous le voile de discrète réserve dont la timidité la force à s envelopper . il semblait ignorer que rosarita eût elle invoqué la sollicitude de son père pour tous les combattants l un après l autre , le seul qu elle aurait omis de nommer eût été précisément l objet de sa préférence . le pauvre fabian aimait avec la fougueuse ardeur , mais aussi avec toute l inexpérience du jeune comanche , son rival sauvage . mille pensées amères vinrent l assaillir ; mille projets incohérents , insensés , contradictoires , à peine éclos , mouraient tour à tour dans son âme . tantôt il projetait de poursuivre , la carabine au poing , le sénateur qui lui enlevait rosarita , tantôt de la fuir elle même jusqu au fond des déserts et d y perdre à jamais son souvenir . au milieu de ce dédale de projets qui se détruisaient l un l autre , son irrésolution restait toujours la même , et l obscurité la plus complète régnait dans ses idées , tandis qu un seul moment de lucidité dans son esprit lui eût indiqué le seul parti qu il eût à prendre , celui de se présenter de nouveau à l hacienda del venado . c est ainsi que dans un ciel orageux les éclairs se croisent des points les plus opposés de l horizon , sans que leur éclat éblouissants puisse dissiper les ténèbres , comme le ferait un seul rayon de soleil . alors , continua encinas , quand j ai vu le lac aux bisons abandonné , j ai ouvert la barrière aux chevaux que nous avions capturés , et , au moment où vous êtes venu vous même ici , j allais vous rejoindre à l étang des castors pour chercher des nouvelles du jeune et noble guerrier comanche , que j aime comme un fils . retournons près de lui de compagnie , si cela vous convient , dit bois rosé , encinas accepta l offre du canadien pour aller dire un dernier adieu à rayon brûlant , si la fin de ses jours était proche , ou le voir revenir à la vie , au cas que sa blessure ne serait pas mortelle . ils se mettaient en route , lorsque la voix d oso signala l arrivée d un étranger , dont le cheval faisait retentir le sol de la forêt du bruit de son galop . qui vive ? s écria encinas en faisant résonner sa carabine . c est moi , parbleu ! seigneur encinas , répondit un cavalier qui se montra couvert d un manteau de peau de buffle à la mode indienne , et sur lequel le soleil et la lune étaient superbement peints en rayons éclatants d ocre jaune et de vermillon . ah ! c est vous , mon garçon ? dit le chasseur de bisons en riant de l accoutrement du cavalier , qui n était autre que le novice , amateur des histoires d encinas . et d où venez vous , ainsi affublé ? caramba ! seigneur encinas , j arrive du fond de la vallée , et je viens de donner une rude chasse aux indiens , je vous en réponds . et c est là que vous avez conquis ce manteau ? oui , dit fièrement le novice , et j aurai à mon tour de fameuses histoires à raconter sur le sanglant combat de la fourche rouge . tiens , mais où sont donc les autres ? ceux qui ne sont pas morts sont sur la route du préside , où don augustin vous attend . bon , j y vais . quoi ! n avez vous pas peur de rencontrer des indiens ? moi ? allons donc , je ne cherche que ça . et là dessus , l apprenti vaquero , après avoir pris congé de ses amis , s enfonça au galop dans les bois avec l assurance d un vétéran des déserts , et tout orgueilleux du baptême de feu qu il avait reçu ce jour là . dans le trajet du lac aux bisonsjusqu à l étang des castors , fabian ne prit aucune part à la conversation des deux chasseurs . une profonde et sombre mélancolie avait remplacé dans son âme la tristesse calme qu il avait ressentie jusqu alors ; c est qu un moment l espoir lui était revenu , et qu il fallait de nouveau chercher à éteindre le feu qui s était rallumé plus ardent que jamais au fond de son coeur . plus que jamais aussi fabian se crut dédaigné par rosarita . la douleur que lui causait son départ subit ne lui permettait pas de se rendre compte de l impossibilité où la jeune fille s était trouvée de résister aux ordres de son père ; il était loin de croire qu en quittant si précipitamment le lac aux bisons , elle emportait la douce certitude , maintenant qu elle le savait vivant , de le voir arriver presque sur ses pas à l hacienda . dans son profond chagrin , le coeur ulcéré par ses injustes soupçons , il résolut de nouveau d aller avec ses deux compagnons enfouir dans le fond des déserts sa passion désormais sans espoir . la nuit était venue , lorsque , après le triste et inutile voyage qu il venait de faire , fabian se retrouva près de l étang des castors . le jeune comanche était revenu à lui . il put reconnaître encinas et lui presser la main ; puis il se rendormit d un sommeil assez calme . sir frederick fit dresser sa tente au dessus du blessé pour le mettre à l abri de la fraîcheur de la nuit ; chacun ensuite s étendit auprès d un large feu pour se livrer au repos après les rudes fatigues de la journée . aucun accident ne marqua le cours de cette nuit , si ce n est le tumulte passager causé par le cheval blanc blessé par le chasseur américain . incapable de supporter plus longtemps le joug de la servitude , le noble animal se débattait et redoublait d efforts pour rompre les liens qui le retenaient captif . au bruit qu il faisait , wilson accourut . il était trop tard , l agile enfant des forêts avait déjà pris sa course vers sa querencia avec la rapidité du vent . réveillé en sursaut par le craquement des buissons et le hennissement du coursier , mais surtout par les jurons que lâchaient en choeur , à l envi l un de l autre , sir frederick et l américain , encinas essaya de les consoler en leur répétant qu autant vaudrait se désespérer de pouvoir arrêter le vent ou s emparer des nuages du ciel ; mais les deux hérétiques , ainsi que les appelait le chasseur de bisons , ne voulurent pas être consolés . le jour brillait à peine que l américain et l anglais se disposèrent à se remettre en route dans la direction prise par le coursier blanc des prairies . encinas secoua la tête : prenez garde , seigneur anglais , dit il ; ceux qui s acharnent trop à la poursuite de ce merveilleux animal ne revoient plus ni leur patrie ni leur famille . mon cher ami , dit sir frederick , nous différons entièrement d avis . vous croyez au diable , et moi je n y crois pas . quant aux dangers habituels des déserts , en supposant qu il y en eût d autres que ceux qu on cherche , comme dès aujourd hui je retombe sous l empire de mon contrat avec wilson , je ne m en mêle plus et je recommence à voyager avec plus de sécurité que sur les bords de la tamise , le long de laquelle on rencontre une foule de vauriens que l on n est pas toujours maître d éviter . wilson sir ! ai je bien dit ? votre seigneurie me fait infiniment d honneur en se confiant plus en moi seul qu à tous les policemen de londres ensemble . êtes vous prêt ? wilson trouva qu il pouvait faire l économie d une réponse , et la sienne fut de monter à cheval . sir frederick wanderer imita le silence de son garde du corps , serra la main de tous les assistants , se mit en selle , et les deux taciturnes compagnons de route eurent bientôt disparu dans le chemin creux derrière les arbres . bien qu on n ait plus entendu parler d eux , nous nous plaisons à croire que la sinistre prédiction du chasseur de bisons ne s accomplit pas . nous aimons mieux penser que , si l anglais parlait peu , il écrivait encore moins ; puis , eût il écrit , le service des postes n est pas encore parfaitement réglé dans les déserts . l état du jeune comanche , déjà plus rassurant la veille , s était encore amélioré vers le matin . lorsque le canadien leva le premier appareil mis sur ses blessures , l aspect qu elles présentaient était assez satisfaisant pour que , à défaut de la sonde , l oeil en tirât la conclusion qu aucune partie vitale n était lésée , et le retour graduel des forces de l indien confirmait cette supposition . ce n était que le lendemain cependant qu on pouvait espérer pouvoir essayer de le transporter par eau jusqu au village des comanches , situé sur les bords du fleuve , dans l état du texas . a cet effet , les trois guerriers de rayon brûlant se mirent en quête le long de la rivière . le canot de peaux de buffle qui les avait amenés avait disparu , entraîné en dérive par le courant ; mais la pirogue indienne , plus pesante , s était échouée parmi les roseaux , et les comanches ne regrettèrent pas leur fragile embarcation , en échange de la barque solide et rapide à la fois dont ils s emparèrent . le point le plus important restait à régler . quelle direction allait suivre le trio de chasseurs ? allaient ils accompagner à son village le guerrier blessé , à qui ils étaient redevables de tant de services ? la dernière et terrible épreuve par laquelle ils venaient de passer avait elle changé les dispositions de fabian ? le canadien devait il dissuader son fils de continuer avec eux cette vie de dangers incessants , si fertile en angoisses de toutes sortes , et lui offrir de partager avec lui une existence plus tranquille ? tel était le grave et solennel sujet que bois rosé et le chasseur espagnol agitaient en conseil secret en l absence momentanée de fabian . attendons et voyons ce que voudra faire , de son plein gré , l enfant lui même . telle fut la conclusion du coureur des bois , et ce jour là s écoula sans que fabian ait manifesté sa volonté . la raison en était simple : c est que , déterminé à s éloigner du pays qui lui rappelait trop vivement rosarita , il persistait plus que jamais dans la résolution prise en commun au val d or , de continuer leur aventureuse car rière de coureurs des bois , et il pensait que rien n était changé dans cette résolution . le lendemain de grand matin , comme on venait de transporter rayon brûlant à la pirogue , et que , devant les indiens prêts à pousser au large , bois rosé et pepe restaient immobiles sur la rive : eh bien , quoi mon père , s écria fabian étonné , abandonnons nous ainsi celui qui a exposé sa vie pour la cause des blancs ? ne l accompagnons nous pas à son village ? est ce vous qui le voulez , mon enfant ? dit le canadien . ne le voulez vous pas aussi ? demanda fabian . sans doute , mais plus tard . . . . plus tard , ne nous appartient pas . puis se penchant à l oreille de bois rosé , fabian ajouta : je fais cause commune avec ce jeune et noble guerrier ; tous deux nous parlerons de la fleur du lac . fabian avait entendu rayon brûlant murmurer le nom de la fleur du lac , et il avait deviné que ce ne pouvait être que rosarita qu un autre avait à oublier comme lui . tous trois s assirent dans la pirogue à côté des indiens . encinas et son compagnon prirent congé d eux , et suivirent longtemps de l oeil l embarcation qui fuyait sur la rivière rouge . la silhouette de fabian , rêveur et assis à la poupe du canot , s effaça petit à petit ainsi que la gigantesque stature du canadien ; puis bientôt ce ne fut plus qu un p oint à peine visible dans le lointain . quelques instants plus tard , les vapeurs de la rivière , colorées par un rayon de soleil , cachèrent entièrement aux yeux des chasseurs de bisons les trois aventuriers , qui se livraient encore une fois sans trembler aux caprices des dieux inconnus . les deux chasseurs s éloignèrent alors , abandonnant la clairière aux morts qu elle recouvrait , et l étang aux castors qui allaient en reprendre possession . chapitre xxxv l homme au mouchoir rouge . chapitre xxxv l homme au mouchoir rouge . six mois se sont écoulés depuis que les trois chasseurs , sans avoir daigné se souvenir des trésors du val d or , se sont dirigés , en suivant le cours de la rivière rouge , vers les déserts du texas . la saison des pluies avait succédé à la saison sèche , et l été revenait avec ses ardeurs brûlantes , sans qu on sût rien de leur sort non plus que de l expédition commandée par don estévan de arechiza . diaz était mort , emportant avec lui dans le tombeau la connaissance du merveilleux vallon , et gayferos avait suivi ses trois libérateurs . . qu étaient devenus ces intrépides chasseurs qui avaient été chercher les fatigues , les privations et les dangers , au lieu de rentrer dans la vie civilisée , riches et puissants comme ils auraient pu l être ? le désert avait il dévoré ces trois nobles existences comme il en a dévoré tant d autres ? semblables à ces religieux qui vont demander au silence du cloître l oubli du monde , fabian avait il trouvé dans les pompes de la solitude l oubli de la femme qui l aimait et l attendait toujours à son insu ? ce qui va suivre répondra pour nous à ces questions . par une chaude après midi , deux hommes armés jusqu aux dents suivaient à cheval la route solitaire qui conduit des dernières limites de l état de sonora au préside de tubac . leur costume , l équipement grossier de leurs montures et la beauté de celles ci formaient dans leur ensemble un contraste frappant et semblaient indiquer deux messagers subalternes envoyés par quelque riche propriétaire , soit pour porter , soit pour chercher des nouvelles . le premier était vêtu de cuir des pieds à la tête , comme les vaqueros des grandes haciendas ; le second , noir et barbu comme un maure , quoique moins simplement habillé que son compagnon , ne paraissait pas d une condition de beaucoup supérieure . pendant une route de quelques jours les maisons du préside blanchissaient dans l éloignement , déjà les deux cavaliers avaient probablement épuisé tous les sujets de conversation , car ils trottaient en silence à côté l un de l autre . le peu de végétation dont les plaines qu ils traversaient s étaient parées après les pluies de l hiver jaunissait de nouveau sous le soleil , et l herbe flétrie n abritait que des cigales dont le chant aigre se faisait incessamment entendre sous le souffle embrassé du vent du midi . le feuillage des arbres du pérou s inclinait languisamment sur un sable brûlant , comme les saules aux bords des rivières . les deux cavaliers arrivaient à l entrée du préside , quand la cloche de l église sonnait l angélus du soir . tubac était alors un village à deux rues transversales , aux maisons en pisé , perçées de rares fenêtres sur la façade seule , comme c est l usage dans les endroits exposés aux incursions soudaines des indiens . de fortes barrières mobiles formées de troncs d arbres , défendaient les quatre accès du village . une pièce d artillerie de campagne se dressait sur son affût derrière chacune de ces barrières . avant de suivre les nouveaux venus dans le préside , nous devons parler d un incident qui , bien qu insignifiant en réalité , n en avait pas moins la proportion d un événement au milieu d un village solitaire comme tubac . depuis une quinzaine de jours environ , un personnage , mystérieux par cela seul qu il était inconnu aux habitants du préside , y était venu faire de fréquentes et courtes apparitions . c était un homme d une quarantaine d années , maigre , sec et nerveux , dont la figure racontait bien des périls bravés , mais dont la langue était aussi silencieuse que la physionomie était expressive . il répondait peu aux questions qu on lui adressait ; mais en revanche il interrogeait beaucoup , et il paraissait surtout avoir un extrême désir de savoir ce qui se passait à l hacienda del venado . quelques habitants du préside en connaissaient bien de réputation le riche propriétaire , mais peu d entre eux ou , pour mieux dire , personne ne connaissait assez à fond don augustin pena , pour satisfaire aux interrogations de l inconnu . tout le monde à tubac se rappelait l expédition des chercheurs d or , partis six mois auparavant , et , d après quelques vagues réponses du mystérieux personnage , on soupçonnait qu il en savait à cet égard plus qu il n en voulait dire . il avait , à ce qu il prétendait , rencontré dans les déserts du pays des apaches la troupe aux ordres de don estévan dans un moment fort critique , et il avait quelques raisons de croire qu elle avait dû avoir avec les indiens un dernier et terrible engagement , du résultat duquel il n augurait rien de bon . enfin , la veille il avait demandé quel chemin il devait suivre pour . se rendre chez don augustin , et surtout il avait laissé paraître un vif désir de savoir si dona rosarita était encore à marier . cet homme portait toujours sur la tête un mouchoir à carreaux rouges , dont les plis descendaient jusqu à ses yeux , et , d après cette coiffure , on ne le désignait que sous le nom de l homme au mouchoir rouge . cela dit , revenons aux deux voyageurs . les nouveaux venus , dont l arrivée faisait sensation , se dirigèrent , en entrant au préside , vers une des maisons du village , à la porte de laquelle était assis un homme qui charmait ses loisirs la guitare à la main . l un des cavaliers s adressant à lui : santas tardes , mon maître , dit il , voulez vous accorder à deux étrangers l hospitalité de votre maison pour un jour et une nuit ? le musicien se leva courtoisement . mettez pied à terre , seigneurs cavaliers , leur dit il ; cette demeure est la vôtre pour le temps qu il vous plaira d y rester . c est tout le simple cérémonial de l hospitalité encore en usage dans ces pays lointains . les cavaliers descendirent de cheval au milieu des oisifs qui s étaient avancés pour contempler curieusement deux étrangers , nouveauté toujours fort rare au préside de tubac . le propriétaire aida silencieusement ses hôtes à desseller leurs chevaux ; mais les curieux n y mettaient pas tant de discrétion et ne se faisaient pas faute d adresser aux deux personnages une foule de questions . c est bon ; laissez nous d abord soigner nos chevaux , manger un morceau ensuite , puis nous causerons ; mon camarade et moi ne sommes venus que dans ce but . en disant ces mots , le cavalier barbu déboucla ses éperons gigantesques , les mit sur la selle de son cheval qu il déposa , ainsi que les couvertures de laine soigneusement pliées , dans le péristyle de la maison . le repas des deux étrangers ne fut pas long . ils revinrent de nouveau sur le seuil de la porte et s assirent près de leur hôte . les curieux n avaient pas quitté leur poste . je suis , reprit le voyageur barbu , d autant plus disposé à vous faire savoir à tous le but de notre visite au préside , que nous sommes envoyés par notre maître pour provoquer vos questions . cela vous va t il ? parfaitement , dirent plusieurs voix ; et d abord , peut on savoir qui est ce maître ? c est don augustin pena , dont vous n êtes pas sans avoir entendu parler . le propriétaire de l immense hacienda del venado , un homme plusieurs fois millionnaire : qui ne le connaît ? répondit un des oisifs . c est cela même . ce cavalier que vous voyez est un vaquero chargé du soin des bêtes de l hacienda . quant à moi , je suis majordome attaché au service des propriétaires . auriez vous la bonté de me passer du feu , mon cher ami ? continua le majordome barbu . il ne s arrêta que le temps d allumer sa cigarette de paille de maïs , et il reprit : il y a six à sept mois , il est parti d ici une expédition à la recherche de la poudre d or . cette expédition était commandée par un nommé . . . . attendez donc , je l ai entendu appeler par tant de noms que je n ai pu en retenir aucun . don estévan arechiza , répliqua un des interlocuteurs , un espagnol comme il n en est pas venu beaucoup dans ces pays , et qui semblait , à son regard fier , à sa contenance imposante , avoir commandé toute sa vie . don estévan arechiza ! c est cela même , dit le majordome , et par dessus le marché généreux comme un joueur qui a fait sauter la banque . mais j en reviens à l expédition : de combien d hommes se composait elle au juste ? il en est parti plus de quatre vingts . plus de cent , dit un autre officieux . vous vous trompez ; le nombre n était pas tout à fait de cent , interrompit un troisième . cela n importe que peu pour le service de don augustin mon maître . l essentiel est de savoir combien il en est revenu . là dessus il y eut encore deux avis différents . pas un seul , dit une voix . si , un seul , reprit une autre . le majordome se frotta les mains d un air satisfait . bon , dit il ; c est au moins un de sauvé , si toutefois ce cavalier , qui prétend que tous les chercheurs d or ne sont pas morts , a raison , comme je l espère . croyez vous , dit le dernier qui venait de parler , que l homme au mouchoir rouge ne soit pas l un de ceux que nous avons vus partir il y a six mois ? je le jurerais sur la croix et sur l évangile . eh ! non , reprit l autre ; jamais cet homme n a mis le pied au préside avant ce jour . en tout cas , interrompit un troisième , l homme au mouchoir rouge a sans doute quelque intérêt à ménager les envoyés de don augustin pena , dont il s est tant de fois enquis . avec ces cavaliers , l inconnu sera sans doute plus expansif qu avec nous . voilà qui est parfait , reprit le majordome . vous saurez donc , et je puis vous le dire sans indiscrétion , que don augustin pena , que dieu conserve ! était l ami intime du seigneur arechiza , et qu il n en a pas de nouvelles depuis six mois , ce qui serait naturel s il a été massacré par les indiens avec les autres . or , mon maître attend son retour pour conclure le mariage de dona rosario , sa fille , une belle et charmante personne , avec le sénateur don vicente tragaduros . les mois se sont écoulés , et , comme l hacienda n est pas sur la grande route d arispe à tubac , et que nous ne pouvons interroger personne au sujet de cette déplorable expédition , don augustin a fini par m envoyer ici pour en avoir des nouvelles . quand il aura la certitude que don estévan ne doit plus revenir , comme les jeunes filles ne trouvent pas toujours des sénateurs au fond des déserts , comme les sénateurs n ont pas tant qu ils en veulent des dots de deux cent mille piastres . . . . caramba c est un beau chiffre . comme vous dites , reprit le majordome ; le mariage projeté aura lieu à la satisfaction mutuelle des deux parties . tel est le sujet de notre venue à tubac . si donc vous pouvez m amener celui que vous dites être l unique survivant de l expédition , nous apprendrons peut être de lui ce que nous avons intérêt à savoir . la conversation en était là , quand , à quelque distance de la maison où elle avait lieu , un homme passait la tête baissée . . tenez , dit l un des officieux en désignant du doigt l homme en question , voilà précisément votre unique survivant . en effet , c est un homme dont les allures sont assez mystérieuses , ajouta l hôte . depuis quelques jours il ne fait qu aller et venir d un endroit à un autre , sans confier à personne le but ou le motif de ses courses . s il vous plaît , nous l interrogerons . hé l ami , s écria un des curieux , venez par ici , voilà un cavalier qui désire vous voir et vous parler . l inconnu mystérieux s approcha . seigneur cavalier , lui dit courtoisement le majordome , ce n est pas une vaine curiosité qui me pousse à vous interroger , mais le juste souci qu inspire au maître qui m envoie la disparition d un ami dont il craint d avoir à pleurer la mort . que savez vous de don estévan de arechiza ? bien des choses . mais , s il vous plaît , quel est le maître dont vous parlez ? don augustin pena , propriétaire de l hacienda del venado . un éclair de joie jaillit de la physionomie de l inconnu . je fournirai , répondit il , à don augustin tous les renseignements qu il désirera . a combien de jours de marche d ici se trouve l hacienda ? a trois journées avec un bon cheval . j en ai un excellent , et , si vous pouvez m attendre jusqu à demain soir , je vous accompagnerai afin de causer avec don augustin en personne . c est convenu , répondit le majordome barbu . a merveille , dit avec empressement l homme au mouchoir rouge ; à demain à cette heure ci ; de la sorte nous voyagerons de nuit et à la fraîcheur . il s éloigna , tandis que le majordome s écriait : il faut convenir , caramba ! qu on ne saurait être plus complaisant que ce cavalier au mouchoir rouge . cet arrangement ne faisait pas l affaire des curieux , qui se trouvaient complétement désappointés ; mais il fallait qu ils en prissent leur parti , car ils virent l homme au mouchoir rouge repasser à cheval et s éloigner rapidement dans la direction du nord . l inconnu fut fidèle à sa promesse . le lendemain , jour désigné pour le départ , il était de retour à l angelus du soir . les deux serviteurs de don augustin prirent congé de leur hôte , en l assurant de l accueil le plus affectueux , si jamais ses affaires le conduisaient à l hacienda del venado . le plus pauvre , dans ces pays aux moeurs primitives , rougirait de recevoir de son hospitalité d autre prix qu un remercîment sincère et la promesse qu il trouvera à son tour une hospitalité semblable . les trois cavaliers partirent alors au grand trot . le cheval de l inconnu ne le cédait en rien en vigueur et en finesse à ceux que montaient les deux serviteurs de don augustin . la route se fit rapidement , et , à l aurore de la troisième journée , les voyageurs apercevaient déjà confusément dans le lointain le clocher de l hacienda del venado . peu de temps après ils mettaient pied à terre dans la cour . quoique ce fût à l heure où le soleil levant jette ses premiers et joyeux rayons , tout portait l empreinte de la tristesse autour de cette habitation . on eût dit que c était la mélancolie des maîtres , qui , de l intérieur , se répandait au dehors . le chagrin consumait do a rosario ; l inquiétude rongeait l hacendero , qui la voyait dépérir . malgré l horrible situation dans laquelle la fille de don augustin s était trouvée six mois auparavant , le jour du combat de la fourche rouge , elle avait acquis la conviction que fabian vivait . le matin , elle avait reconnu sa voix ; quelques heures plus tard , avec cette prodigieuse rapidité du coup d oeil de la femme , rosarita , portée sur le champ de bataille dans les bras de rayon brûlant , quoique presque privée de connaissance , avait vaguement aperçu fabian combattant sous la protection de la hache d un inconnu . pourquoi donc tiburcio , comme elle l appelait toujours , n était il pas revenu à l hacienda ? c est qu il était mort ou qu il ne l aimait plus , et de cette alternative naissait le profond chagrin de rosarita . une autre source d inquiétude pour l hacendero était la privation de toute nouvelle du duc de l armada ; puis à cette inquiétude se joignait quelque impatience . le mariage projeté entre sa fille et le sénateur était l oeuvre de don estévan tragaduros en sollicitait l exécution . don augustin s en ouvrit à dona rosario ; mais ses larmes seules lui répondirent , et le père attendit encore . cependant , après six mois écoulés , pena résolut d en finir et d envoyer chercher au préside des nouvelles de l expédition commandée par le seigneur espagnol . c était le dernier délai que la pauvre rosarita eût demandé . le sénateur était absent pour quelques jours , et l hacendero était levé depuis longtemps , quand le majordome vint l informer de l arrivée d un étranger qui devait fixer ses incertitudes . il donna l ordre de l introduire dans cette même salle déjà connue du lecteur ; et dona rosario , qu il en fit prévenir , ne tarda pas à y rejoindre son père . quelques instants après , l inconnu se présenta . un grand feutre auquel il porta la main en entrant , mais sans l ôter , ombrageait sa figure , sur laquelle les fatigues avaient laissé de profondes traces ; sous les larges bords de son chapeau , un mouchoir de coton rouge descendait si bas sur son front qu il cachait complètement ses sourcils . l étranger considérait avidement la fille de don augustin . chapitre xxxvi le récit . la tête couverte d une écharpe de soie , sous laquelle s échappaient d une abondante chevelure et tombaient négligemment sur son sein de longues tresses de cheveux noirs , dona rosario portait sur ses traits l empreinte d une profonde et secrète souffrance . quand elle s assit , un signe visible d inquiétude vint ajouter à la pâleur de son visage . la jeune fille semblait craindre de toucher au moment où il allait falloir ne plus rêver du passé pour accepter un avenir sur lequel elle n osait porter ses regards . quand l étranger se fut assis à son tour : merci , mon ami , lui dit l hacendero , d être venu jusqu ici m apporter des nouvelles , quoiqu on m ait fait pressentir qu elles doivent être bien tristes ; mais nous devons les savoir toutes . que la volonté de dieu soit bénie ! elles sont tristes , en effet ; mais , comme vous le dites , il est important et l inconnu , en appuyant sur ces dernières paroles , parut s adresser plus particulièrement à dona rosario , il est important , répéta t il , que vous n en ignoriez aucune . j ai vu bien des choses là bas , et le désert ne cache peut être pas autant de secrets qu on pourrait croire . la jeune fille tressaillit imperceptiblement et fixa sur l homme au mouchoir rouge un regard clair et profond . parlez , mon ami , lui dit elle de sa voix mélodieuse , nous aurons le courage de tout entendre . que savez vous de don estévan ? reprit l hacendero . il est mort , seigneur cavalier . don augustin poussa un soupir de douleur et appuya sa tête dans ses mains . qui l a tué ? demanda t il . je ne sais , mais il est mort . et pedro diaz , cet homme au coeur désintéressé ? mort comme don estévan . et ses amis , cuchillo , oroche et baraja ? morts comme don pedro diaz , tous morts , excepté . . . . mais si vous le trouvez bon , seigneur , je reprendrai les choses d un peu plus loin : ne vous ai je pas dit que vous deviez tout savoir ? . . . . nous vous écoutons , mon ami . je ne vous ferai pas le récit , reprit le narrateur , des dangers de toute espèce , des combats que nous eûmes à braver depuis notre départ . sous un chef qui nous inspirait une confiance sans bornes , nous en prenions gaiement notre parti . pauvre don estévan ! murmura l hacendero . a la dernière halte à laquelle j assistai , le bruit s était répandu dans le camp que nous étions près d un immense placer d or . cuchillo , notre guide , vint à nous manquer : depuis deux jours , il était absent . dieu voulut sans doute me sauver , car il inspira à don estévan l idée de m envoyer à sa recherche , et il me donna à cet effet l ordre d aller battre la campagne dans les environs du camp . j obéis , malgré les dangers de cette commission , et je me mis en quête des traces du guide . au bout de quelque temps je fus assez heureux pour les trouver . je les suivais , quand tout à coup je distinguai dans le lointain un parti d apaches qui chassaient le buffle . je tournai bride le plus promptement possible ; mais des hurlements féroces , qui éclatèrent de tous côtés , m apprirent que je venais d être découvert . l étranger , en qui sans doute le lecteur a déjà reconnu gayferos , le gambusino scalpé , s arrêta un instant comme en proie à d horribles souvenirs ; puis , continuant , il raconta la manière dont il fut pris par les indiens , ses angoisses en songeant aux tourments qu ils lui préparaient , la lutte désespérée qu il eut à soutenir contre eux , dans une course , nu pieds , et les souffrances inouïes qu elle lui causa . atteint , dit il , par l un d eux et frappé d un coup qui me terrassa , je sentis alors le tranchant aigu d un couteau tracer un cercle de feu sur ma tête . j entendis un coup de fusil retentir , une balle siffla à mes oreilles et je perdis complétement connaissance . je ne sais combien de minutes se passèrent ainsi . de nouveaux coups de fusil me firent rouvrir les yeux , mais le sang qui couvrait mon visage m aveuglait ; je portai la main sur ma tête à la fois brûlante et glacée , mon crâne était nu . l indien m avait arraché la chevelure avec la peau du crâne . voilà pourquoi , seigneur cavalier , je porte aujourd hui ce mouchoir sur la tête , le jour comme la nuit . une sueur froide , pendant tout ce récit , couvrait la figure du gambusino . ses deux auditeurs tressaillirent d horreur . après un moment de profond silence : j aurais peut être dû , dit le narrateur , vous épargner , ainsi qu à moi même , d aussi tristes détails . gayferos , continuant son récit , raconta à ses auditeurs le secours inespéré que lui portèrent les trois chasseurs réfugiés dans l îlot . il en était au moment où bois rosé l y transportait en présence des indiens , quand cette action héroïque arracha de la bouche de don augustin un cri d admiration . mais ils étaient donc une vingtaine dans cette île ou ce radeau ? interrompit il . y compris le géant qui m emportait dans ses bras , ils étaient trois , reprit le narrateur . vive dieu ! de fiers hommes alors ; mais continuez . le gambusino poursuivit : les compagnons de celui qui m avait porté dans ses bras étaient un autre homme de son âge , à peu près , c est à dire de quarante cinq ans , puis , un jeune homme au visage pâle , mais fier , à l oeil étincelant et au doux sourire , un beau jeune homme sur ma foi , madame , tel qu un père serait fier de l appeler son fils , tel qu une femme devrait être heureuse et fière aussi de le voir à ses pieds . dans un court moment de répit que me donnèrent les douleurs horribles que j éprouvais , je pus interroger mes libérateurs sur leurs noms et leurs conditions ; mais je ne pus rien obtenir d eux , si ce n est qu ils étaient chasseurs de loutres et qu ils voyageaient pour leur plaisir . ce n était guère probable ; cependant je ne fis aucune observation . dona rosarita ne put entièrement étouffer un soupir ; peut être attendait elle un nom . gayferos continua à raconter les divers faits que le lecteur connaît . arrivé à la disparition de fabian de mediana , évitant toutefois , par un sentiment de délicatesse , de parler de main rouge et de sang mêlé : oui , madame , s écria t il , le pauvre jeune homme avait été pris par les indiens , et son supplice devait venger la mort des leurs . a cet endroit du récit les joues de rosarita se couvrirent d une pâleur mortelle . eh bien , ce jeune homme , interrompit l hacendero , que cette triste catastrophe émouvait presque à l égal de sa fille , qu est il devenu ? rosarita , dont la voix s était éteinte au récit du gambusino , paya d un regard de tendre reconnaissance la sollicitude que témoignait son père pour ce jeune homme auquel elle s intéressait si vivement en dépit d elle même . gayferos dissimula un regard de joie , et , s abstenant encore avec la même délicatesse de faire la moindre allusion à la sanglante action de la vallée de la fourche , il reprit ainsi : trois jours et trois nuits se passèrent dans d horribles angoisses mêlées de quelques faibles lueurs d espérance . enfin , le matin du quatrième jour , nous pûmes tomber à l improviste sur les ravisseurs sanguinaires , et , après une lutte acharnée , le guerrier géant put reconquérir sain et sauf et presser sur son coeur celui qu il nommait son enfant bien aimé . grâce à dieu s écria l hacendero avec un soupir de soulagement . rosarita garda le silence , mais son teint qui se ranima tout à coup témoignait assez tout le plaisir qu elle éprouvait . un joyeux sourire s échappa gracieusement de ses lèvres aux dernières paroles du gambusino . nous devons interrompre un instant le récit de gayferos pour dire que l attaque subite de bois rosé et de sa troupe sur les bords de la rivière rouge , et la fuite précipitée de don augustin avec sa fille , avaient été telles , que tous deux ignoraient non pas les détails de l action , mais les noms de ceux qui y avaient pris part . rosarita , il est vrai , avait aperçu fabian combattant à côté de bois rosé , mais sans savoir comment s appelait le chasseur , et sans savoir que fabian eût été fait prisonnier par les pirates des prairies . cependant certaines analogies éveillèrent l espoir de la jeune fille . continuez , reprit l hacendero ; mais , dans ce récit qui intéresse vivement un homme que les indiens tenaient captif lui même il y a six mois , je cherche vainement les détails relatifs à la mort du pauvre don estévan . je les ignore , continua gayferos , et je ne puis que vous répéter les paroles du plus jeune des trois chasseurs , que j interrogeai un jour à ce sujet : il est mort , me dit il d un ton grave . vous êtes vous même le dernier débris d une expédition nombreuse . quand vous serez de retour chez vous , car , ajouta t il en soupirant , vous avez peut être quelqu un qui compte douloureusement les jours de votre absence , on vous questionnera avec empressement sur le sort de votre chef et des hommes qu il conduisait . a cela vous ré pondrez : les hommes sont morts en combattant ; quant au chef , la justice de dieu l avait condamné , et la sentence divine prononcée contre lui a été exécutée dans le désert . don estévan arechiza ne reviendra plus vers ses amis . pauvre don estévan ! s écria l hacendero . et vous n avez pu apprendre les noms de ces hommes si charitables , si généreux , si braves ! s écria rosarita . pas pour le moment , reprit gayferos ; seulement , ce qui me parut étrange , c est que le plus jeune des trois chasseurs m eût parlé de don estévan , de diaz , d oroche et de baraja , comme s il les connaissait parfaitement . un frisson d angoisse se glissa dans les veines de rosarita ; son sein se souleva , ses joues se colorèrent d une teinte pourprée , puis elles devinrent pâles comme la fleur du datura ; mais sa bouche resta muette . j achève mon récit , continua le narrateur . après avoir arraché le fils du brave guerrier aux apaches , nous nous dirigeâmes vers les prairies du texas . je ne vous raconterai pas tous les dangers que nous avons courus , nous chasseurs aux loutres et aux castors , pendant six mois à peu près d une vie errante , qui du reste n est pas sans charme . mais il y en avait un parmi nous qui était loin de trouver cette existence agréable : c était notre jeune compagnon . quand je le vis pour la première fois , je fus frappé de la résignation mélancolique dont son visage portait l empreinte ; mais depuis , sa résignation semblait journellement diminuer et sa mélancolie augmenter . le vieux chasseur , que je croyais son père je sais maintenant qu il ne l est pas saisissait toutes les occasions de lui faire admirer la magnificence des grandes forêts dans lesquelles nous vivions , les scènes imposantes du désert , le charme de ces périls que nous bravions . vains efforts ! rien ne pouvait chasser le chagrin qui le dévorait , et il ne semblait l oublier que dans le danger , où il se précipitait avec ardeur . on eût dit que la vie n était plus pour lui qu un pesant fardeau dont il cherchait à se débarrasser . plein de compassion pour lui , je disais souvent au vieux guerrier : la solitude n est faite que pour l âge mûr ; la jeunesse aime le bruit , la présence de ses sem blables : retournons aux habitations . et le géant soupirait sans me répondre . peu à peu , le front des deux chasseurs , qui aimaient leur jeune compagnon comme un fils , s assombrit aussi . une nuit que nous veillions , le jeune homme et moi , je lui rappelai un nom que six mois auparavant ses lèvres avaient laissé échapper pendant son sommeil ; j appris alors la cause du chagrin qui le minait lentement . il aimait , et la solitude n avait fait que donner plus de force à une passion que vainement il avait espéré d éteindre . le conteur se tut un instant et jeta un regard pénétrant sur la contenance de ses auditeurs , surtout sur celle de dona rosario . il semblait prendre un secret plaisir à exciter la jeune fille par le récit de toutes les circonstances les plus propres à faire vibrer le coeur d une femme . guerrier et chasseur à la fois , l hacendero ne cherchait pas à cacher l intérêt que lui inspirait l histoire de ces inconnus . rosarita , au contraire , s efforçait , sous l apparence d une froideur étudiée , de dissimuler le charme que lui faisait éprouver ce roman de coeur et d action dont le gambusino lui ouvrait si complaisamment les pages les plus émouvantes . le feu de ses grands yeux noirs , le coloris que retrouvaient ses joues , démentaient pourtant ses efforts . ah ! s écria don augustin , si ces trois braves eussent été sous les ordres du pauvre don estévan , le sort de l expédition eût sans doute été bien différent . je le crois comme vous , répondit gayferos . dieu en avait disposé autrement . cependant , reprit il , je ressentais vivement le désir de revoir mon pays ; mais la reconnaissance me faisait un devoir de ne point le manifester . le vieux guerrier sembla le deviner et s ouvrit à moi à ce sujet . trop généreux pour me laisser m exposer seul aux dangers sans nombre du retour , le chasseur géant résolut de m accompagner jusqu à tubac . son compagnon ne mit aucun obstacle à cette résolution , et nous nous mîmes en route pour la frontière . le jeune homme seul semblait nous suivre avec répugnance dans cette direction . je ne vous raconterai pas nos fatigues et les nombreuses difficultés que nous eûmes à surmonter pendant un long et périlleux voyage . je veux pourtant vous parler d un de nos derniers combats contre les indiens . pour regagner le préside , il était nécessaire de traverser la chaîne des montagnes brumeuses , et ce fut vers l approche de la nuit que nous nous y trouvâmes engagés et obligés de nous y arrêter . c est un des endroits les plus fréquentés des indiens gilènes , et nous n y pouvions camper qu avec la plus grande précaution . rien ne ressemble plus , je l avoue , à la demeure des esprits de l abîme que ces montagnes au milieu desquelles nous passâmes la nuit . a chaque instant des bruits étranges qui semblaient sortir des cavités des rochers venaient frapper nos oreilles : c était tantôt comme un volcan qui gronde sourdement , ou comme la voix d une cataracte lointaine qui mugit , tantôt comme les hurlements des loups ou comme des gémissements plaintifs , et de temps à autre des éclairs sinistres déchiraient le voile de vapeurs éternelles qui couvre ces montagnes . de peur de surprise , nous avions campé sur un rocher qui s avançait comme une table au dessus d un assez large vallon ouvert à une cinquantaine de pieds au dessous . les deux chasseurs les plus âgés dormaient . le plus jeune seul veillait : c était son tour , qu il avait , comme d habitude , été forcé de revendiquer , car ses compagnons semblaient le voir avec peine partager ainsi leurs fatigues . pour moi , malade et souffrant , étendu sur le sol après de longs efforts pour gagner le sommeil , je venais enfin de m endormir lorsqu un rêve affreux me réveilla en sursaut . n avez vous rien entendu ! demandai je au jeune homme à voix basse . rien de nouveau , me dit il , que les bruits des , volcans souterrains qui grondent dans les montagnes . dites plutôt que nous sommes ici dans quelque lieu maudit , repris je ; et je racontai mon rêve au jeune homme . c est peut être un avertissement , dit il gravement . je me rappelle une nuit avoir fait un rêve semblable quand . . . . le jeune homme s interrompit . il venait de s avancer sur le bord du rocher . je me traînai machinalement sur ses pas . un même objet venait de frapper nos yeux en même temps . un des esprits de ténèbres qui doivent habiter ces lieux semblait avoir pris tout à coup une forme visible . c était une espèce de fantôme avec la tête et la peau d un loup , mais droit sur ses jambes , comme une créature humaine . je fis un signe de croix et une oraison ; le fantôme ne bougea pas . c est le diable , murmurai je . c est un indien , reprit le jeune homme ; tenez , voilà ses compagnons à quelque distance . en effet , nos yeux , dejà accoutumés à l obscurité , purent distinguer une vingtaine d indiens étendus par terre , et qui certes ne nous croyaient pas si près d eux . ah madame , ajouta le gambusino en s adressant à dona rosario , c était une de ces occasions pleines de dangers que le pauvre jeune homme cherchait avec tant d avidité , et vous auriez eu comme moi le coeur navré en voyant la joie triste qui brilla dans ses yeux ; car , à mesure que nous nous éloignions du désert , sa mélancolie semblait redoubler . éveillons nos amis , dis je alors . non , laissez moi aller seul : ces deux hommes ont assez fait pour moi ; c est à mon tour à m exposer pour eux , et , si je meurs . . . eh bien , j oublierai . en disant ces mots , le jeune homme s éloigna de moi , fit un détour , et je le perdis de vue , sans cesser d apercevoir cependant l effrayante apparition toujours immobile à sa place . tout à coup je vis une autre forme noire qui s élança sur le fantôme et le prit à la gorge ; les deux corps se confondirent en un seul ; la lutte fut courte et silencieuse , et l on aurait pu croire que c était celle de deux esprits . je priai dieu pour le noble jeune homme qui exposait ainsi sa vie avec tant de sang froid et d intrépidité . peu de temps après je le vis revenir ; le sang coulait sur son visage d une large blessure à la tête . oh ! jésus ! m écriai je , vous êtes blessé . ce n est rien , dit il ; à présent je vais éveiller mes compagnons . que vous dirai je , madame ? continua le gambusino ; mon rêve n était qu un avertissement de dieu . un parti d indiens que nous avions déroutés complétement à la fourche . . . . au texas , veux je dire , s était remis sur nos traces pour venger le sang des leurs qui avait coulé sur les bords de . . . . à l endroit où nous avions délivré le jeune homme . mais les indiens avaient affaire à de terribles adversaires . leur sentinelle , c était le fantôme , avait été égorgée par le courageux jeune homme sans avoir eu le temps de jeter un cri d alarme , et les autres , surpris dans leur sommeil , furent presque tous poignardés ; quelques uns trouvèrent leur salut dans la fuite . la nuit n était pas achevée quand ce nouvel exploit fut accompli . le grand chasseur s empressa de panser la blessure de celui qu il aimait comme son fils , et le jeune homme , accablé de fatigue , s étendit par terre et s endormit . tandis que ses deux amis veillaient autour de lui pour protéger son sommeil , je regardais avec tristesse ses traits altérés , sa figure pâle et sa tête ceinte d un bandeau ensanglanté . pauvre enfant ! interrompit doucement dona rosa . rita : si jeune encore et mener cette vie de périls incessants ! pauvre père aussi , qui doit sans cesse trembler pour les jours d un fils bien aimé ! bien aimé , comme vous dites , madame , reprit le conteur . pendant six mois j ai pu voir à chaque instant la tendresse infinie de ce terrible père pour son enfant . le jeune homme reposait tranquillement , et sa bouche murmurait faiblement un nom , celui d une femme , le même qu il m avait naguère révélé pendant son sommeil . les yeux noirs de rosarita semblaient interroger le conteur ; mais la parole expira sur ses lèvres entr ouvertes , elle n osa dire ce que son coeur murmurait à ses oreilles . mais j abuse de vos moments , continua gayferos sans paraître remarquer le trouble de la jeune fille ; j arrive à la fin de mon récit . le , jeune homme s éveillait à l instant où le jour commençait à paraître . tenez , me dit le géant , allez là bas , et vous compterez les morts que ces chiens nous ont laissés . onze cadavres , reprit le gambusino , étendus sur le sol , et deux chevaux capturés attestaient la victoire de ces intrépides tueurs d indiens . honneur soit rendu à ces redoutables inconnus ! s écria don augustin avec enthousiasme , tandis que sa fille , en frappant l une contre l autre ses deux petites mains , s écriait à son tour , les joues enflammées , l oeil brillant d un enthousiasme égal à celui de son père : c est beau ! c est sublime si jeune et si brave rosarita n adressait ces éloges qu au jeune inconnu , dont peut être le sens exquis des femmes , qui semble parfois être une seconde vue , lui révélait le nom ignoré . le narrateur semblait jouir des louanges données à ses amis . mais enfin vous apprîtes leur nom ? demanda timidement dona rosarita . le plus âgé s appelait bois rosé ; le second , pepe ou dormillon ; quant au jeune homme gayferos sembla chercher à se rappeler un nom sans paraître remarquer l angoisse que dénotaient chez la jeune fille son sein agité , sa pâleur et ses narines gonflées . a la similitude de position de tiburcio avec celle de ce jeune inconnu , elle ne doutait pas que ce ne fût lui , et la pauvre enfant ramassait ses forces pour entendre son nom et ne pas pousser , en l entendant , un cri de bonheur et d amour . quant au jeune homme , reprit le gambusino , il s appelait fabian . a ce nom qui ne rappelait rien à la jeune fille et qui détruisait ainsi ses douces illusions , elle porta douloureusement la main sur son coeur , ses lèvres pâlirent , les couleurs que l espoir avait rappelées sur ses joues s éteignirent , puis elle ne put que répéter machinalement : fabian ! en ce moment , le récit du gambusino fut interrompu par l arrivée d un domestique . le chapelain priait l hacendero de venir le joindre un instant , pour une affaire dont il avait à l entretenir . don augustin quitta la salle en annonçant qu il allait revenir bientôt . le gambusino et la jeune fille restèrent seuls . celui ci contempla quelques instants en silence , et avec une joie qu il cachait à peine , rosarita éperdue et tremblante sous son écharpe de soie . un sentiment secret disait à la pauvre enfant que gayferos n avait pas encore fini . en effet , le gambusino lui dit doucement : fabian portait un autre nom , madame : voulez vous l apprendre , pendant que nous sommes ici sans témoins ? rosarita pâlit . un autre nom ? oh ! dites , reprit elle d une voix frémissante . on l avait appelé longtemps tiburcio arellanos . un cri de bonheur s échappa du sein de la jeune fille , qui se leva de son siége , s approcha du messager de la bonne nouvelle et saisit sa main : merci , merci , s écria t elle , quoique mon coeur me l eût déjà dit . puis elle traversa la salle en chancelant , et vint s agenouiller sous une madone dans son cadre d or . tiburcio arellanos , reprit le gambusino , n est plus aujourd hui que fabian ; et fabian , c est le dernier rejeton des comtes de mediana , une noble et puissante famille d espagne . la jeune fille priait toujours , sans paraître entendre les paroles de gayferos . des biens immenses , un grand nom , des titres , des honneurs , voilà ce qu il déposera aux pieds de la femme qui acceptera sa main . la jeune fille continua sa fervente prière sans tourner la tête . et cependant , reprit le gambusino , le coeur de don fabian de mediana n a rien oublié de ce qu avait appris le coeur de tiburcio arellanos . rosarita interrompit sa prière . tiburcio sera ici ce soir . cette fois , la jeune fille ne pria plus . c était tiburcio , et non fabian , comte de mediana , tiburcio pauvre et obscur , qu elle avait tant pleuré . a ce nom seul elle écouta . honneurs , titres , richesses , que lui importait ? fabian vivait et l aimait toujours : n était ce pas assez ? si vous voulez vous rendre à la brèche du mur d enceinte , où , le désespoir dans le coeur , il se séparait de vous , vous l y trouverez ce soir . vous rappellerez vous l endroit que je veux vous dire ? oh ! mon dieu , murmura doucement la jeune fille , comme si je n y allais pas tous les soirs ! et , toujours inclinée devant l image de la madone , rosarita reprit sa prière interrompue . le gambusino contempla quelques instants cette ardente et belle créature agenouillée , son écharpe descendue jusqu à sa taille , les épaules découvertes et caressées par les longues tresses de ses cheveux qui tombaient en souples anneaux sur le sol ; puis il sortit de la salle . chapitre xxxvii le retour . quand don augustin pena rentra , il trouva sa fille seule et toujours agenouillée ; il attendit qu elle eût fini sa prière . la nouvelle positive de la mort de don estévan préoccupait tellement l hacendero , qu il attribua naturellement à l action pieuse de do a rosarita un tout autre motif que le véritable . il pensa qu elle adressait au ciel de ferventes prières pour le repos de l âme de celui dont on venait d apprendre la fin mystérieuse . chaque jour , dit il , et pendant un an , le chapelain dira , par mon ordre , une messe à l intention de don estévan , car cet homme a parlé de la justice de dieu qui s est accomplie dans le désert . ces paroles sont graves , et la manière dont il les a prononcées ne me laisse pas de doute sur sa véracité . que dieu ait son âme , répliqua rosarita en se levant , et la reçoive dans sa miséricorde si elle a en besoin ! que dieu ait son âme ! répéta don augustin avec onction ; ce n était pas une âme ordinaire que celle du noble don estévan de arechiza , ou plutôt , pour que tu le saches , enfin , rosarita , de don antonio de mediana , de son vivant , marquis de casarcel et duc de l armada . mediana , dites vous , mon père ? s écria la jeune fille ; quoi ! ce serait donc son fils ? de qui parles tu ? demanda don augustin étonné . don antonio n a jamais été marié . que veux tu donc dire ? rien , mon père , si ce n est qu aujourd hui votre fille est bien heureuse ! en disant ces mots , dona rosarita jeta ses bras autour du cou de son père , appuya sa tête sur sa poitrine , et , l inondant de ses larmes , elle se mit à sangloter . mais ses sanglots n avaient rien d amer ; les larmes de la jeune fille coulaient doucement , comme la rosée que le jasmin d amérique laisse tomber le matin de ses cornets de pourpre . l hacendero , peu versé dans la connaissance du coeur féminin , ignorait la volupté que parfois les larmes font goûter aux femmes , et il ne comprenait rien au bonheur qui arrachait des sanglots à sa fille . il l interrogea de nouveau ; mais elle se contenta de lui répondre , la bouche souriante et les yeux encore humides : demain je vous dirai tout , mon père . l honnête hacendero avait bien besoin , en effet , qu on lui expliquât tout ce mystère dont il ne comprenait pas le premier mot . nous avons un autre devoir à remplir , reprit il ; le dernier désir que m exprima don antonio en se séparant de moi était de te voir mariée au sénateur tragaduros . ce sera obéir à la volonté d un mort que de ne pas différer ce mariage plus longtemps . y vois tu quelque obstacle , rosarita ? la jeune fille tressaillit à ces mots , qui rappelaient un fatal engagement dont elle avait essayé de bannir la mémoire . sa poitrine se gonfla et ses larmes recommencèrent à couler . bien , lui dit l hacendero en souriant ; c est encore du bonheur , n est ce pas ? du bonheur ? répéta rosarita avec amertume ; oh ! non , non , mon père . don augustin était plus dérouté que jamais ; car toute sa vie il s était plutôt appliqué à deviner les ruses des indiens , contre lesquels il avait longtemps disputé son domaine , qu à scruter le coeur des femmes . oh ! mon père ! s écria rosarita , ce mariage serait aujourd hui l arrêt de mort de votre pauvre enfant . a cette brusque déclaration qu il était loin de prévoir , don augustin demeura tout stupéfait , et , maîtrisant à peine l irritation qu elle avait fait naître chez lui : quoi s écria t il avec vivacité , n avais tu pas consenti toi même à ce mariage depuis un mois ? n avais tu pas fixé pour son accomplissement l époque où nous saurions si don estévan ne devait plus revenir ? il est mort ; que veux tu donc à présent ? j avais , il est vrai , fixé ce terme . eh bien ? mais j ignorais alors qu il fût vivant . don antonio de mediana ? non , don fabian de mediana , reprit faiblement rosarita . don fabian ? qui est ce fabian dont tu parles ? celui que nous appelions , vous et moi , tiburcio arellanos . don augustin demeura muet de surprise ; sa fille profita de son silence . quand j ai consenti à ce mariage , dit elle , je croyais que don fabian était à jamais perdu pour nous ; j ignorais qu il m aimât encore , et cependant . . . jugez si moi je vous aime , mon père . . . jugez quel douloureux sacrifice je faisais à ma tendresse pour vous . . . je savais bien . . . en disant ces paroles , l oeil armé de toute la fascination de son doux regard , voilé par ses larmes , la pauvre fille s approchait insensiblement , puis elle s élança tout à coup et , appuyant sa tête sur l épaule de son père pour cacher la rougeur de son visage : je savais cependant que je l aimais toujours , murmura t elle tout bas . mais de qui veux tu parler ? de tiburcio arellanos , du comte fabian de mediana , qui ne sont qu une seule et même personne . du comte de mediana ? répétait don augustin . oui ! mais , s écria passionnément rosarita , je n aime encore en lui que tiburcio arellanos , tout noble , tout puissant , tout riche que puisse être aujourd hui fabian de mediana . noble , puissant et riche , sont des mots qui sonnent toujours bien à l oreille d un père ambitieux , quand ils s appliquent à un jeune homme qu il aime et qu il estime , mais qu il croit pauvre . tuburcio arellanos n aurait obtenu de don augustin qu un refus , tempéré il est vrai par des paroles affectueuses ; mais aujourd hui fabian de mediana n avait il pas bien des chances en sa faveur ? me diras tu comment tiburcio arellanos peut être fabian de mediana ? demanda don augustin avec plus de curiosité que de colère ; qui t a donné cette nouvelle ? vous n êtes pas resté jusqu à la fin du récit du gambusino , répondit do a rosarita ; sans cela vous auriez su que ce jeune compagnon des deux intrépides chasseurs , dont il a noblement partagé les dangers , n était autre que tiburcio arellanos , devenu aujourd hui don fabian de mediana . maintenant , quand seul et blessé il s est éloigné de l hacienda , par quelles circonstances a t il trouvé ces protecteurs inattendus ? quelle parenté y a t il entre tiburcio et le duc de l armada ? voilà ce que j ignore ; mais cet homme qui le sait vous le dira . qu on aille le chercher à l instant même , dit vivement don augustin , et il appela un serviteur à qui il donna l ordre . don augustin attendait avec une extrême impatience le retour de gayferos ; mais on le chercha vainement : il avait disparu . nous dirons tout à l heure le motif de cette disparition . presque au même instant où l on venait d en informer l hacendero et sa fille , un autre serviteur entrait pour leur annoncer que tragaduros mettait pied à terre dans la cour de l hacienda . la coïncidence du retour du sénateur et de la prochaine arrivée de fabian était un de ces événements auxquels le hasard , plus souvent qu on ne pourrait le croire , se plaît à donner lieu dans la vie réelle . rosarita , pour s assurer un allié dans son père , se hâta de l embrasser tendrement en lui témoignant tout son étonnement d un miracle qui avait fait du fils adoptif d un gambusino l héritier d une puissante famille d espagne . après avoir décoché comme un parthe cette double flèche contre le sénateur , la jeune fille s enfuit de la salle , aussi légère que l oiseau qui s envole . tragaduros fit son entrée en homme qui sent que l annonce de sa présence est toujours bien reçue . sa contenance était celle d un gendre futur ; il avait la parole du père et le consentement de la fille , bien que ce consentement n eût été que muet . cependant , malgré sa satisfaction de lui même et sa certitude de l avenir , le sénateur ne put s empêcher de remarquer l air grave et imposant de don augustin ; il crut devoir l interroger à cet égard . don estévan de arechiza , le duc de l armada , n est plus , dit l hacendero ; nous avons perdu , vous et moi , un noble et précieux ami ! quoi ! mort ! s écria le sénateur en voilant sa figure de son mouchoir de batiste brodée . pauvre don estévan ! je ne sais pas si je m en consolerai jamais . son avenir , toutefois , ne devait pas être assombri par un deuil éternel , car le regret qu il exprimait était loin d être en harmonie avec ses pensées les plus secrètes . tout en reconnaissant les nombreuses obligations qu il avait à don estévan , il ne put s empêcher de considérer que , s il eût vécu , il l aurait obligé à dépenser en menées politiques la moitié de la dot de sa femme . . . un demi million qu il eût été forcé de jeter au vent ! . . . je ne serai , il est vrai , se dit il à lui même , ni comte , ni marquis , ni duc de quoi que ce soit ; mais , dans ma manière à moi , un demi million est plus agréable que des titres et doublera mes jouissances . ce fatal événement rapproche d ailleurs l époque de mon mariage . . . peut être après tout n est ce pas un malheur que don estévan soit mort . . . ! pauvre don estévan , reprit il tout haut , quel coup inattendu ! tragaduros devait apprendre plus tard qu il eût été bien plus heureux pour lui que don estévan eût vécu . nous le laisserons avec l hacendero et nous suivrons gayferos , car nous pensons que le lecteur sera bien aise de le retrouver . le gambusino avait sellé son cheval , et , sans être vu de personne , avait traversé la plaine et pris de nouveau la route qui conduisait au préside . le chemin , qu il suivait déjà depuis longtemps , ne lui avait amené la rencontre que de rares voyageurs , et , lorsque par hasard quelque cavalier se montrait dans le lointain , le gambusino , au moment où il se croisait avec lui , échangeait un salut d un air impatient ; évidemment ce n était pas celui qu il cherchait . la journée s écoulait , et ce ne fut que vers une heure assez avancée que gayferos poussa une exclamation de joie à la vue de trois voyageurs qui s avançaient au trot . ces voyageurs n étaient autres que le canadien , pepe et fabian de mediana . le géant était monté sur l une de ces robustes mules , plus hautes , plus fortes que le plus grand cheval ; et cependant cette monture parais sait à peine en proportion avec la nature du gigantesque cavalier . fabian et pepe montaient les deux excellents coursiers qu ils avaient conquis sur les indiens . le jeune homme était bien changé depuis le jour où il entrait pour la première fois à l hacienda del venado . de douloureux et ineffaçables souvenirs avaient amaigri et fait pâlir ses joues ; quelques rides précoces sillonnaient son front , et dans ses yeux brillait un feu sombre qu allumait la passion qui dévorait son coeur . mais , aux yeux d une femme , sa pâleur , sa maigreur et l état maladif de son regard devaient faire paraître le jeune comte de mediana plus intéressant et plus beau . ce visage , dont le soleil et la fatigue avaient ennobli les traits , ne devait il pas rappeler à dona rosarita un amour dont elle avait droit de se sentir heureuse et fière ? ne devait il pas raconter énergiquement tant de dangers bravés et s entourer de la double auréole de la gloire et de la souffrance ? quant à la physionomie mâle des chasseurs , le soleil , la fatigue , les dangers de toute espèce ne l avaient en . rien altérée . si le hâle avait pu brunir leur teint , sept mois de plus d une vie aventureuse dont ils avaient l habitude n avaient pas fatigué leurs traits bronzés . ils ne témoignèrent aucune surprise lorsqu ils aperçurent le gambusino ; mais une avide curiosité se peignit dans leurs yeux : un regard de gayferos la satisfit bientôt , et la joie se répandit aussitôt sur leurs figures . ce regard leur disait sans doute que tout allait au gré de leurs désirs . fabian fut le seul qui manifesta quelque étonnement à la vue de son ancien compagnon si près de l hacienda del venado . était ce donc pour nous précéder ici que vous veniez prendre congé de nous près de tubac ? demanda t il au gambusino . sans doute ; ne vous l avais je pas dit ? répondit gayferos . je ne l avais pas compris ainsi , reprit fabian , qui , sans paraître attacher plus d importance à tout ce qui pouvait se dire ou se faire autour de lui , retomba dans le sombre silence qui lui était devenu habituel . gayferos tourna bride , et les quatre voyageurs continuèrent silencieusement leur marche . après une heure environ , pendant laquelle gayferos et le canadien échangèrent seuls quelques mots à voix basse , sans que fabian , toujours absorbé , y prît garde , les souvenirs d un passé qui n était pas bien éloigné vinrent s offrir en foule à la mémoire de trois des cavaliers . ils traversaient de nouveau la plaine qui s étendait au delà du salto de agua ; puis quelques instants après ils arrivaient au torrent lui même , qui grondait toujours entre les pierres de ses berges . un pont , aussi grossier que l ancien , remplaçait celui qu avaient précipité dans le gouffre les hommes qui dormaient maintenant du sommeil éternel dans ce val d or , objet de leur ambition . le canadien avait mis pied à terre un instant . tenez , fabian , dit il , ici se trouvait don estévan ; les quatre bandits j en excepte cependant ce pauvre diaz , l effroi des indiens étaient là . tenez , voici encore la trace des pieds de votre cheval , quand il glissa sur ce rocher en vous entraînant dans sa chute . ah fabian , mon enfant , je vois encore l eau qui bouillonne sur vous , l écho me semble répéter encore le cri d angoisse que je poussai . quel impétueux jeune homme vous étiez alors ! et aujourd hui , dit fabian souriant tristement , je ne suis donc plus le même ? oh ! non : vous avez aujourd hui pris le front mâle et stoïque d un guerrier indien qui sourit aux tortures du poteau . devant ces lieux , votre figure est calme , et cependant , j en suis sûr , les souvenirs qu ils vous rappellent vous déchirent le coeur ; n est ce pas , fabian ? vous vous trompez , mon père , reprit fabian ; mon coeur est comme ce rocher , où , quoi que vous en disiez , je ne vois plus la trace des sabots de mon cheval , et ma mémoire est muette comme l écho de votre propre voix qu il vous semble encore entendre . quand , avant de me laisser retourner vivre à jamais loin des hommes dans le fond des déserts , vous m avez imposé pour dernière épreuve celle de revoir tous les lieux qui pourraient me rappeler d anciens souvenirs , je vous l ai dit , ces souvenirs n existent plus . une larme vint mouiller les yeux du canadien ; mais il la cacha en tournant le dos à fabian pour remonter sur sa mule . les voyageurs traversèrent le pont de troncs d arbres . retrouvez vous ici sur cette mousse , sur cette terre , l empreinte des pas de mon cheval quand je poursuivais don estévan et sa troupe ? demanda fabian à bois rosé . non ; les feuilles tombées des arbres dans le dernier hiver l ont effacée , l herbe de la saison des pluies a poussé sur elle . ah ! si je voulais soulever ces feuilles , écarter ces herbes , je retrouverais ces traces , fabian , comme si je voulais fouiller les replis de votre coeur . . . . vous n y retrouveriez rien , vous dis je , interrompit fabian avec quelque impatience . . . . je me trompe , reprit il avec douceur , vous y retrouveriez un souvenir d enfance , un de ceux auxquels vous êtes mêlé , mon père . je vous crois , fabian , je vous crois , vous qui avez été l amour de toute ma vie ; mais , je vous l ai dit , je n accepterai votre sacrifice que demain à pareille heure , et quand vous aurez tout revu , même cette brèche du mur d enceinte , que vous avez franchie le coeur et le corps saignant tous deux de leurs blessures . un frisson , semblable à celui du condamné à la vue d un dernier et terrible instrument de torture , passa dans les veines de fabian . les voyageurs firent halte enfin dans cette partie de la forêt située entre le salto de agua et l hacienda , dans la clairière où fabian avait trouvé le canadien et l espagnol comme des amis que dieu lui envoyait de l extrémité du monde . cette fois les ombres de la nuit ne couvraient pas ces lieux où régnait le silence des forêts d amérique , silence imposant quand le soleil , à son zénith , darde ses rayons ardents comme des lames de fer rougi ; quand la fleur des lianes referme son calice , que la tige de l herbe s incline languissamment vers la terre comme pour y chercher la fraîcheur , et que la nature entière , muette et plongée dans la torpeur , semble inanimée . le mugissement lointain du torrent roulant ses eaux avec fracas était le seul bruit qui troublât à cette heure le calme de la forêt . les cavaliers débridèrent et dessellèrent leurs chevaux , qu ils attachèrent à quelque distance . comme ils avaient voyagé toute la nuit pour éviter la chaleur du jour , ils avaient résolu de faire leur sieste à l ombre des arbres . gayferos fut le premier qui s endormit ; l affection qu il portait à fabian était sans alarmes pour l avenir . pepe ne tarda pas à l imiter ; le canadien seul et fabian ne fermaient pas l oeil . vous ne dormez pas , fabian ? dit bois rosé à voix basse . non ! mais vous , pourquoi ne prenez vous pas quelque repos comme nos deux compagnons ? on ne dort pas , fabian , dans les lieux consacrés par de pieux souvenirs , répondit le vieux chasseur . cet endroit est devenu saint pour moi . n est ce pas ici qu un miracle s est opéré , quand je vous ai retrouvé au fond de ces bois de l amérique , après vous avoir perdu sur l immensité de l océan ? je croirais être ingrat envers dieu , si j oubliais ici , même pour goûter le sommeil qu il nous ordonne de prendre , tout ce qu il a fait pour moi . je pense comme vous , mon père , et je vous écoute , répondit le jeune comte . merci , fabian , merci aussi à ce dieu qui m a fait vous retrouver avec un coeur aussi noble qu aimant . tenez , voici les traces encore visibles du foyer près duquel j étais assis ; en voici les tisons , noirs encore , quoiqu ils aient été lavés par l eau de toute une longue saison de pluie ; voici l arbre contre lequel je m appuyais , le soir du plus beau jour de ma vie ; elle a été embellie par vous : car , depuis que vous êtes redevenu mon fils , chaque jour de mon existence a été un jour de bonheur pour moi , jusqu au moment où j ai dû comprendre que ma tendresse pour vous n était pas celle dont a soif le coeur de la jeunesse . pourquoi revenir toujours sur ce sujet , mon père ? répondit fabian avec cette douceur résignée , plus poignante que les plus amers reproches . soit ; ne parlons plus de ce qui peut vous être pénible ; nous en reparlerons après l épreuve à laquelle ai dû vous soumettre . le père et le fils , car nous pouvons bien les appeler ainsi , gardèrent de nouveau le silence pour n écouter que les voix de la solitude . qui pourrait dire tout ce que ces voix racontent à une âme blessée ? le soleil descendait vers l horizon , un léger zéphyr caressait de son souffle le feuillage des arbres ; déjà , voltigeant de branche en branche , les oiseaux reprenaient leur ramage , les insectes frétillaient sous l herbe , le mugissement des bestiaux : se faisait entendre dans le lointain : c étaient les hôtes de la forêt qui saluaient le retour de la fraîcheur . les deux dormeurs s éveillèrent . après un court et substantiel repas , dont gayferos avait apporté les ingrédients de l hacienda del venado , les quatre voyageurs attendirent dans le calme et le recueillement l heure suprême . plusieurs heures s écoulèrent avant que le ciel d azur qui s élevait au dessus de la clairière se fût assombri . peu à peu cependant la clarté du jour diminuait à l approche du crépuscule , et bientôt des milliers d étoiles brillèrent au firmament , comme autant d étincelles semées par le soleil après avoir achevé sa course ; puis enfin , comme ce soir objet de tant de souvenirs , où fabian blessé arrivait au foyer du canadien , la lune vint blanchir la cime des arbres et la mousse des clairières . allumerons nous du feu ? demanda pepe . sans doute . quoi qu il arrive , nous passerons la nuit ici , répondit bois rosé . n est ce pas votre avis , fabian ? peu m importe , répondit le jeune homme ; ici ou là bas , ne sommes nous pas toujours ensemble ? fabian avait compris depuis longtemps , nous l avons dit , que le canadien ne pourrait vivre , même avec lui , au sein des villes , sans regretter toujours la liberté et l air des déserts ; il savait aussi que vivre sans lui serait plus impossible encore , et il s offrait généreusement en holocauste aux dernières années du vieux chasseur . bois rosé avait il compris toute l étendue du sacrifice de fabian , et cette larme qu il avait dérobée le matin n était elle pas une larme de reconnaissance ? nous lirons tout à l heure plus couramment dans le coeur du canadien . les étoiles marquaient onze heures . partez , mon enfant , dit bois rosé à fabian . arrivé près de l endroit où vous vous êtes séparé d une femme qui peut être vous aimait , mettez la main sur votre coeur ; si vous ne le sentez pas battre plus vite , revenez , car alors vous aurez vaincu le passé . je reviendrai , mon père , répondit fabian avec un ton de fermeté mélancolique ; les souvenirs sont pour moi comme le souffle du vent , qui passe sans s arrêter et sans laisser de trace . il se mit en marche à pas lents . une brise fraîche tempérait les chaudes exhalaisons de la terre . la lune resplendissante éclairait la campagne , au moment où , après avoir laissé l enceinte de la forêt , fabian arriva dans ces terrains vagues qui s étendaient entre elle et le mur de clôture de l hacienda . jusque là il avait marché d un pas ferme , quoique lent ; mais quand , à travers la vapeur argentée de la nuit , il aperçut le mur blanc au milieu duquel se dessinait la brèche encore ouverte , ses pas se ralentirent et ses jambes tremblèrent sous lui . était ce sa prochaine défaite qu il redoutait ? car une voix intérieure lui criait d avance qu il était vaincu ; ou bien étaient ce ses souvenirs qui , plus vifs et plus poignants , montaient en ce moment comme un flot de la mer ? le silence était profond et la nuit claire , quoique vaporeuse . tout à coup , fabian s arrêta en tressaillant , comme le voyageur égaré qui croit voir un fantôme se dresser devant lui . une forme svelte et blanche semblait se dessiner au dessus de la brèche du mur d enceinte . c était comme une des fées des vieilles légendes du nord , qui , pour les scandinaves païens , flottaient au dessus des brouillards . pour un chrétien , c était comme l ange des premières et des seules amours . un instant , cette gracieuse apparition parut se fondre devant fabian ; mais ce n était que l erreur de ses yeux , qui , malgré lui , se couvrirent d un voile . la vision était toujours à la même place . quand il eut la force d avancer , il avança encore ; la vision ne s évanouit pas . le coeur du jeune homme fut au moment de se briser dans sa poitrine ; car une idée horrible traversa son âme ; il pensa qu il n avait plus devant lui que l ombre de rosarita et il eût mieux aimé mille fois la savoir dédaigneuse et impitoyable , mais vivante , que de la voir , morte , lui apparaître comme une ombre gracieuse et bienveillante . une voix , dont le timbre délicieux vibra à son oreille comme une note tombée du ciel , ne put dissiper son illusion , car cette voix disait : c est vous , tiburcio ? je vous attendais . la clairvoyance d un esprit de l autre monde ne pouvait elle pas seule deviner son retour de si loin ? est ce vous , rosarita ? s écria fabian d une voix éperdue , ou n est ce qu une vision trompeuse qui va s évanouir ? et fabian restait immobile et cloué au sol , tant il redoutait de voir disparaître cette douce image . c est moi , c est bien moi , dit la voix . oh ! mon dieu ! l épreuve sera plus redoutable encore que je n osais le penser , se dit fabian . et il fit un pas ; mais il s arrêta : le pauvre jeune homme n espérait plus rien . par quel miracle du ciel vous retrouvé je ici ? s écria t il . j y viens tous les soirs . , tiburcio , répliqua la jeune fille . cette fois fabian se prit à trembler plus fort d amour et d espoir . rosarita , nous l avons vu , lors de sa rencontre avec fabian , avait préféré s exposer à mourir plutôt que de lui dire qu elle l aimait . depuis ce temps , elle avait tant souffert , tant pleuré , que cette fois l amour fut plus fort que la pudeur virginale . la vierge a parfois de ces audaces que leur chasteté sanctifie . approchez , tiburcio , dit elle ; tenez , voici ma main . fabian ne fit qu un bond jusqu à ses pieds , et il pressait convulsivement la main qu on lui tendait ; mais il essaya vainement de parler . la jeune fille arrêta sur lui un regard de tendresse inquiète . laissez moi voir combien vous avez changé , tiburcio , reprit elle oh ! oui , la douleur a laissé sa trace sur votre front , mais la gloire l a ennobli . vous êtes aussi brave que beau , tiburcio ; j ai appris avec orgueil que le danger ne vous a jamais fait pâlir . vous savez , dites vous ? s écria fabian ; mais que savez vous ? tout , tiburcio , jusqu à vos plus secrètes pensées , j ai tout su , jusqu à votre présence ici ce soir . . . comprenez vous ? . . . et me voici ! avant que j ose vous comprendre , rosarita , car , cette fois , une méprise me tuerait sur l heure , reprit fabian , que ces mots et l air de tendresse de la jeune fille avaient troublé jusqu au fond de l âme , voulez vous répondre . . . . . à une question . . . . si j ose vous la faire ? osez , tiburcio , reprit tendrement rosarita , dont la lune éclairait le front chaste et pur ; je suis venue ici pour vous entendre . écoutez , dit le jeune comte : il y a six mois , j ai eu à venger à la fois la mort de ma mère et celle de l homme qui m avait servi de père , marcos arellanos ; car , si vous savez tout , vous savez aussi que je ne suis plus . . . . vous n êtes toujours pour moi que tiburcio , interrompit rosarita ; je n ai pas connu don fabian de mediana . le malheureux qui allait expier son crime , l assassin de marcos arellanos , cuchillo , en un mot , demandait grâce de la vie . je ne pouvais la lui accorder , mais il s écria : je la demande au nom de do a rosa rita , qui vous aime , car j ai entendu . . . le suppliant était au bord d un abîme ; j allais lui pardonner pour l amour de vous , quand un de mes compagnons le précipita dans le gouffre . cent fois , dans le calme de la nuit , je me suis rappelé cette voix suppliante , et je me suis demandé , avec angoisse : qu a t il donc entendu ? je vous le demande à vous , ce soir , rosarita . une fois , une seule fois ma bouche a trahi le secret de mon coeur ; ce fut ici , à cette même place , quand vous ayez quitté notre demeure . je vous répéterai ce que j ai dit . la jeune fille sembla recueillir ses forces pour oser dire à un homme qu elle l aimait et le lui dire en termes clairs , passionnés ; puis son front chaste , resplendissant de cette innocence virginale qui ne craint rien , parce qu elle ignore tout , se leva sur tiburcio . j ai trop souffert , dit elle , d un malentendu , pour qu il y en ait encore entre nous ; c est donc mes mains dans vos mains , mes yeux sur vos yeux , que je vous répéterai ce que j ai dit . vous me fuyiez , tiburcio ; je vous savais loin , je croyais que dieu seul m entendait , et je me suis écriée : reviens , tiburcio ! reviens , c est toi seul que j aime ! fabian , frissonnant d amour et de bonheur , s agenouilla pieusement devant cette sainte jeune fille , et s écria d une voix entrecoupée a toi pour toujours , à toi ma vie future ! rosarita poussa un léger cri ; fabian se retourna et demeura comme frappé de stupeur . appuyé tranquillement sur le canon de sa ongue carabine , bois rosé était à deux pas , couvrant d un re regard d une profonde tendresse le groupe des deux jeunes gens . c était la réalisation de son rêve dans l îlot de rio gila . oh ! mon père , s écria douloureusement fabian , me pardonnerez vous d avoir été vaincu ? qui ne l eût été à votre place , mon fabian bien aimé ? dit en souriant le canadien . j ai trahi mes serments , reprit fabian ; je vous avais promis de ne plus aimer que vous . pardon , mon père . enfant , qui implores un pardon quand c est à moi de le demander ! dit bois rosé . vous avez été plus généreux que moi , fabian . jamais lionne qui arrache son lionceau des mains des chasseurs ne l a emporté au fond de sa tanière avec un amour plus sauvage que je ne vous ai arraché aux habitations pour vous entraîner dans le désert . j y étais heureux , parce qu en vous se concentraient toutes les affections de mon coeur ; j ai pensé que vous deviez l être aussi . vous n avez pas murmuré , vous avez sacrifié sans hésiter les trésors de votre jeunesse . c est moi qui n ai pas voulu qu il en fût ainsi , et je n ai encore été qu égoïste au lieu d être généreux : car , si le chagrin vous eût tué , je serais mort aussi . que voulez vous dire ? s écria fabian . ce que je veux dire , enfant ? qui a épié votre sommeil pendant de longues nuits , pour lire sur vos lèvres les secrets désirs de votre coeur ? c est moi . qui a voulu accompagner jusqu à cet endroit l homme que votre intervention m avait fait sauver des mains des apaches ? qui l a envoyé vers cette belle et gracieuse jeune fille , savoir s il y avait dans son coeur un souvenir pour vous ? c est encore moi , mon enfant , car votre bonheur m est mille fois plus précieux que le mien . qui vous a persuadé de tenter cette dernière épreuve ? c est toujours moi , qui savais que vous y succomberiez ! demain , vous disais je , j accepterai votre sa crifice ; mais gayferos avait lu jusqu à la page la plus secrète de l âme de cette chaste enfant . que me parlez vous de pardon , quand , je vous le répète , c est moi qui dois implorer le vôtre ? le canadien , en disant ces mots , tendit les bras à fabian qui s y précipita avec ardeur . oh ! mon père , s écria t il , tant de bonheur m effraye , car jamais homme ne fut heureux comme moi . l amertume viendra quand dieu l aura voulu , dit solennellement le canadien . mais vous , qu allez vous devenir ? demanda fabian avec anxiété . votre éloignement serait il pour moi la goutte de fiel mêlée à toute coupe de bonheur ? a dieu ne plaise ! mon enfant , s écria le canadien . je ne puis vivre , il est vrai , dans les villes ; mais cette demeure , qui sera la vôtre , n est elle pas sur la limite des déserts ? n ai je pas l immensité autour de moi ? je bâtirai avec pepe . . . . holà ! pepe , dit le chasseur à haute voix , venez ratifier ma promesse . pepe et gayferos s avancèrent à la voix du vieux chasseur . je bâtirai avec pepe , reprit il , une hutte d écorce et de troncs d arbres sur l emplacement où je vous ai retrouvé . nous n y serons peut être pas toujours , il est vrai ; mais , s il vous prend fantaisie plus tard d aller revendiquer le nom et la fortune de vos pères en espagne , ou d aller un jour à ce vallon que vous savez , vous retrouverez toujours deux amis prêts à vous suivre jusqu au bout du monde . allez , mon fabian , j ose espérer être plus heureux que vous , car je jouirai d un double bonheur , du mien . . . . et du vôtre . a quoi bon s appesantir plus longtemps sur de pareilles scènes ? le bonheur est si fugitif , si impalpable , qu il ne supporte ni l analyse ni la description . il ne me reste plus qu un obstacle maintenant , re prit le chasseur : le père de cette angélique créature . demain il attend son fils , interrompit à voix basse rosarita , dont la lune éclaira cette fois la rougeur . eh bien ! laissez moi bénir le mien , dit le canadien . fabian s agenouilla devant le chasseur . celui ci ôta son bonnet de fourrure , et levant vers le ciel étoilé ses yeux humides : oh ! mon dieu , dit il , bénissez mon fils , et faites que ses enfants l aiment comme lui même a aimé son vieux bois rosé . le lendemain de ce jour , l illustre sénateur s en retournait tristement vers arispe . je savais bien , se disait il , que je pleurerais toujours ce pauvre don estévan . il me resterait du moins encore de la dot de ma femme un titre d honneur et un demi million . son absence a tout gâté . c est certainement un grand malheur que don estévan soit mort . quelque temps après , une hutte d écorce et de troncs d arbres s élevait sur une clairière bien connue du lecteur . bien souvent fabian de mediana y faisait un pieux pèlerinage avec la jeune femme que les doux liens du mariage lui avaient donnée pour compagne . plus tard , bien plus tard , un de ces pèlerinages eut il pout but d aller réclamer le bras des deux intrépides chasseurs pour une excursion au val d or ou un voyage en espagne ? nous le dirons peut être un jour ; mais qu importe ? bornons nous , pour le moment , à dire que , si le bonheur dans ce monde n est pas une vaine illusion , on aurait pu en trouver la réalité à l hacienda del venado , près de fabian et du coureur des bois .