alice ferney passé sous silence roman actes sud à mon père , christian brossollet il n appartient qu aux grands hommes d avoir de grands défauts . françois de la rochefoucauld , maximes . peu de destins individuels demeurent longtemps éclairés par l histoire . cet ensevelissement des noms et des hommes dans le passé paraît plus injuste lorsqu ils ont enduré une guerre . pourtant , cette convulsion historique , qui fait drame dans leur vie , ne change rien à l oubli promis aux héroïsmes anonymes . surtout si les braves combattirent pour une cause perdue , ou , pire , à qui l avenir ne donnera pas raison : moins légitime que ne l avaient dit leurs chefs . le temps , dont ils furent la matière , passe à autre chose , trouve ses fibres neuves . la passion de ce qui fut s émousse . l intérêt s estompe . la mémoire se polarise . la violence des événements se dissipe . l actualité renouvelle les objets de l attention . la connaissance des êtres ce qu ils ont fait , la manière dont ils l ont fait disparaît . combattre sans déroger à l honneur ne peut relever de la pensée qu on a de la postérité . c est le choix intérieur d un homme dans un instant . quelles que soient sa grandeur , sa souffrance ou sa consternation , elles seront oubliées , comme le sont les affaires privées , qui par nature restent inaccessibles . car les gestes minuscules , les pensées , les sensations les plus profuses , les désarrois , les peines , n ont cours que par celui qui les initie , les éprouve , et souvent les tait . l ignorance du détail personnel accompagne la mémorisation historique . il est plus aisé de consigner la guerre en général que la guerre d un seul soldat . les mémoires familiales ne pactisent pas avec l oubli . ayant accès aux secrets intimes , elles les sauvegardent . les descendants d une lignée peuvent se rappeler un cheminement , une petite gloire , un tourment qui fut inutile , une torture restée ignorée . leur témoignage rapporte ce qui fut subi et mené par un homme . pour un enfant à l écoute , vierge de défaites et de récits , un parent dira : ton grand père a eu la légion d honneur à titre militaire il faut le préciser , car le présent , si éloigné des circonstances et de la valeur des sacrifices , en galvaude les récompenses . ton grand père avait aussi telle médaille , telle croix , qui résument l itinéraire de son courage . le monde ne connaît plus grand père . il y a des millions de grands pères oubliés , soldats qui découvrirent la guerre réelle après avoir rêvé une guerre imaginaire . ils criaient dans les embuscades , se tourmentaient d avoir tué , pleuraient leurs compagnons morts . un cadavre mutilé , ils pressaient deux mains sur leur bouche . ils sont morts . chacun , pour l histoire , est englouti , déshabillé dans l énorme chiffre des pertes . l oubli est la grande vérité de l histoire : sa trappe la plus cruelle . beaucoup de héros honorables , comme beaucoup de faibles , de lâches , et même de traîtres , tombent dans l oubli . la qualité ne fait rien à l affaire . leur nom n est plus prononcé , connu ou écrit par personne , alors même qu ils vécurent l histoire dans de si vives souffrances qu elles méritent une commémoration nominative . peu l obtiennent . sans doute faut il , pour inscrire son patronyme dans les livres et les manuels , s approcher au plus près de l etat , détenir ses secrets , ou bien être l etat , le représenter aux yeux des citoyens et au sein du monde , connaître et se mêler des questions qu il traite . tel est le cas des deux figures de cette histoire , le colonel et le général , qui dans le temps d une fracture , d un basculement qui devient cataclysme , après un éclair de feu à la tombée du soir , dans la lumière incertaine qui confond les chiens et les loups , s affrontèrent jusqu à ce que mort s ensuive . leur rencontre est un duel singulier et fatal . les idées , les mots et les armes y tiennent une place égale . s y mêlèrent le courage passionné d un homme et la raison d etat , la conviction obstinée d un accusé et la rancune d un chef , la droiture d un jeune officier et le machiavélisme d un meneur politique , la pureté d un conjuré et l intransigeance d une personnalité couronnée par son passé . deux caractères d exception , l un idéaliste et l autre réaliste , se toisent avec la même rigueur et une non moindre vigueur d un bord à l autre d un événement tragique , dans une tourmente qui semble ne pouvoir trouver qu une fin sanglante et partielle . frères jumeaux aux extrémités d un temps , ennemis dans le présent , tous deux pareillement époux , pères , patriotes , officiers de l armée au service de leur pays , intègres par éducation , aristocrates de l esprit , mais qui n atteignirent pas le même degré de pragmatisme , s opposent sur le terrain de l histoire qui se fabrique . la géométrie et l issue de cet énigmatique engagement d un homme contre un autre s enracinent dans les dernières convulsions de l empire , quand des formes qui semblaient naturelles deviennent intolérables . la tragédie que jouèrent le colonel donadieu et le général de grandberger , en marge de l avancée des choses du monde et sans jamais l infléchir l un refusant d y croire et l autre tirant du jeu l épingle de son pays , qui fut à la fois extravagante et prosaïque , insignifiante et emblématique , appartient aux accidents de l histoire , aux crimes des temps révolutionnaires , aux grands souvenirs de l empire , dans ce moment où il refuse de mourir , quand sur la terre du sud se réveille l âme d une nation . par les diableries d un souverain outragé , par sa machination judiciaire qu une narration partisane a refoulée aux bords du récit qu elle en donne , renvoyant la victime dans l espace nébuleux d une improbable folie , un homme est mort qui faisait honneur à son pays . la salve a claqué dans l air mouillé de l aube . le peloton s est retiré pour toujours . le silence d une honte entoure ce sacrifice . c est de cet épisode qu il convient de faire la chronique , sans laquelle le temps pourrait le disputer à la mémoire . i le déchirement l action de pacification envenimait la terre du sud . sous le soleil , malgré les rivages phosphorescents de la mer , l ambiance était militaire . dans chaque village , dans toutes les campagnes , dans les montagnes , l empire infiltrait ses soldats , alertés et oisifs , fusil en bandoulière , trimballant dans la rousseur des paysages sans limites la funeste tenue kaki , décolorée par la lumière et la poussière que soulevaient leurs godillots . des hélicoptères déposaient , des camions transportaient , des radios reliaient , tout un bazar technique accompagnait la chorégraphie de l armée qui s installait . par delà les rivages , le vieux pays surveillait l affaire qui enflait , dépêchait des troupes , et se parlait à lui même . l armée est occupée à rétablir l ordre . tel était le discours officiel qui informait tout citoyen de l empire . avec circonspection le langage composait la falsification du réel . dans ce jeu subtil de manipulation et de vérité , d espoir et de résignation , de contingence et de nécessité , les mots étaient cruciaux : troubles insurrectionnels , émeutes , soulèvements , actions de rébellion , opérations de police , répression . personne ne parlait de guerre . la guerre ! le mot n était ni prononcé ni écrit . sincère encore , acculé par de récents échecs , aveuglé par son idée , le gouvernement défendait l intégrité du territoire . le fait devait donc être clair et martelé : des unités coloniales de l armée réprimaient des actions terroristes localisées . rien de plus . pourtant il ne s agissait plus d attentats sporadiques . de l est à l ouest , l action était coordonnée sur l ensemble de la terre du sud . les casernes , les fermes étaient attaquées , les récoltes incendiées , les colons assassinés par des bandes armées organisées . au fond des gorges , sur des kilomètres de routes désertes , dans la poussière et les pierres que tout véhicule faisait jaillir , des voyageurs étaient abattus . les rebelles surgissaient la nuit . nul ne les voyait , sinon pour , au moment de mourir , découvrir leur impitoyable résolution . il fallait barricader les domaines , rentrer les animaux , installer des guetteurs . plus personne ne se sentait à l abri . la vie était empoisonnée . son accomplissement paisible avait couvert des injustices : les indigènes mouraient de faim , ils choisirent le sang . avaient ils moins de cervelle parce qu ils étaient indigènes ? ils pensaient aux choses qui étaient et à celles qui auraient dû être . ils pensaient en ébullition . le serpent d une idée avait piqué quelques sujets et diffusait un venin qui se répandait : en finir avec la domination blanche , réduire en cendres le vieux monde . dans la capitale lumineuse au bord de la mer , au même moment , en des lieux stratégiques , des bombes artisanales explosaient . ce synchronisme calculé racontait que quelque chose se passait , comme la voix des partisans qui émettaient sur les ondes . l insurrection est lancée . la liberté sera conquise . aujourd hui la terre du sud , portée par ses enfants libres , commence à vivre une vie honorable . dans l automne qui les voyait surgir , ils étaient moins de cinq cents . le monde n avait pas encore entendu parler d eux . mais leur conspiration libératrice s engageait sans hésitation ni romance dans la lutte armée . une foi irréductible dans leur patrie qui devait naître , allait affronter l ancien système . les colons appelaient au secours . par quel démon étaient ils menacés sur la terre qu ils aimaient ? comment quitteraient ils ce qu ils avaient créé ? ils disaient : avant nous il n y avait rien . ce qui existe ici aujourd hui est à nous . leur droit sur ces hectares vergers , champs , bétail , hommes et maisons était inaliénable . ils étaient sûrs de leur fait . ce satané pays était aussi le leur . parfois , parlant des indigènes , ils disaient : ces bons à rien . ces bons à rien avaient pris les armes . les complicités d antan s étaient envolées . les enfants autrefois emmêlés dans leurs jeux rejoignaient leur camp . dans les plantations isolées , les colons bouclaient leurs maisons et dormaient le fusil à côté du lit . chaque jour leur donnait des raisons d être terrifiés , ils pleuraient comme des enfants , protestaient et trépignaient : leurs biens devaient être sauvegardés et garantis , l empire leur devait sécurité et protection . n appartenaient ils pas eux aussi au vieux pays ? ils en avaient porté les lumières jusque sur cette terre desséchée qu ils avaient irriguée d une sève honorable comme la civilisation qu ils incarnaient ! maintenant ils réclamaient l état de siège . mais puisqu il n y avait pas la guerre , l état de siège ne pouvait pas être ! rétorquait le gouvernement . c était le commencement innocent d une criminelle indifférence aux dangers encourus . le temps qui filait comme l eau entre les doigts ne prodiguait aucune sagesse aux deux parties . les rebelles voyaient de plus en plus grand : dans l été brûlant , ils lancèrent les populations civiles contre l armée . l empire n avait de cesse de museler et de punir . la force la plus brutale répondit à l insurrection folle . les morts ne furent pas comptés . l état d urgence fut décrété . le couvre feu fut instauré dans toutes les grandes villes de la côte . châtier les coupables , faire des exemples , restaurer l ordre par une répression immédiate étaient les préoccupations d une police pour qui la rébellion était plus intempestive que significative . une guerre d indépendance venait de commencer , personne ne le savait , ni l occupant , ni le peuple qu elle prétendait libérer mais qui , alors , ne demandait rien . partout dans le monde , l impérialisme prenait fin . une flèche déposait sa direction sur la civilisation : vers la liberté des peuples . sous l effet de forces historiques irréversibles , l empire devenait une chose caduque , insupportable à ses sujets . mais ce genre de vaste mouvement de l histoire enténèbre le temps qui les porte . il n y a pas de naissance immaculée . le passé avait formé une chair commune qu il faudrait déchirer . l indépendance se gagnerait dans le sang . c était d une amputation qu il s agissait . sur la terre du sud , un million de soldats allaient mourir . tel avenir n était pas encore lisible . des éléments demeuraient impensables à toutes les coalitions . l intégrité du territoire , l unité de l empire , le sentiment irrécusable qu il animait , l attachement à toute la terre du sud , la fidélité au vieux pays , barbouillaient la carte du présent de passion , d ardeur patriotique , de soumission et d espérances , de sauvagerie belliqueuse . des hommes des deux cultures , des deux couleurs , des deux religions , avaient creusé leur place sur les deux terres . c était un vieil emmêlement dont le noeud était serré . les indigènes devenaient un enjeu que se disputaient rebelles et loyalistes : de part et d autre il fallait les convaincre , les rallier , les protéger . beaucoup d entre eux ne savaient dans quel camp ils étaient : le passé et l avenir ne leur soufflaient pas la même chose . qui demain serait leur maître ? le vieux pays et la terre du sud , que le siècle avait liés , ne regardaient pas dans la même direction . toi , paul , tu regardais ce monde en insurrection . toi encore si loin de te mêler à l action ! tu étais le futur héros tragique de ce moment historique . tu l ignorais . l agitation du présent , la fièvre qui montait et que rien n endiguerait , la rancoeur et l esprit de vengeance qui se sédimentaient , ne t avaient pas encore empli de tristesse et de colère . tu n avais pas désigné la figure de l adversaire , ni la nature du dommage que causerait son cynisme . tes actes étaient au futur : inadvenus . ils se déploieraient comme une fleur noire dans la vase de l histoire . dans une poignée d années , tu tenterais l opération qu aucun militaire , le plus chevronné , le plus dégoûté ou enragé , n avait envisagée . tu prendrais les armes et la parole . car tu venais d un temps et d une manière qui forgeaient une morale avant toute chose . ton père t avait enseigné que l honneur et la patrie étaient plus précieux que la vie , la joie , l amour , la famille , le désir , l argent . tu n avais pas appris l intérêt personnel . tu savais agir en conscience , t engager dans ce que tu faisais , tenir ta promesse , te donner du mal , croire en l aide de dieu et le prier . dans une de ces maisons qui sont soumises à la loi des pères et adoucies par la diligence affectueuse des mères , tu avais connu l autorité , le respect dû aux anciens , l effort pour acquérir vertu et connaissance . a ton âge , en pleine jeunesse , sur la première lancée de l existence , tu avais passé l essentiel de ta vie à étudier . doué de grandes aptitudes intellectuelles , tu étais devenu un scientifique . si peu terre à terre , tu étais plus apte à penser qu à agir . jamais tu n avais tenu une mitraillette ! tu connaissais les salles de classe , les cours magistraux , les bureaux d études . tu n avais rien d un chef d armes . et un jour tu voudrais te mêler à l action ? un commando se formerait à ton initiative ? ce projet était peut être écrit quelque part dans ton coeur , que perçait la souffrance injuste ou inutile , ce n était ni advenu ni imaginable . la répression s alourdissait sur la terre du sud . le vieux pays y proclamait sa souveraineté . l empire était une priorité autant qu une évidence . le gouvernement en était le garant . tu n avais pas à entrer dans une conjuration . tu étais éloigné de tous les mouvements politiques ou activistes . d ailleurs tu demeurais un être solitaire , méditatif , qui ne se laissait pas enrôler . a la fin d un été , pourtant , tu interviendrais . comme si les engagements étaient les impulsions élaborées en secret dans la cathédrale d une vie , aux dépens de celui ou celle qui s offrait tout à coup à l action . pour l heure ton destin semblait plus simple et paisible . si parfait même ! une ligne pure , du balbutiement vers l accomplissement , de l enfance vers l âge d homme . l envie d agir par la force t était étrangère . tu te montrais le plus doux des garçons , un compagnon tendre , un frère sensible . l idée de l action politique ne t avait pas envahi . mais on pouvait percevoir déjà combien tu étais impressionnable . ta vie s élaborait sur des succès mais les drames des autres suscitaient en toi un émoi incoercible . tu vibrais . tu connaissais la valeur de la joie et celle de la vie . tu avais connu le plus grand des deuils , celui de l enfant qui perd sa mère . tu avais donné la main à ton père en larmes , debout devant une tombe ouverte . tu savais la peine immense qui attrape les jours dans sa main sèche et les étouffe . tu étais plein de secrets , d émotions tues , de peines enfouies . tu étais en intériorité , en recueillement , réfléchi , unifié , malgré ta jeunesse . la foi du centurion illuminait ton cheminement . tu disais : j ai reçu la grâce de croire , qui me donne force et unité . tu étais confiant lorsqu il s agissait de dieu , presque fanatique . l expérience spirituelle rassasiait tes pensées . tu priais chaque jour longuement , tenu par cette discipline . perdre la foi était perdre la vie . tu étais un homme qui croit : dieu , l eglise , les sacrements , la nature de l homme , la vérité et la parole donnée . au sein des groupes de prière , c était ta voix que suivaient les autres . simple jeune homme , brillant et probe , prometteur mais inconnu , tu possédais le charisme de ta profondeur . tu étais comme tapi avec ton talent dans l obscur cocon de la jeunesse . dur à la peine , dur au mal , comme on le disait alors , tu étais héroïque et immaculé deux choses qui ne vont pas ensemble . et ce qui allait éclore était foudroyant d intégrité : paul donadieu , régicide . important , imbu dans son costume bleu marine disqualifié par le ciel et le soleil , arrivé tout droit de la métropole , dominateur , le ministre se montre à la fois rassurant et menaçant . rassurant : que les populations ne s inquiètent pas , l ordre sera maintenu . menaçant : ce sera par la force . l homme politique aéroporté , si étranger , trop citadin , met en garde ceux à qui s adresse l appel des rebelles . sous d épais sourcils , ses petits yeux se plissent dans la grande lumière . le vieux pays l a envoyé porter en terre du sud son message de force et d autorité . il est debout sur un monticule sablonneux , entouré de sa délégation et des officiers de l armée locale . il s adresse à des hommes perdus , qui ne savent ni lire , ni écrire . ceux là ignorent comment il se nomme . sa fonction , sa vie , ils s en moquent . le ministre se tient campé sur le nom de l empire et son invisible prestige , et son pouvoir de terreur , au coeur du pauvre monde que figure cette campagne désertique , laissée pareille à elle même par ses prétendus bienfaiteurs . la scène n est pas glorieuse . devant la tige d un micro de fortune , courroucé et sérieux , enflé de sa parole , sûr de sa mission , l homme d etat s appesantit sur l erreur à ne pas commettre : épouser l idéal indépendantiste , suivre ou aider les rebelles . toute action contraire à l intérêt de l empire sera sévèrement sanctionnée . cela va sans dire . mais mieux vaut le dire : un mouvement de rébellion cherche à lever le peuple contre l empire . habitants de la terre du sud , comprenez que vous devez nous aider . sans quoi vous vous exposez à souffrir cruellement . ceux qui ne sont pas avec nous sont contre nous . ceux qui agissent contre l ordre , par la force des choses et malgré notre volonté , courent des risques énormes . les hommes écoutent , visages au chaud du soleil , en haillons , misérables . bien sûr ils ne soufflent mot . on entend la chaleur . leurs regards s évadent . un soldat en faction cherche vers l horizon ce qu ils regardent . il ne trouve rien . le ministre regarde autour de lui . il parle posément il pontifie , sans prendre garde à la violente fausseté de ce qu il dit . c est déjà la phrase éplorée , perverse , du tortionnaire qui susurre et menace . pourquoi m obliges tu à te faire mal ! crois tu que cela m amuse ? parle ! mais parle donc ! les sous entendus du ministre sont extravagants . quels risques énormes courent donc ceux qui aident les rebelles ? la peine de mort ! pourquoi ne pas le dire ? et pourquoi dire malgré notre volonté alors que c est par elle ? sa voix trahit l orateur , qui ne sonne pas juste , n a aucune clarté , pas d élan , pas de grandeur . la voix est plus navrante encore que le discours . c est pourquoi les risques sont énormes : parce qu il n y a , du côté de l empire et de l etat , ni noblesse , ni franchise . le ministre est aussi dangereux qu il est flou . derrière lui , cachée , se profile la haute silhouette noire de la guillotine . jamais elle ne fonctionnera davantage qu en ces années . le messager termine , énonce sa décision irrévocable , sa conclusion sans ouverture . la terre du sud appartient à l empire . le gouvernement y exerce sa pleine autorité . pleine et entière , il le dit deux fois . de retour en métropole , dans les conforts innombrables du vieux pays , il fera d autres discours , des déclarations qui répéteront partout cette idée . l empire entend bien conserver les pleins pouvoirs sur la terre du sud . qu on se le dise ! le ministre avait exprimé ce que tu pensais . l alliance de la terre du sud avec le vieux pays était indéfectible : une solidarité tissée par l histoire , bénéfique , qui avait lié des frères sur les deux territoires . toute forme de racisme te faisait horreur . mieux que ceux qui ne croyaient en rien , tu respectais ceux dont le dieu n était pas celui des chrétiens . tu jugeais qu un pays , c est une âme . le vieux pays avait étendu ses principes spirituels sur la terre du sud . c était une bénédiction . il fallait convaincre ceux qui voudraient faire défection que tel n était pas leur avenir . au jour le jour tu suivais les dépliements du conflit , son expansion , ses répercussions , et tout alentour le vaste mouvement des commentaires . du fond de ton coeur tu déplorais ces atrocités . mais se battre te semblait légitime quand il s agissait de défendre des familles contre une minorité violente qui les attaque . la violence qui accablait les colons , l identité avide dans laquelle peu à peu l air du temps les enfermait , te révoltaient et te bouleversaient singulièrement . chaque crime , chaque épisode , chaque répression trouvait en toi une chambre d écho . tu te sentais solidaire de ceux qui perdaient leur vie . mais on eût dit que tu n avais jamais pensé aux indigènes à qui aucune vie n était donnée . tu oubliais la guerre de colonisation , longue et sanglante . tu lisais , tu réfléchissais , tu écoutais . une trace de sourire aux lèvres , la tête un peu penchée , tu envisageais par toi même . tu affermissais ce que tu pensais jusqu à pouvoir en être certain . tu étais passionnément attaché à l ancien monde et plein de colère contre les idéologies , celle de l histoire par les techniques , le monde sans dieu , la dilution des rôles , la haine de la propriété . tu étais persuadé que l empire était une configuration accomplie et prometteuse . que voulait la terre du sud que l empire ne pût lui offrir ? le vieux pays n était il pas disposé à accorder le droit de vote , la pleine citoyenneté , et sa culture pour tous les enfants ? pour rien au monde tu n en aurais démordu . tu ne croyais pas à un sens de l histoire indépendant de la volonté des hommes . et de quels hommes d ailleurs ? tu étais citoyen du vieux pays , attaché à ses valeurs , amoureux de son patrimoine , convaincu que ce qu il donnait était bon . a la base militaire , où tu te montrais un collègue chaleureux , qui participait volontiers à la vie sociale , jouant au tennis plutôt bien , au bridge , tes amis déjà évitaient le sujet de la terre du sud . sur ce point tu te montrais intraitable et passionné . tu étais un conservateur : tu percevais et admirais la beauté des formes du passé et souhaitais les faire perdurer , sans être capable d en imaginer d autres pour un avenir différent . que voulaient donc ces rebelles ? pouvais tu seulement l envisager ! comment ces gens ne se sentaient ils pas citoyens de l empire ? tu ne pouvais le comprendre . si affecté par les souffrances des colons , ignorais tu celles qu enduraient les indigènes ? vexations , exactions , expropriations , vols , abus , révoltes et répressions , tu semblais idéaliser cette cohabitation qui mêlait violence , assujettissement et inégalité . homme de conviction , tu étais attaché à tes idées . minutie , réserve , obstination , contribuaient à les forger au dedans et à les défendre au dehors quand tu le jugeais nécessaire : l empire devait résister , il était le seul avenir que tu voulais pour tes futurs enfants . la force de l empire protégeait le vieux pays dans la lutte du monde entre les deux blocs . qui s emparerait de la terre du sud si l empire l abandonnait ? tu étais l un des nombreux hérauts du passé glorieux . tu irais jusqu au bout de ta vie , pour l honneur et la fidélité à ce passé . les maquisards n avaient pas l appui des populations . le peuple indigène ne les connaissait pas . les tracts circulaient . debout ! secoue ton joug ! offre ton sang pour ta liberté . ne te désintéresse pas de la lutte ! ne contrarie pas l action , sinon tu mourras ! les maquisards installaient la terreur . la guerre était civile . que faire de ceux des leurs qui étaient attachés à l empire ? plutôt les assassiner que les voir servir l oppresseur . par la force et la mort , les rebelles retournaient les villages à la cause de l indépendance . a plat ventre , les yeux dans ses jumelles , le caporal touzin l expliquait au nouveau lieutenant : tu vois le village là bas ? il est en demi pension comme on dit . l armée le contrôle le jour mais pas la nuit . les habitants font la navette . tu sais , ils en perdent la tête . ils sont pris entre les deux armées . ils paient tous l impôt révolutionnaire . ils ont pas le choix . après , nous on se pointe , et on vient les faire causer . c est pas davantage une rigolade . tu comprends ? c est l action de pacification ! on fouine , on menace , on donne des tapes : on fait du renseignement . le peuple de la terre du sud se scindait . les indigènes conquis à la cause rejoignaient le maquis , d autres gardaient leur foi dans les promesses du vieux pays . des maquisards faits prisonniers étaient contraints de trahir les leurs . l affrontement fracassait les indigènes : égorgements , défigurations , impôt forcé et razzia d un côté , interrogatoires , répression , suspicion de l autre . il n y avait pas d issue . chaque homme était le traître d un camp . chaque homme jouait sa vie en choisissant où s allier . c était un pari vital . la question était celle là , si simple et pourtant insoluble : qui de cette guerre serait le vainqueur et de cette terre le maître ? l avenir était effrayant . comment esquiver tant de menaces ? l armée protégeait les populations civiles contre les rebelles . ici , des soldats aidaient des ouvriers à labourer . là , d autres escortaient des enfants vers la nouvelle école . a toutes les séances de cinéma , en terre du sud aussi bien qu en métropole , avant le film , les informations diffusaient ces images là . le propos envahissait l espace éloigné de la guerre . on voyait les soldats rire , danser , parler . jamais évidemment on ne les voyait mourir . pacification , ils n ont que ce mot à la bouche ! ce discours officiel faisait rigoler jaune le caporal touzin . la pacification qui avive la guerre , murmurait il . il mima un sursaut , étonnement et censure tout ensemble . qui parle de guerre ? y a pas de guerre ici ! dit il en fixant dans les yeux le jeune lieutenant , tout juste arrivé de la métropole . son regard insistant disait : c est la guerre ici , tu vas tomber des nues . le capitaine barrès ne disait rien , qui portait le deuil du précédent lieutenant , tué la veille de sa quille , dans une embuscade . le capi taine barrès non plus n en pensait pas moins , qui se demandait sur quel pied ils dansaient , chassait les questions morales et obéissait aux ordres . un serment de sang et de fraternité le liait au caporal . avant cette guerre ? une autre guerre , qu ils avaient perdue côte à côte , et la mémoire envenimée des morts qu ils avaient laissés dans la boue d une saison des pluies . le nouveau lieutenant était un volontaire . au civil il était ingénieur , marié , et père d un petit garçon . quelle drôle d idée d abandonner des choses pareilles ! pensait le caporal . qu est ce qu on racontait au delà de la mer pour donner envie aux pères de famille ? les couleurs du drapeau pendouillent dans le soir sans vent . blanc pour l honneur , pense le capitaine . la terre est d un rose doré comme celui des pétales fanés . l air chaud se matérialise , teinté d une lueur qui emporte le blanc vers le jaune . jaune pour quoi ? est ce que c est pas la couleur des cocus ? plaisante le caporal . la couleur de la tromperie , confirme le lieutenant . les cloportes ! les cancrelats ! ils pourrissent tout ce qu ils touchent ! et on vient me voir ! que voulez vous que je raconte ? nous sommes gouvernés par des incapables . ils perdront la guerre et la terre ! ils perdront tout ! sauf ce dont personne ne veut ! qui sait ce qui nous restera ? ah les imbéciles ! et les miens amis qui se mêlent de ces pitreries ! ils ne sont pas les derniers à se jeter sur la soupe ! qui l eût cru ? mais si , mais si ! déroulez leur des tapis rouges ? ils y courent , dans n importe quelle direction ! donnez leur un fauteuil ? ils s y ligoteraient plutôt que de risquer d en bouger ! les peigne culs ! il n y a plus d etat . ils n ont pas les moyens d agir , mais ils s échinent à croire le contraire . chateaubriand l écrivait : l ambition sans la compétence est un crime ! vous verrez ce que vous verrez ! allez ! allez ! j en ai assez entendu pour aujourd hui . dans la pièce d angle de sa maison , jean de grandberger haranguait sa bibliothèque , une cigarette entre les doigts . le grand homme avait répété tant de discours ! parler avec passion était devenu une habitude autant qu un talent . les livres en rangées silencieuses écoutaient ses commentaires , dans le calme étouffant de la campagne . d autres fois c était sa femme . ou son aide de camp . ou un visiteur venu s enquérir de ses avis . vous voulez savoir ce que je pense de tout ça ? je vais vous le dire ! s empressait jean de grandberger trop content d avoir un interlocuteur . le flot des épigrammes était intarissable . le ton était plus contrôlé qu il n y paraissait , la véhémence était maîtrisée au dedans . l ensemble était plutôt distrayant . ces derniers mois , le général de grandberger riait rarement , ou bien c était d un rire sardonique . mépris et dépit étaient à son menu quotidien . décidément personne ne lui arrivait à la cheville ! plus sarcastique que facétieux , aussi corrosif que navré , amenuisé par la paix comme l est tout général , jean de grandberger mêlait colère , lucidité et partialité . depuis qu il s était retiré des affaires publiques , l âge de la retraite ayant aussi clos sa carrière militaire , il méprisait le monde et en souffrait . il aurait préféré l estimer et se féliciter de la tournure des choses . a défaut de participer , il appréciait les décisions et les décideurs . il observait ce qui se passait sans lui . militaire dans chacun de ses gestes , il avait du général la grandeur décalée et l autorité un peu sèche . chez cet homme qui avait écrit un genre de traité du commandement et possédait une prestance naturelle presque magique , nul n aurait su dénouer ce qui était inné de ce qui était travaillé . en tout cas , il dominait , subjuguait , parfois écrabouillait . personne , pas même son épouse , n était autorisé à déranger le cours de ses réflexions ou de sa conversation . laissez , charlotte , laissez , disait il à sa femme lorsqu elle se mêlait de donner son idée . il la vouvoyait mais n était pas ennuyé de la faire taire . d ailleurs jean de grandberger faisait taire qui il voulait . certains devant lui n arrivaient plus à articuler . difficile à convaincre , il était exigeant quant aux propos qu il écoutait et avait de surcroît l esprit de contradiction . il fallait partager ses vues , recevoir ses avis , admirer son spectacle . il parlait franc et châtié , goûtant les changements de ton , faisant la canaille , avec le vocabulaire d un lettré passé par le métier des armes : osé et pittoresque , large et imagé , sans banalité . un comédien né habitait ce grand homme , une bête de scène qui n avait d ailleurs pas chômé : ses discours , grandberger les avait toujours écrits lui même et répétés , de préférence devant son miroir . ses mots étaient des pièces uniques , et ses idées des lumières qu il testait sur les plus intelligents personnages qu il avait recensés . l homme jugeait les hommes , ceux qui avaient perdu leur âme , ceux qui n en avaient jamais eu , lui qui se souciait si peu de lui même et tellement du vieux pays . l âme nationale chauffait son sang . il en était le héros . il en avait le génie historique . a qui pouvait il ressembler ? a personne . sa voix sépulcrale intimidait , sa grandiloquence hypnotisait , ses sentences paralysaient , ses verdicts étaient implacables . il ne l ignorait pas , il en jouait . volontiers il se serait écrié : les imbéciles , ils ont peur de moi ! quand on a guerroyé , capitulé , guerroyé encore , et vaincu , on sait de quoi les hommes sont faits . et comme on est déçu ! murmurait quelquefois jean de grandberger qui souffrait de voir détruire l oeuvre de sa vie , et amoindrie la puissance du pays cher à son coeur . et alors son arme ultime , sa meilleure défense , n était autre que le dédain . ah les crétins ! les baveux ! c est le concours des cancrelats ! autrefois jean de grandberger avait été l homme providentiel qui avait sauvé l empire et le vieux pays dans la guerre perdue : la maison et quelques meubles , disait il , quand il entendait se remonter le moral et s autoriser quelque friponnerie . j ai bien gagné le droit de voilà ce qu il pensait . autrefois il avait montré le chemin de l honneur . sa parole , inespérée au delà du désastre , avait rassemblé les hommes courageux qui se croyaient vaincus . ces combattants défaits avaient traversé une mer pour rejoindre la voix rassembleuse pleine de sa conviction et de son enjeu . mais le souvenir de ce passé glorieux désormais s estompait . autrefois jean de grandberger , magnanime et habile , avait dessiné sans haine le chemin de la réconciliation , oubliant les trahisons , partageant sa victoire avec ceux qui n en étaient pas . c était du moins ce qu il croyait qu il avait fait . l unité du vieux pays était son unique but et son grand moyen . la politique désormais remplaçait l héroïsme et la grandeur . grandberger ne siégeait plus aux responsabilités suprêmes . il s était retiré des affaires et des luttes , furieux et empressé de se soustraire à leur médiocrité . il avait quitté précipitamment la baraque . a ses alliés , il conseillait d en faire de même . il disait : l essentiel en politique est de se retirer à temps . il avait toujours appliqué ce principe . claquer la porte quand il n y avait plus rien à faire , voilà quel était son tempérament . vous n entendez rien ? vous ne voulez rien savoir ? eh bien , débrouillez vous sans moi , je m en vais ! et je vous salue bien ! ce fut un plaisir de vous connaître ! les formules polies devenaient chez lui des missiles . fatigué de se trouver ligoté dans la bataille plutôt que libre au dessus du lot comme il en avait pris le goût , jean de grandberger avait choisi la solitude . il ne l aimait pas . certains jours il s en mordait les doigts mais se gardait bien de le dire . il endurait : s ennuyait et le niait . qui se plaint dans cette maison ? personne ! on ne se plaint jamais ! claironnait il depuis toujours à ses enfants . lui même le tenait de ses parents . il était en cela fils de son temps on ne devient pas n importe quelle personne n importe quand . sa plainte s exprimait en récriminations . ses rires énormes , ses anathèmes , l ensemble sévère de ses commentaires , son mépris affiché de la classe politique , disaient ses regrets et sa colère à qui voulait les deviner . sans cesse il bougonnait , un rien le faisait rugir , lisant la presse , regardant le journal télévisé en mâchonnant son pouce comme un enfant . il avait le goût de la bataille autant que le sens du martyre . le sien ? la marche du monde se passait de lui . l échec définitif se profilait . ses séjours dans la capitale métropolitaine s écourtaient au fur et à mesure que se raréfiaient les demandes d audience . son avis intéressait de moins en moins de gens . retiré et retraité , ce n était pas une situation qui convenait à son caractère . et quel gâchis d intelligence ! il rongeait un frein , il pestait contre ceux qui ne l avaient pas retenu au pouvoir , ni même regretté comme il s y attendait . il ne s était jamais pensé aussi encombrant qu il l était . a l automne il donna un rendez vous au peuple . recueillons nous ensemble sur la flamme qui garde vivant le souvenir de nos guerres . moi , général de grandberger , je vous attends ! etaient ils venus ces crétins ? bien sûr que non ! que d échecs et de désillusions ! raillait il comme si cela ne lui faisait pas mal . ses proches fidèles allaient jusqu à inventer des demandes et organiser de fausses audiences . sa vanité faisait de lui leur dupe . il croyait accorder une faveur à ceux là qui , par amitié , acceptaient de lui faire celle de venir bavarder avec lui ! le vent de la gloire était tombé . le général bivouaquait dans son ermitage campagnard , au coeur des grands frênes centenaires défeuillés sous la neige . la cohue du monde était loin de cette forêt ancestrale entourée de prés givrés , dans les brumes de ce pays austère , retourné par toutes les guerres du passé , sur la route des invasions . blotti dans son vallon boisé , jean de grandberger coulait dans la mélancolie . les chênes , les charmes , les sapins , la forêt l écrasait de son silence . pas une maison , pas une âme qui vécût à l horizon , rien que des arbres , des halliers , des étendues de champs , des vallonnements figés qui avaient bu le sang des soldats , jusqu au plateau d où dominait le village . c était si triste ! triste comme les batailles oubliées , comme les morts , les défaites , la grandeur perdue , et comme une maison d où sont envolés les enfants , leurs rires et leurs cavalcades . jean de grandberger se désespérait doucement d être là , si seul à l écart du monde agité et vivant . sa femme le savait , qui savait tout , sans poser de question , sans recevoir tant de confidences car personne n était intime avec jean de grandberger , mais simplement parce qu elle vivait à côté de lui , et pour lui . il avait rangé tous les papiers étalés devant lui . la matinée de travail était finie . bonjour , dit il à la chatte grise qui s était glissée par la porte de son bureau . la pièce , quand elle était enfumée , déplaisait à l animal qui se retira . tu as bien raison , lui souffla jean de grandberger . il aimait l indépendance de pensée , et la liberté jusque chez les animaux . le général regarda sa montre , midi cinquante huit , il sortit de son bureau pour se rendre au salon et allumer la radio . la régularité de la vie est un moyen de sa fertilité . ah vous êtes là ! dit il à sa femme qui tricotait dans un fauteuil . charlotte de grandberger écoutait le sempiternel refrain de son époux , son langage à l emporte pièce , sa manière de militaire cultivé qui ne mâchait pas ses mots . l homme était difficile , la pulsation de sa vie rebondissante , madame était pourtant heureuse : elle avait son mari pour elle . trop souvent elle avait craint qu on le lui tuât , les circonstances , les difficultés , ou les ennemis . elle aimait cet homme plus que de raison . ses enfants pouvaient sentir que c était lui le père qu elle préférait . elle le vénérait , comme d autres le personnage qu il était devenu , à côté d elle qui , alors , ne s en doutait pas . elle pensait désormais que ce destin dans l histoire devait être protégé des compromissions politiques . peu exubérante , discrète , elle ne disait rien de cette certitude , elle l incarnait . son mari passait les heures de la journée dans la pièce d angle de la tour . elle savait que le lointain était pur , plaines , bois et vallées , rien qui arrêtât son regard . quelle sécurité désormais ! charlotte de grandberger n était pas femme de militaire pour rien . elle savourait ce retrait . une boule de paix s était rassemblée en elle . récemment , elle avait passé son permis de conduire pour mieux servir la maison . c était peu dire qu elle était une bonne épouse : industrieuse , dévouée , fidèle , et de temps à autre pourquoi pas passionnée . elle n était certes pas du genre à minauder , rougir , ou se trémousser , mais à sourire avec grâce , à baisser les yeux et regarder ses pieds , à marcher sans bruit sur des pantoufles de feutre , à s affairer sans y paraître de sorte que chaque désir de son mari fût exaucé . elle existait sans peser , pensait à tout sans se mêler de rien . repas rapides , promenades fréquentes , sommeil intense , travail important , elle veillait au bien être sacré de son époux . elle était une épouse de fer et de velours . ils vivaient l un à côté de l autre , dans cette forme silencieuse de l harmonie conjugale que fondent ensemble la discrétion et la pudeur . quand charlotte n était pas là , aussitôt jean demandait : où est charlotte ? ou bien : avez vous vu madame ? le grand homme ne pouvait pas vivre sans elle . elle faisait avec lui ce qu il lui plaisait de faire avec elle , et allait à ses occupations les confitures , le tricot , le jardinage quand il retournait aux siennes lire , écrire , marcher . le général et madame regardaient ensemble les informations à la télévision . jean faisait des réussites au salon . en militaire qui entend toujours gagner , il trichait . il aurait pu tout aussi bien faire de la tapisserie comme certains grands bourgeois de sa génération . il avait les mains pour cela : de petites mains étroites , féminines et habiles , souples comme sont les pattes des chats . parfois cette main se posait sur celle de charlotte , tendrement , sans que le temps altérât rien au sentiment , année après année . jean avait aussi de grandes jambes et s en servait . deux fois par jour , il partait faire le tour du parc . il comptait , plusieurs tours , il ne savait plus à combien il en était . des milliers ! disait il comme une plainte , les jours de vague à l âme . charlotte semblait quant à elle n avoir jamais de vague à l âme . vaillante , ne s autorisant pas la lassitude , elle faisait rouler sans heurt les jours monotones dont l austère liturgie n était distraite que par les quelques visites du monde venu en dernier recours prendre conseil ou faire adouber ses idées . reclus dans sa tour , ou faisant une station en bas devant la cheminée , le général de grandberger recevait , ses favoris , quelques ministres , dans la vaste maison glacée où il chargeait le feu lui même , d anciens compagnons d armes , de rares journalistes ou chroniqueurs de qualité qui venaient jusque dans la célèbre gentilhommière s entretenir avec l homme de l histoire , et l esprit visionnaire qu il avait conservé . jean de grandberger parlait de tout , était informé de tout , avait des idées sur tout . ces clairvoyances pouvaient paraître extravagantes . elles devenaient moins inexplicables à l interlocuteur aussitôt qu il avait pris la mesure de sa culture . jean de grandberger possédait de l histoire une connaissance intérieure . il en avait ressenti les secousses et étudié les mécanismes . il avait lu , il avait agi , il avait vécu , il avait écrit . pas un outil ne lui manquait pour penser le moment . rapprochements et recoupements créaient en lui des fulgurances . sa pensée autrefois s incarnait en action . il bouillait de n être plus maintenant qu un observateur de génie . il aurait été heureux et apaisé de jouer les cartes plutôt que de les regarder passer dans les mains de ces imbéciles . la mélancolie l attrapait à la gorge quand il croyait voir se perdre la figure de son pays . ah ! si j étais au pouvoir ! répétait il à longueur de temps . il n y était pas . c était son drame . il était en exil de sa propre nature , anéanti par le silence et l immobilité de sa demeure , plein d idées tournoyantes dans le présent , nostalgique de l aimantation du commandement . il avait de grands desseins , autant de picotements perpétuels qui le titillaient : réprobateur en position . entré en dissidence , il attendait l effondrement de ce régime de peigne culs . peut être alors le peuple le rappellerait il ? il y croyait par bouffées , qui retombaient en désespoir car c était un cyclothymique . il n entretenait pas une haute idée du peuple . il se muait tour à tour en déprimé , en perdant , en pourfendeur n avait il pas passé sa vie à être battu au début et à triompher ensuite ? il y croyait , c était ainsi qu il se voyait , un sauveur de la dernière heure , asservi mais jamais soumis , jamais battu . peut être le peuple le rappellerait il après tout . oh ! il savait ce qu il ferait . il demanderait les pleins pouvoirs ! finis les partis et l assemblée , et leur jonglerie vaine . son projet n était pas si bien gardé . quelquefois il le murmurait : si jamais je revenais au pouvoir , je ne le lâcherais plus ! c était son désir le plus profond , sa raison de vivre , son secret , sa faille . en attendant il faisait semblant de s intéresser à l intendance domestique dont il se moquait éperdument . je n aime guère voir ces animaux en cage ! c était à propos des clapiers que sa femme avait eu la prévoyance d installer . d ailleurs vous savez que je ne raffole pas du lapin . charlotte le rassurait . ça ne vous empêchera pas de manger vos pieds de cochon ! a midi vous aurez du navarin aux pommes . grandberger était l homme que tu admirais le plus . il avait fait lever ton espoir d enfant tourmenté dans la guerre . il avait restauré l honneur perdu de l armée vaincue . ton père , alors colonel dans la cavalerie , que la débâcle et la défaite avaient humilié , lui vouait pour toujours un culte absolu . ils appartenaient à la même promotion de militaires sortis de l école prestigieuse où le vieux pays formait ses officiers . tu avais dix sept ans lorsque la ville de ton enfance fut délivrée de l occupant . libérateur magnifique , jean de grandberger passait , debout sur son char , la tête haute sous le képi , au milieu de la foule qui acclamait le héros et le défilé . tu regardais passionnément , perdu dans les vivats et la joie du peuple . ce moment s était gravé en toi . le nom de grandberger étincelait au coeur de ce souvenir . la trace en demeurait comme une traînée de vénération . ce culte familial habitait ton père . dans ta famille , pour tous les garçons , jean de grandberger était une figure , un grand homme , un militaire digne de l honneur de l armée . ta déception avait égalé celle de ton père lorsque le général s était retiré des affaires . avec la sévérité de tes vingt ans , tu jugeais que c était une fuite . il aurait fallu persévérer , croyais tu . l expérience du combat , la guerre perdue , les contorsions diplomatiques pour incarner le vieux pays hors de ses frontières , tu n y songeais pas , sans doute négligeais tu le poids de lassitude après trop de batailles . ton père conservait incommensurable l estime qu il avait pour cet homme . la tienne était elle désormais oblitérée du sceau de la déception ? pensais tu déjà que ce grand homme , par delà l évidence de son destin , avait un tempérament dont les singulières ramifications promettaient des surprises ? non ! tu pensais maintenant , comme ton père , que jean de grandberger pouvait une nouvelle fois sauver le vieux pays avant qu il ne s enfonçât dans la guerre civile , l anarchie politique , l abandon des territoires de l empire . pendant que le général , comme un crocodile patient et malin , au coeur de son bois glacé , attendait , tu plaçais en lui ta confiance et guettais le moment favorable à son retour . dans les champs , dans les taillis , au pied des arbres , à demi nus , sur le dos , sur le ventre , en chien de fusil , couverts de mouches , des cadavres pourrissaient au soleil . des colonnes de fumée partout montaient vers le ciel . des incendies anéantissaient les villages , les plantations , les maquis . les populations civiles étaient hagardes , égarées . pour un rien des rafales de mitraillettes les balayaient . les turbans blancs des hommes se rassemblaient comme des marionnettes de chiffon . que se diraient ils ? ils avaient peur de tout , de la violence des nationalistes , de celle de l empire . l empire réprimait . depuis cent ans , sur cette terre conquise , c était sa réponse préférée . l armée fusillait les insurgés . l armée chassait les suspects . l armée questionnait . voilà , la procédure s engageait . l armée fouillait , ratissait , interrogeait sans ménagement . partout des militaires en armes escortaient des groupes d hommes en haillons . les sauvages ! qu ils parlent , qu ils disent ce qu ils savent des rebelles , des réseaux , des caches , des projets ! les hommes posaient leurs mains sur leurs turbans sales , leur regard était bas , fuyant , leur expression tendue . ils attendaient quelque chose en plus d être questionnés . c était pénible , la question qui ne menait pas aux coupables . la perfidie des indigènes ne faisait pas l ombre d un doute , on ne pouvait plus être sûr de personne , répétaient les colons . l empire protégeait les populations civiles menacées par les rebelles , mais c était pour mieux les réunir et les posséder . au service de son gouvernement , passionnément attachée à l intégrité du territoire national , l armée devenait toute puissante . pour la première fois l expédient répressif tournait mal . la punition faisait vent sur le feu . trop violente , elle dégoûtait de l empire et devenait une raison de rallier la lutte . au lieu d y mettre un terme , elle nourrissait le mouvement . les rangs des libérateurs se gonflaient . la rébellion devenait une révolution . le terrorisme devenait une guerre . plus rien n endiguerait ce front belliqueux . réprimer avait enflammé la cause . le mouvement nationaliste se baptisa . libération de la terre du sud : lts était né . les maquis s organisèrent . les armes affluaient de l étranger . les événements s intensifiaient . l insécurité gagna tout le pays . l attentat prit sa place militaire dans l espace civil . les bombes éclataient , dans les bars , les dancings , les cinémas . les voitures piégées se garaient dans les villes . des jeunes femmes aux visages d ange , faisant mine d aller à la plage avec leur petit panier , transportaient des charges fracassantes sous leurs serviettes de bain multicolores . l armée de l empire renforça son action . sans trouver de coupables , le ratissage ramassait des suspects . les interrogatoires révélèrent la réalité occultée : les cinq cents rebelles étaient devenus des milliers . la cause gagnait des voix . malgré cette crue , la cause demeure minoritaire ! affirmais tu , véhément . toi tu pensais à ceux qui voulaient rester dans l empire , sujets ou citoyens . au nom de quoi leur refuserait on ce droit qui devenait un asile ? combien de fois fallait il répéter , à ceux qui parlaient du sens de l histoire , que les rebelles n étaient qu une poignée ? la population autochtone restait fidèle au vieux pays . il fallait protéger cet attachement et ce désir . les rebelles étaient des terroristes . tu n avais pas encore idée des violences jusqu où ils emporteraient leur pays . mais déjà tu refusais l idée qu ils résistaient à un occupant . tu évitais de penser dans cette terminologie qui attisait la guerre civile les colons , les indigènes . tu disais : je crois qu il y a deux communautés sur la même terre . dans l armée , tu en avisais tes camarades . en contrepoint de ces passions , tu avais rencontré la lumière d une jeune fille . mathilde . plus qu une rencontre , c était une reconnaissance . votre connivence immédiate avait scellé un lien . vous vous étiez reconnus puis dédiés l un à l autre . tu aimais l absence de toute manigance séductrice entre vous . un sentiment sincère et fervent s était esquissé dès le premier dîner . tu ne flirtais pas , tu aimais . tu ne t amusais pas , tu te dévouais , tu te passionnais , tu te donnais . c était sérieux comme le sacrement que tu voulais recevoir avec elle . tu savais déjà la saveur de votre alliance . vos familles étaient moins convaincues , plus frileuses , exigeantes . elles contrarièrent votre bel élan . soupçonné de fragilité émotionnelle , parce que tu avais été surmené peu de temps auparavant , paul , tu fus disqualifié pour cette belle famille . c était la première fois que tu étais recalé ! mathilde quant à elle n était elle pas trop frêle pour porter des enfants ? murmurait ton père . vos fiançailles furent rompues . c était une bien petite aventure en ce temps charnière pour ton pays . tu te coulas dans un abattement pudique . mathilde se replia sur son sourire éteint . vous ne disiez mot . aucune protestation ne s éleva contre l autorité des pères . tu l avais décidé : tu ne te battrais pas contre une famille pour en fonder une autre . tu te battais contre toi même . que valais tu ? tu te jugeais et te critiquais . pourquoi aurais tu mérité mathilde après tout ? voilà que tu devenais à tes yeux indigne de cette grande jeune fille épanouie . elle est trop bien pour moi , disais tu à ton plus proche ami . tu sombras dans le travail . tant d application ne resta pas sans porter des fruits . promu , complimenté , plein de droiture et de talent , tu devenais un beau parti . grande famille , éducation chrétienne stricte , brillantes études , carrière lancée , détermination éclatante , amour affermi , tu revenais fier et amoureux . mathilde n avait pas quitté le tracé droit de votre amour . les prétendants s étaient brisés contre cette ligne sentimentale . votre mariage se ferait en hiver . en poste dans le désert , tu attendais cette alliance . chaque soir sous la lampe , calme et heureux , tu écrivais à ta fiancée . quel bonheur de pouvoir m entretenir avec vous . je veux vous raconter tout ce que je fais , et partager les questions que je me pose , qui sont nôtres autant que miennes . dans les secousses du monde , tu connaissais cet intime bonheur . et dans le secret de toi même , tu le souhaitais pour tous ceux dont la guerre amputait les familles . a propos de la guerre ou de l indépendance , tu pensais : gâchis ! déraison ! bizarrement tu confondais les deux . tu étais sensible à la splendeur déployée de la terre du sud , ses immensités inhabitées , ses vallonnements , ses sables et ses verdoiements , ses odeurs , l air chaud qui les portait , le ciel bleu infini au dessus des paysages que le soleil semblait user . avec passion et délices , tu survolais ce désert que le temps épargnait , cet espace où s effaçaient les traces , ce monde de silence et d absolu où tu rencontrais encore des caravanes de nomades . leurs visages épurés par la vie ascétique étaient , de cette terre , ce qui te parlait le plus . ce jour là , en service commandé , tu volais , dans les nuages qui peu à peu chargeaient le ciel au dessus du désert . la ville était à sept cents kilomètres . le ciel se bouchait . l avion de liaison un exemplaire très répandu d un ancien modèle allemand à moteur six cylindres voguait vers la côte à deux cent quarante kilomètres à l heure . tu étais le pilote le plus exercé de la base et , pour cette raison , souvent choisi pour convoyer . le colonel te convoquait . donadieu ! tu te mettais au garde à vous . et tu te préparais à partir . avec bonheur . piloter était une passion . par défaillance d un oeil et en dépit d une rééducation acharnée tu n avais pu en faire ton métier , mais tu accumulais les heures de vol . aux commandes , c était la confiance et le contrôle de soi qu il fallait solliciter . tu aimais cette épreuve de vérité dans laquelle le pilote exigeait de lui même toutes ses facultés . tu aimais être tellement à la hauteur que tu exultais . l orgueil qui fut peut être ton grand défaut n était pas absent de ta joie dans cette expérience . pour ce jour , l inquiétante météo rembrunissait l équipée . tu fis escale par un temps menaçant . ton passager était pressé . tu le déposas pour t en retourner aussitôt . les nuages se condensaient bas dans le ciel . tu connaissais cette situation délicate : l avion est mis au tapis , captif entre le relief et la couche de nuages dans laquelle sans visibilité la sécurité est compromise . la radio ne passait pas . tu fis demi tour . le niveau d essence descendait , l avion volait maintenant sur sa réserve . aucun pilote n aime consommer ce reliquat chargé des saletés stagnantes . un passage bas te permit un repérage hâtif . tu te posas , calme , maître de l oiseau , sans perdre ton sang froid . voilà ! l avion roulait . ton visage se déconcentra . tu respiras une grande bouffée d air , passant la main dans tes cheveux . etais tu chanceux ou habile ? pensas tu : le relief plat que tu avais repéré était un terrain d aviation ! l appareil avait atterri sans dommage sur cette piste inattendue . la mésaventure se finissait bien , exaspérait en toi le sentiment de maîtrise , la saveur de la vigilance efficace . plus tard , quand le mauvais temps eut cessé , tu rentras à la base . le colonel qui attendait , soucieux , t accueillit avec soulagement en s amusant de ton retard : alors , donadieu , on me rapporte que vous êtes allé aux champignons ? oui , tu faisais parler de toi . mais tu répondais peu . tu souriais en silence . tu possédais un sourire incorporé au calme dont tu ne te départais jamais . sourire était la posture naturelle de ta physionomie paisible . ta tranquillité et ton sourire , voilà les premières choses que de toi l on remarquait . l ensemble de ton visage confluait vers ce plissement doux qui lui imprimait une expression de compassion , d indulgence , de tendresse . tu semblais embarqué ailleurs , apaisé et observateur comme replié au dedans de toi même pour mieux regarder , profond . tes lèvres charnues auraient pu sembler boudeuses ou sceptiques , elles étaient heureuses . sous tes cheveux clairs , coupés court , ton grand front surplombait des arcades proéminentes . tes yeux étaient enfoncés sous des sourcils épais qui assombrissaient ton visage . ton regard s en trouvait voilé , enfoui en deçà de la paroi du front . en toi paraissait restée une trace d enfance brimée par l autorité d un père et qui , par en dessous , l air de rien , tenait tête , et même se rebellait . l entêtement était lisible , l obstination présente sur tous les clichés . ton visage habitait ce sourire , qui était à la fois doux et plus décidé qu une épée . ton expression tranquille cachait la détermination irréductible de l homme de conviction , qui dit oui à ses propres idées et va jusqu au bout de ce qu elles impliquent . tout en toi exprimait le sérieux , la gravité , quelque chose de triste et de tendre en même temps que de résolu , caractère de fer forgé dans l effort et l adversité , qui savait que le destin est cruel mais que la force qui est grâce , fraîcheur , limpidité appartient à l homme . dans le désert , ta détermination préparait des succès . l aviateur et l ingénieur en toi n étaient jamais repus d efforts . bourreau de travail ! disaient de toi tes camarades . ton service militaire était fini depuis longtemps . tu ne participais pas aux opérations de pacification . mais tu concevais des armes modernes que tu estimais spécialement adaptées pour gagner la guérilla contre les rebelles camouflés . tu disais : les engins téléguidés seront bien plus utiles que la bombe . c était ton premier désaccord avec jean de grandberger . tu y travaillais avec acharnement et réussite . tu avais la manière , tu ne lâchais jamais avant d avoir réussi ce que tu voulais . chaque jour tu t employais à faire et refaire des calculs , étudier et reproduire des trajectoires , de sorte à programmer des systèmes de guidage . le soir , tu écrivais des lettres à mathilde , missives graves et attendrissantes , empreintes de respect et de dévotion toute religieuse . tu répétais tes engagements , rêvais votre avenir , disais ta tendresse . tu essayais de partager ta prière et ta vie . tu promettais ton retour . votre jeune couple se construisait dans une commune ferveur . c était dieu qui vous avait donnés l un à l autre , dieu qui vous unissait . tu rendais grâce . les rebelles étaient invisibles et insaisissables . cachés dans les maquis , ils attaquaient et disparaissaient . ils déroutaient la vieille armée régulière qui ne maîtrisait pas la guérilla . a quoi pouvaient servir , contre un ennemi dispersé dans des montagnes inhospitalières et inconnues , les tactiques et stratégies habituelles ? il n y avait pas de front , pas de combats , pas de canons , pas de tranchées , pas de lois de la guerre , pas de guerre ! aucun souvenir ravivé ne venait enrichir la pratique . tout était nouveau . tous les coups sont permis ! expliquait le caporal touzin aux nouveaux . les maquisards se déguisent en femmes parce qu on ne tire pas sur les femmes ! méfiez vous de vous mêmes , dit il . j ai vu quelques soldats apeurés faire feu malgré les fichus et les robes , puis courir soulever la jupe pour vérifier le sexe de leur victime . l erreur est fatale ! l esprit ne s en remet pas . il est comme fou dans la liberté de la guerre et harcelé de remords . le sang colore toutes les visions qu on a . oui , dit le caporal , méfiez vous de votre peur . les nouveaux écarquillaient les yeux , avant d éprouver des sensations qu ils n avaient jamais connues . l ennemi malin et sa cruauté imaginée transformait insidieusement un guerrier en brute sanguinaire . par prévention , par rétorsion ? les types ne savaient plus . tant de défaites étaient fraîches ! tant de barbarie s était découverte dans les hommes ! la crainte surchauffait les têtes . la légèreté , la vitesse et le camouflage étaient des impératifs . nul ne l oubliait en découvrant les enfilades interminables de pitons rocailleux , et les vallées étroites qui sinuaient entre ces montagnes pelées . partout des flancs pleins de caches surplombaient les routes . tous les coins étaient pourris . l embuscade devenait la marque de cet affrontement . les chemins étaient des coupe gorges . la candeur finissait ici , avec les cris dans la nuit , qu il ne fallait pas entendre , avec la confusion et la soudaineté des accrochages , et la sauvagerie des crimes . les rebelles étaient des égorgeurs qui émasculaient leurs victimes , les soldats étaient des coupeurs d oreilles . le déni accroissait l outrage . la barbarie s engrenait dans la barbarie . le dégoût horrifié motivait l escalade . l innocence , l espérance , l assurance , l expérience , l identité , venaient se briser dans cette lutte traumatisante qui n avait pas de nom . c est la guerre de pacification , disait le caporal touzin . jamais un soldat n avait eu à faire tout ce qu il faisait ici . des ruisseaux minces comme des serpents coulaient au fond de gorges caillouteuses . la terre était sèche et dure , nourrie de pierres , pleine de petits cailloux qui crissaient sous les semelles des chaussures ou le fer des pelles . le moindre pas faisait bruire la terre . le ciel uni couvrait les marches harassantes . des tourterelles roucoulaient , des sangliers faisaient d étranges raffuts dans les taillis desséchés , les animaux ne connaissaient ni la guerre ni la zone interdite . a cet endroit , la peur de l autre n avait pas de limite . on est largués , on est paumés , on est abandonnés , si on tombe sur eux qu est ce qui se passe ? pensait le caporal touzin . ses yeux scrutaient l ombre . sa voix était un souffle : tu vois quelque chose ? qu est ce qui a bougé là bas ? la roche de la montagne inventait des reliefs , des accidents inattendus entre lesquels s inséraient , comme autant de cachettes dangereuses , des boules végétales . qui attendait là derrière ? personne n était fier . la beauté du paysage interminable jusqu à l horizon lointain faisait un berceau grandiose à une violence qu il facilitait . la terre aidait ses libérateurs . la nuit , disait touzin , le pays appartient aux rebelles . il faudrait une armée de hiboux pour les débusquer . toi , tu épousais mathilde . ce jour là il n y avait pas de guerre dans tes pensées . tu embrassais ta félicité . tu avais vingt sept ans , tu étais commandant , et le plus heureux des hommes . devant dieu , l armée et les tiens , mlle mathilde lors se donnait à toi , quittait la maison de son père , te jurait amour , tendresse et fidélité . ces promesses , que tu lui faisais pareillement , étaient solennelles . tu engageais ton coeur et ta vie auprès de cette femme . jusqu à mourir , vous avanceriez côte à côte . fille d amiral , mathilde connaissait les vertus militaires et les revers de la gloire . elle était catholique fervente , illuminée par sa piété . le plus important était acquis . tant mieux si elle était gracieuse , jolie , blonde , grande , élancée , vive , souriante . et tant mieux si elle t aimait , t avait aimé au premier regard , et t avait attendu dans l adversité . pour elle , tu prononçais un serment d amour . tu liais tes jours à ceux de cette femme élue . les cloches secouaient l air plein de neige de la belle capitale . la température était descendue au dessous de zéro . c était le plein hiver . le pays était paralysé par des tempêtes et des inondations . l air était à la tourmente , le vent faisait ouragan . il neigeait , des flocons denses et soutenus . la terre pour ces noces s assortissait à la mariée blanche . le grand froid saisissait son visage qui souriait sur le parvis de l église . les cloches sonnaient encore sur le mont au coeur de la ville transie . tu mordais tes lèvres rondes . tu portais ton uniforme , avec une prestance qui ne venait pas tant de ton physique tu n étais ni grand , ni petit , ni très élancé que d un esprit noble qui déposait son empreinte sur ton allure . une cravate serrait ta chemise blanche dont le col resplendissait sous ton menton viril . a la manière militaire , tes cheveux étaient courts aux tempes . très droit , tu regardais le photographe , n esquivant aucun cérémonial , élargissant ton sourire , toujours un peu rêveur , comme un songeur dans sa gaieté , tandis qu à ton bras la jeune mariée se penchait vers l objectif comme si elle avait voulu entrer dans le cliché et faisait plus que sourire sous la couronne de fleurs blanches qui retenait son voile . c était un mariage si ordinaire ! un mariage heureux . personne ne pressentait qu il scellait l alliance d une femme et d un supplicié . rien ne laissait présager l aventure de chagrin que vous alliez partager . la mariée savait pourtant l esprit rigide de celui qu elle avait choisi . jusqu où cela menait il un homme ? non , elle riait tellement , elle n en avait pas idée . elle ne savait pas que nul ne t infléchit si tu es sûr de toi . elle ignorait que tu ne lui dirais pas tout et comment tes secrets t emporteraient loin d elle . croit on jamais que ce qu on édifie à deux vaut moins pour l autre que ce que de lui on ignore ? justement c était le temps de l édification . votre vie conjugale devint familiale . l idée en vous de dieu n était pas étrangère à ces enfantements . combien ? tu ne savais pas . l injonction de croître et de multiplier n avait pas de fin . la famille était le coeur , le but et le moyen . edith naquit . puis marie , deux ans plus tard . deux fillettes blondes et sages qui ressemblaient à leur mère . la famille emménagea dans une maison de banlieue . mathilde installait son intérieur , s occupait de ses filles et n exerçait aucune activité professionnelle . femme de militaire , habituée à la discrétion , aux secrets , aux déplacements , elle se tenait à côté de son mari . elle avait trouvé sa manière d exister , elle faisait des nattes à ses filles , brodait des robes , tricotait des chaussons . tu coordonnais désormais des recherches au ministère . chaque jour tu rentrais déjeuner chez toi , préférant cette intimité à la convivialité professionnelle de la cantine . tu avais ce côté secret , renfermé , impassible . tu priais beaucoup , comme si ce nom que tu portais , cette famille austère et digne d où tu venais , faisaient de toi un chrétien jusqu à l outrance . mathilde n était pas en reste . vous étiez parfaitement accordés . tes intentions de prière évoquaient la terre du sud . tu priais pour les colons dont l exode lentement s amorçait . tu priais pour ceux des indigènes qui faisaient , au prix d un continuel danger , le choix du vieux pays contre celui de l indépendance . tu priais pour le succès militaire de l empire et pour que cessât la guerre . ton jeune frère appelé là bas sous les drapeaux t avertissait : ce qui se prépare est terrible . vous le déploriez sans chercher de coupables , sans accuser l empire , sans croire que le vieux pays n avait pas agi comme il fallait . ta ferveur espérait contrecarrer ce grand tourbillon de destruction , car cela est certain , tu croyais en l efficacité des prières . pendant ce temps jean de grandberger écrivait . quatre à cinq heures par jour , enfermé dans son cabinet de travail , il se faisait mémorialiste . ses clairvoyances passées , son héroïsme inspiré , sa façon de détourner l histoire de sa fin erronée , il les consignait . ce n était pas la première fois qu il écrivait . voilà qu advenait dans sa vie un moment de plus vécu plume à la main . il faut beaucoup d oisiveté pour faire un livre . ecrire était à ses yeux la meilleure manière de féconder une retraite qu il affrontait comme un adversaire . il avait trouvé ce qu il cherchait : être en face de lui même . pour difficile que fût la solitude , le bonhomme n ignorait pas qu elle exhausse celui qui travaille . il travaillait donc , avec passion et exigence , en véritable homme de lettres . il était un perfectionniste qui se faisait une haute idée de l oeuvre subjective . il entendait bien en laisser une , en plus du reste . même s il n était pas de ceux qui croient que le récit d une action l emporte en importance sur l action elle même . ecrire pour lui était peut être sacré . il était capable de renier ce qu il avait dit et qui n était pas écrit . ecrire conférait une éternité aux mots , fixait et précisait la pensée . s il écrivait l histoire , jean de grandberger la maîtriserait définitivement . il y avait dans son opiniâtreté une ambition inavouée qui était de cet ordre . acte de pouvoir , mais acte d amour aussi . ecrire induisait une plongée , une recherche salutaire à l esprit autant qu à la vie . s il n avait embrassé la carrière des armes , jean de grandberger aurait voulu devenir écrivain . il lisait d ailleurs beaucoup , la grande littérature du monde , dont il parlait volontiers , vénérant ses auteurs , donnant à ceux qu il avait la chance de connaître les marques de ce respect . il avait déjà préféré un livre à un crépuscule , un paysage , un troupeau d éléphants vu du ciel ! sa plume était aussi acerbe qu érudite . ce qu il avait fait pour l empire , comment il avait sauvé de la honte et de la défaite le vieux pays , il en faisait l autopsie historique et intime . il parlait de lui à la troisième personne . pourtant son livre , et il insistait sur ce point , n était pas un ouvrage d histoire . mon livre , disait il , n est que le témoignage d un homme . il s interrompait un instant . il y a donc des oublis et des erreurs , achevait il d expliquer . qu on ne vienne pas encore lui faire des reproches ! oh oui ! il savait bien qu on lui en faisait beaucoup ! personne n est obligé de le lire ! s exclamait il en rêvant du contraire . il travaillait donc avec acharnement , voulant retrouver pur le ressort de son action , l état des choses telles qu elles avaient commandé ses choix . il cherchait , tout seul , sans influence , à revivre une époque , de sorte à en ressusciter la réalité , la marche des événements et des actions telle qu elle s était enchaînée . l histoire , grandberger l avait faite , bien plus encore qu il ne l écrivait étant partie prenante , il n aurait pu être juge , et il souhaitait expliquer comment il l avait faite . il avait été l histoire c était en cela aussi que souvent il puisait le sentiment de sa propre importance . secondé par un historien , il triait des milliers de pièces d archives , notes , correspondances , accumulées depuis qu il pensait , agissait et écrivait . l énormité de ce bagage était encore destinée au vieux pays . comme une évidence , il disait : c est écrit pour nous seuls , pour notre vieux pays , ça n intéresse que nous ! le style , celui d un livre comme celui d un homme , était primordial . pour ses lecteurs , le général ciselait , posait ses virgules comme des joyaux , insérait des incidentes dans ses longues périodes dont il écoutait la musicalité . il possédait une intuition spontanée de ce qu est l écriture . il y avait dans l empire une génération d hommes à qui leurs maîtres , le grec , le latin et leurs parents , avaient enseigné le souci du langage , le goût des lettres , le sens de l effort et le service de la patrie . ils firent des hommes d action qui écrivaient bien . jean de grandberger était de ceux là . sa vitalité personnelle se régénérait à ces deux sources : l action politique et l écriture . la langue en était comme la réjouissante intersection : identité et appartenance . quoi de plus beau et noble que la langue de son pays ? il la connaissait dans ses détails , les règles , les exceptions , les usages . il corrigeait innocemment les fautes des autres . pour son propre travail , concentré , abîmé en lui même , il s éclipsait dans la pensée puis l écriture . son sujet se répandait dans son esprit . puis , la réflexion étant achevée , il l interrompait et se lançait . il couvrait des pages et des pages , raturait , recommençait , tant et si bien qu à la fin son écriture avait tout envahi le papier , le bureau , l histoire . il se débattait tout seul . aucun conseil pour cette tâche ! il n était pas sans savoir qu un auteur et un livre sont tout un : toucher à son texte , c était toucher à l homme qu il était ! il n en était pas question ! au calme dans sa maison , plongé dans cette remémoration , il était habité par son propre personnage . il rédigeait de longues pages précises : ce qu il avait prédit , dit , fait , craint , évité , gagné , les titans qu il avait rencontrés , affrontés , convaincus , leurs qualités , leur tempérament . c était un récit épique , foisonnant , passionnant . dans le même temps , il évaluait le danger que faisait courir à son cher vieux pays la rébellion en terre du sud . son silence faisait parler de lui , comme si sa grosse voix manquait à la scène politique . même à distance , il électrisait . de temps en temps quelqu un venait le solliciter : prenez la parole ! dites quelque chose ! il refusait , un non catégorique comme l homme qui le proférait . que voulez vous que je dise ! l opinion n est pas mûre . qui se soucie de ce que je pense ! qui m écoute vraiment ? tous les arguments étaient bons pour protéger ce silence éloquent qu il conservait . stratégie encore : dans ce silence éloquent , c était le mot éloquent qui comptait . on disait qu il attendait que les citoyens le rappellent . cela n était pas faux . c était une coquetterie autant qu une précaution démocratique . pas de retour en force , mais la volonté et la caution du peuple , voilà ce dont il rêvait . on disait aussi qu il regrettait d avoir quitté le pouvoir . on disait qu il trépignait dans sa grande bâtisse et manigançait pour le reconquérir . on disait tellement de choses ! chacun de ses fidèles répercutait ses paroles . cela faisait un manège qui tournait et tournait . de temps en temps jean de grandberger mettait fin à ce caquetage . on est un con , disait il . ou bien : arrêtez un peu de jaspiner ! je vais devenir chèvre ! il possédait un registre de formules tordantes . quand il s agit de moi , s amusait il , tout a été dit , tout a été entendu . pourquoi m en veulent ils tant ? parce que j ai fait ce qu ils n ont pas imaginé , claquait il à sa femme . il était fier de lui . grandberger , dans ce pays , ce n était pas rien ! on disait que le héros guettait l occasion de montrer encore ce qu il pouvait faire . qui savait ? en tout cas le personnage cachait son jeu . il en devenait aussi enfantin qu une fillette qui se tortille dans sa nouvelle robe , attendant sans les solliciter les compliments qu elle mérite . en somme le général de grandberger ne voulait pas demander ni même laisser voir son envie , il voulait être sollicité , prié , plébiscité , aimé . que la foule scande son nom ! il avait un goût particulier de ces ovations . il aimait se sentir flotter dans la chaleur des autres , serrer des mains , encore des mains , puis , au dessus des têtes comme des tournesols pivotant vers lui , lever ses bras ouverts en un grand v et parler . c était un tribun hors du commun . différent de tous les autres , indéfinissable , insaisissable aussi . partout il se trouvait des gens pour lui faire la révérence . comme à un roi . il y avait réellement en lui quelque chose de royal . lorsqu il voyageait , était en visite , parlait , des hommes et des femmes se pressaient pour embrasser les étoiles sur son uniforme . il caressait la tête des enfants . il s inclinait devant les femmes . il serrait la main des hommes . c était un hommage et une grâce qu il leur accordait , il le concevait ainsi , eux aussi . quand on ne le reconnaissait pas , il allait se présenter . comment ? ! vous ne reconnaissez pas grandberger ! mes amis , vive notre vieux pays ! vive l empire ! pour l instant , muet et solitaire , le tribun avait perdu le contact avec ses admirateurs . ecrire était une chance de le renouer , car il était beaucoup lu . c était aussi pourquoi il se donnait tant de mal . il était ambitieux et orgueilleux jusque dans le monde des mots . il souffrait . les pages étaient si raturées que seule sa fille était capable de les dactylographier . elle s en chargeait avec patience . cette organisation familiale scellait la confidentialité . maniaque du secret , le général ne goûtait rien tant que préserver ses effets et conserver l impact des surprises . les feuillets s empilaient sur le bureau . l homme était fier . la tâche était longue . parfois il prenait un de ses visiteurs à témoin . voudriez vous que je vous lise quelques pages de mes mémoires ? comment refuser sans offenser l auteur ? avec plaisir , mon général . quel honneur ! quelle émotion ! et la voix caverneuse s élevait dans le bureau , chantant la mélodie que l homme avait composée . le livre était sa voix intérieure . on y entendait son intelligence du monde , sa persévérance et le flux soutenu de sa volonté . les grandes phrases étaient rythmées . sa prose à forte syntaxe possédait une périodicité régulière , quelque chose d éminemment littéraire . la plume du héros ne faisait pas dans la petitesse . son emphase imposante se pimentait de sa méchanceté : il était capable d être drôle à force d être cruel , piquant , et de viser juste . un jour la gaieté pointa dans sa grosse voix . j ai fini , dit il à sa femme , j ai fini ce foutu labeur . ils étaient à table . elle posa ses couverts puis ses deux mains sur la table , et dit : quel bonheur , mon ami ! charlotte s émerveillait encore de ce qu avait accompli son mari , vaguement inquiète de ce qu il allait désormais chercher pour s occuper . mais il était heureux , elle se réjouissait . celui qui a terminé d écrire un livre sait qu il s agit bien d une victoire . jean de grandberger connaissait donc toutes les sortes de victoires , même celles que l on remporte sur soi même . la publication était bien sûr arrangée . l éditeur avait été choisi pour son sérieux , sa réputation et sa probité . quand arrivèrent à la maison les premiers exemplaires du livre , le général de grandberger pétillait de bonheur . il sifflotait . le premier exemplaire fut bien sûr pour charlotte . il lui prépara un paquet , nouant la ficelle de ses petites mains , penché sur son bureau , dans un ravissement , dans sa fierté . a table , le paquet était posé à droite de l assiette , et charlotte tardait à s y intéresser . vous n ouvrez pas votre cadeau ? demanda le grand jean . en un mois , cent mille exemplaires furent vendus . le succès était immense et mérité . le vieux pays lisait jean de grandberger . c était une manière de le retrouver . tu achetas aussitôt les mémoires . ton père qui les lisait nourrissait son approbation . oh non , les cadavres n étaient pas encore froids ! l ancienne défaite et la débâcle de l armée n étaient pas oubliées . le souvenir vivace de son retour à la maison , de son désoeuvrement d officier vaincu , était comme une brûlure qui cuit la peau longtemps après qu elle s est passée . son sentiment de réparation était impérissable . il rendait hommage à l officier indiscipliné qu avait su devenir jean de grandberger . tu avais autant d admiration pour l auteur que pour l homme de l histoire , mais ton âge t affranchissait davantage . ton alliance à une belle famille qui ne partageait pas les positions du général t amenait à te questionner . tu lisais et tu réfléchissais . tu tenais pour une chance de n avoir pas eu à te prononcer pour ou contre l une ou l autre des factions qui avaient autrefois déchiré le vieux pays . ces troubles irréparables avaient creusé un fossé entre ta génération et la précédente . ce passé , où les hommes avaient été confrontés à des choix absolus et dangereux , raconté là par l un de ses protagonistes , te plongeait dans la perplexité . quel parti aurais tu pris ? ceux qui n avaient pas suivi jean de grandberger , qui étaient ils , quelles raisons les poussaient ? tu ne voulais plus juger , tu voulais comprendre . les épurations , les sentences , les bannissements , te semblaient indignes de la grandeur qu ils étaient censés restaurer . tu ne goûtais ni l anathème ni la division de la nation . tu songeais qu il était donné à certains d écrire l histoire . ainsi les vainqueurs la créaient ils . la vérité était souvent plus ramifiée , obscure , inaccomplie . il y avait des profiteurs de l histoire , plus tard tu en serais certain . le temps seul , et la sincérité volontaire de quelques uns , pouvaient un jour redresser ce qui avait été tordu . au milieu des terres , la mer séparait la métropole et la terre du sud . l indifférence que forgeait cette distance devenait insupportable aux militaires en permission . il y avait des choses que l on ne pouvait plus dire ! le moindre débat s enflammait . les familles se déchiraient . l affaire rejoignait celles qui dans l histoire avaient divisé le vieux pays . l affrontement réclamait des renforts . l empire envoyait ses enfants . la chose impressionnait jean de grandberger : la présence militaire du vieux pays était un fait indéniable , immense , qui le réjouissait autant que la démographie galopante . la jeunesse métropolitaine s embarquait pour la traversée . les citoyens , moins protégés du malheur , ne pouvaient plus ignorer la guerre . leurs fils y étaient appelés . les fils découvraient les grandes plantations , les forêts d oliviers et de chênes lièges , les renards et les sangliers de la montagne , l énorme chaleur qui chauffait la terre et faisait poudroyer des mirages . les fils discernaient l ampleur de ce qu il fallait établir qui n avait pas été accompli : les routes , les écoles , la terre , qui n avaient pas nourri les indigènes . la pacification ne pouvait négliger la justice et le développement , car la misère et la faim étaient les ferments increvables de la révolte . les accrochages continuaient . quelques corps rapatriés dans des cercueils de métal firent parler . les rumeurs devenaient l air que respirait la métropole . les gens y réclamaient déjà l arrêt de cette guerre , quitte à abandonner la terre du sud à son indépendance . le discours officiel n était pas celui là . l armée ne se battait pas pour rien ! le vieux pays refusait de céder au terrorisme . mieux , il s appuyait sur cette violence pour attirer dans son camp ceux des indigènes que terrorisaient les rebelles . l empire armait des groupes civils autochtones , les instruisait pour l autodéfense , les compromettait irrémédiablement aux yeux des rebelles et de leur pays . les circonstances acculaient ces hommes . un drame s orchestrait . la cicatrice en courrait dans l avenir comme une sinuosité tragique . le peuple rallié était sommé de trahir : aux populations , l empire réclamait des dénonciations . comment les obtenir ? nous avons des méthodes spéciales , disait le capitaine barrès , et nous n hésitons pas à les employer quand il y va de la vie de centaines ou de milliers de civils . que pensez vous de la situation ? comment voyez vous les choses de votre côté ? demandait le général de grandberger à son interlocuteur . très courtois , le général l avait accueilli debout à la porte du bureau . d abord un peu raide et froid , il s était montré de plus en plus affable , déployant son charme . et quand le moment de finir était venu , il n avait pas voulu laisser partir le visiteur sans le prier de donner son opinion . c était une injonction : vous qui m avez écouté , vous n êtes pas sans entretenir une idée des choses . dites la moi ! il fallait lui répondre , avec clarté et précision , et se montrer compétent et sincère sans détours ni finasseries . et ça n était pas si facile . devant jean de grandberger , la plupart des gens étaient troublés à la pensée qu ils étaient en sa présence . jean de grandberger ! l idée les bouleversait . a cela s ajoutait ce physique qui hypnotisait . personne n avait jamais rien vu de pareil chez un homme : ni la formidable stature , ni le maintien souverain , ni le visage , aussi étonnant que disgracieux , avec des oreilles comme deux nageoires atrophiées sur un mammifère marin , et le nez important sous ce front proéminent qui écrasait les sourcils vers le bas la longue habitude du képi ayant dû accroître ce trait . et malgré tant de disharmonie , il fallait admettre le charisme , l ascendant , l idée glorifiée de lui même et de son vieux pays . il représentait ce pays ! jean de grandberger était une exception physique , intellectuelle , historique , et c était bien ainsi qu il se vivait désormais . quel triomphe ! quelle malice de la vie ! si longtemps enfermé dans ce grand corps mal foutu , avec ses longs bras et ses pieds immenses , il était de ces timides qui ont apprivoisé leur carcasse . dans cette bataille personnelle , il avait acquis le souci d impressionner . il faisait tout pour cela . c était inattendu et camouflé , mais il travaillait ses effets . n avait il pas payé pour apprendre que l aspect physique n était ni indifférent ni anecdotique ? non seulement l apparence faisait partie de son personnage mais elle le créait . au final sa présence était si intense qu il pouvait susciter des paniques . le général ne l ignorait pas . lorsqu il était de mauvais poil , il en faisait des railleries . mais il possédait une vraie sensibilité . les autres l intéressaient . s il s en émouvait , il préférait ne pas le laisser voir . la bienveillance était réelle , qui souhaitait une parole simple et vraie , que les gens donnent un bel avis , ce qui n ôtait rien à l injonction exigeante d être perspicace et complet . les affaires du monde , le général les cernait par toutes les intelligences . il ne faisait l économie d aucune clairvoyance . voilà donc ce qu il explorait encore avec l historien chanceux qui avait gagné le droit de connaître la pensée du grand homme . raoul thévert était souvent reçu en audience . mon général , vous me demandez mon avis , je dois vous dire que je ne suis pas optimiste . la situation politique ne m y porte pas . le général enchaîna aussitôt : quel pays saurait se passer d une ambition ? sûrement pas notre vieux pays ! gronda t il pour confirmer l impression . de défaites en abandons , que voulez vous trouver qui lui vaille ! c était parler de ce qui le mortifiait . le héros était blessé par la perte des colonies . plus rien ne pourrait être tenté pour maintenir une trace féconde de l empire . plus le temps passait , plus l unité s éloignait , plus les chances diminuaient . il fallait faire des réformes il y a dix ans , dit jean de grandberger . le biographe allait et revenait sur les sujets déjà abordés de sorte qu il fût sûr de son exégèse . la conversation , à bâtons rompus ce qui était rare et précieux , caressait toute l actualité . le général de grandberger pensait de tous côtés : le monde en deux blocs , les géants , nos anciens sauveurs qui voulaient nous bouffer c est de bonne guerre , chacun défend ses affaires ! , les peuples endormis , les couchés , ceux qui ne valaient rien , ceux qui n étaient pas si méchants , le rayonnement du vieux pays , la gloire d antan , l indépendance nationale , les épiciers et les notaires , la classe politique , le système des partis , un peu de philosophie , une goutte de littérature avez vous lu le dernier prix goncourt ? c est l histoire d un homme détaché du monde . comme moi ! , et bien sûr la situation en terre du sud . le verdict tombait : nous la perdrons . le concert international entonnera sa partie . on ne pourra plus lever le petit doigt ! et c en sera fini de l empire . ce ne sera la faute de personne . prémonition . le vieux pays se ratatinera sur lui même . c était une préoccupation : l empire rapetissait à vue d oeil ! où s interromprait la suite de ses désastres ? il fallait un coup de théâtre , changer la donne ! il nous manque un etat fort . nous pouvons être grands et attrayants ! nous sommes pris dans un mouvement général du monde . même un imbécile le comprendrait ! ajoutait le général de grandberger . c était l idée qu il se faisait des événements : personne n arrêterait le mouvement revendicatif des indigènes . il était triste , amer et inquiet , railleur par dépit . les imbéciles ne manquaient pas ! inutile de leur parler . la terre du sud s émanciperait sans eux . ce serait long et il y aurait beaucoup de dégâts . si j étais resté , je sais bien ce que j aurais fait , disait le chef . mais je me tais , murmurait jean de grandberger . rien ne sert de parler quand on ne peut agir ! l entretien s achevait . si vous saviez comme je déteste ma vieillesse ! dit jean de grandberger . le visiteur secoua la tête avec une moue qui voulait nier cette vérité . n en doutez pas , insista le général , je suis un vieux qui n y voit plus clair . il s essuya la tempe comme si une larme y coulait . c était d autant plus singulier à entendre que ce novateur voyait clair dans les affaires . se décevait il de vieillir comme tout le monde , lui qui se connaissait un destin unique ? un accent pathétique contrebalançait la retenue de son propos , confidence inhabituelle , faite d un ton bas et égal . il tenait à la main les grosses lunettes foncées que l âge avait collées sur son nez . deux poches gonflaient le dessous de ses yeux enfoncés dans leur orbite où la peau s était plissée . a nouveau le corps était vainqueur la carcasse s imposait . cette fois ce n était plus la laideur mais la vieillesse . elle était là . jean de grandberger voulait l oublier . récemment il avait fallu l opérer . il disait : je ne souhaite à personne de souffrir comme j ai souffert . c était l une des formules toutes faites de sa génération . tournant un instant le dos à son interlocuteur , le grand personnage regarda par la fenêtre . dehors le crépuscule éteignait le parc . les vieux arbres dessinaient des silhouettes déjà noires sur le ciel en train de s assombrir . le cabinet de travail tombait dans le soir . le général de grandberger n alluma pas la lumière électrique . l heure était aux économies . avec quoi croyez vous que nous vivions ? avait déjà répliqué charlotte à son mari qui s étonnait des disparitions de quelques pièces d argenterie . il y avait comme une harmonie de ténèbres . jean de grandberger se tenait si droit qu il paraissait cambré . il se sentait perdu , oublié , muselé . n avait il jamais su que les gens sont oublieux ? ou bien était il de ceux qui ne se laissent pas oublier ? quelque chose en lui demeurait royal , d une façon si naturelle qu aucune condescendance ne s y mêlait . le vieil homme soliloquait . tant qu on a toute sa force , comment s imaginer la perdre et se trouver vulnérable , misérable devant sa vie et puis quand on vous perce le corps ! alors là on découvre que l on ne pourra rien faire sans ce foutu véhicule . non , dit il résolu , on ne peut pas aimer la vieillesse . la déchéance physique , c est inacceptable pour une volonté . on a envie de se dire à soi même : allez ! debout ! et on ne peut obéir . j ai envie de me cacher , finit il . plus jamais je n apparaîtrai en public . le héros connaissait l abattement et le découragement avec la même fureur qu il trouvait pour se jeter dans l action . et si le pays vous appelle ? protesta l interlocuteur troublé par cette désespérance . ah si le peuple m appelle , alors évidemment je serai là . et debout ! la voix de caverne s était renforcée . elle n aurait su mieux dire que le pays était l énergie de cette vie là : la joie de le servir , l espérance de décider , l orgueil de réussir , et la gloire ! jean avait dit et redit ces piliers qui le soutenaient . il n était pas peu militaire . stratège dans l âme , il pensait la guerre partout . sans la guerre , c est l enlisement ! clamait il . jean de grandberger était le champion du mouvement . voyez vous , thévert , on fait la guerre ou on fait la paix , dans tous les cas il faut faire quelque chose ! et encore faut il se donner les moyens . il claironnait ses principes depuis si longtemps ! il se désespéra , grand comédien . si on ne fait rien ! boooh ! son expression prit un air de dégoût . le journaliste averti demanda : voyez vous advenir un conflit mondial ? le général s intéressait passionnément à la bombe . il s exclama : vous verrez , thévert , un jour tout le monde aura la bombe . et elle partira , hop là ! sans même qu on sache comment . ses bras immenses battirent l air . l énergie lui venait par ses idées . il s emporta dans son inspiration : personne n y sera pour rien . ce sera la faute de tout le monde . et tout le monde souffrira . on ne fait pas toujours la guerre par choix ou par envie . c est arrivé des centaines de fois ! une guerre est finie . une guerre reprendra . la guerre va et revient . ne nous leurrons pas : l avenir et la guerre c est tout un . l homme est une méchante bête ! ii le malentendu le général de grandberger maniait le silence , l éloquence et l ellipse . l ensemble faisait un grand tintement d intelligence politique . voilà un homme qui de façon naturelle composait un vocabulaire à la raison d etat . quelle que fût l occasion , il savait parler . mais qui l écoutait vraiment ? il n avait pas tort de poser souvent la question . et qui le connaissait ? il ne cherchait pas à être connu mais à être exaucé . c était un dominateur paisible et sûr de sa grandeur . ceux qui le croyaient dogmatique sans doute parce qu ils l étaient eux mêmes se trompaient . jean de grandberger était d abord réaliste . il traquait les mouvements du monde afin d y inscrire les plus favorables à son pays . il rêvait peu , du moins ne s intéressait pas longtemps aux espérances impossibles . ce qui se pouvait faire se faisait : ses rêves devenaient des décisions et ses obsessions étaient réelles . les hommes sont les hommes , répétait il . s il en éprouvait le regret et l incontournable évidence , c était qu il n imaginait pas de les changer , même lorsqu il déplorait leurs agissements . jean de grandberger n était idéaliste que pour lui même . il se battait , il acceptait la défaite , il se battait encore . la vie était un combat . celle des individus , celle des peuples et des nations , était remplie de problèmes . on leur cherchait des solutions , qui ne les résolvaient pas forcément . eh bien , les individus , les peuples et les nations vivaient avec leurs difficultés ! fataliste aussi , le général était capable de dire à des sujets contrits ou furieux : eh bien oui , vous souffrirez ! vous souffrirez mais cela se fera il voulait parler de sa politique ! lorsqu il réfléchissait , il disait : les choses étant ce qu elles sont . il n éludait pas . son mouvement épousait le contexte . l action seule importait , toujours vouée à l avenir , et qui ne devait être ni différée , ni mal pensée , ni noyée dans les bavardages . l homme de l histoire n était pas un homme du passé . il haussait ses conceptions à la nouvelle mesure du présent . une idée en lui se transformait dans l orchestration de l instant , faisant progresser l ensemble de ses avis . pareille dynamique intérieure expliquait qu on le prît pour un autre . il avait souvent un temps d avance . des cascades d événements révoquaient le passé . comment être plus têtu que les faits ? pensait le général . nul ne pouvait . les faits recomposaient la pensée et la politique . ce qui avait été s éteignait . bien sûr quelques hommes désiraient répéter ou perpétuer , refoulaient , réprimaient , amadouaient , rêvaient , dans ce vaste mouvement du réel qui les brassait . voilà ce qui se passait sur la terre du sud : l élan vers l avenir rencontrait la volonté de maintenir ce qui avait été . c était le choc . jean de grandberger saisissait d un regard cette bataille du présent . il connaissait lui aussi la nostalgie , une volonté personnelle et des ambitions difficiles , mais il ne gommait pas le réel . sa réflexion en perçait la matière et la vérité . la terre du sud s était éveillée avec l âme d une nation ? l action de pacification n endiguait pas le mouvement de libération ? qu à cela ne tienne ! personne n y pourrait rien ! le général refusait de s ébahir ou de ratiociner : les états d âme , non merci . abandonner cette terre le mortifiait , mais le temps des empires était bel et bien révolu . a quelques visiteurs choisis , il asséna des propos radicaux . on ne tient pas une nation par la force ! il regardait par la fenêtre les paysages si typiques de son vieux pays , envahi , laminé , toujours ressuscité . on peut bien envoyer un million d hommes en terre du sud et larguer des tonnes de bombes , on ne changera pas le destin de ce pays . la terre du sud , dans l esprit de son peuple , est devenue une nation . qu on le veuille ou non , elle a vocation d etat et l empire la perdra . c était dit . c était pensé . vous verrez ce que vous verrez ! le général était sûr de lui . a ses yeux , les rebelles avaient déjà gagné leur liberté . il s agissait de se montrer constructif . que voulaient ils s entendre répondre ? eh bien , il le disait ! mais oui , il disait ce qu ils voulaient ! je dis ce qu ils veulent . et maintenant , comment s y prend on ? il attrapa la pince à feu , remua les braises , ajouta une bûche et se tourna vers son visiteur : hein ? comment s y prend on ? c est toute la question ! aucune réponse ne venant , il regarda l heure à la pendule . allons déjeuner , dit il en tapant dans ses mains . j ai l impression de n avoir pas mangé depuis deux jours ! et la grande silhouette s effaça pour laisser son visiteur passer la porte du salon . la conversation se poursuivit autour de la table . charlotte ne disait mot . le maître de maison ne craignait pas de parler sèchement . avoir un temps d avance ne l avait jamais effrayé . dans cette affaire , tout sera dans la manière , dit le général . souplesse et esprit de décision , il n en faut pas moins en face de ces mendiants . ne les sous estimez pas ! ce sont d habiles politiques . comment donner l indépendance de manière à préserver les intérêts en jeu ? là dessus le patriote avait son idée . son orgueil veillait au grain : on ne prenait rien au vieux pays ! c était à la grande nation d octroyer . il ne fallait en aucun cas se laisser arracher des lambeaux , brader dans la défaite les trésors en sa possession . c était à quoi il tenait , ce sur quoi il insistait . la victoire militaire demeurait donc cruciale . il faut gagner la guerre . ensuite , quand les armes seront posées , nous pourrons négocier . voilà ce que je dis souvent à charlotte , dit le stratège en regardant vers sa femme . pour le moment , l armée tenait le terrain , il s agissait d en profiter . c était le calcul du politique . son opinion était faite . si nouvelle , tournée vers un avenir différent , elle n était plus celle qu on lui prêtait , ni celle qu on attendait de lui . jean de grandberger était ainsi fait : à la fois combatif et fataliste , qui d une bataille soupesait l enjeu et l issue probable . le discernement faisait la valeur du choix entre l abandon et la bagarre . circonscrire l inéluctable et ne pas épuiser ses forces à lutter contre . de cela le général s était fait une spécialité . rien n arrêterait le mouvement de revendication indigène . il n y avait pas d autre solution que l indépendance . elle était naturelle autant par le mouvement du monde que par la géographie . connaissez vous un pays coupé en deux par une mer ? demandait il à son épouse . charlotte avait le mérite , sur cette question , de se laisser convaincre . cela n existe pas ! disait son grand jean . il faisait les questions et les réponses . l empire ne saurait devenir une nation unie et homogène . ceux qui en rêvent sont des aveugles ! ces indigènes sont trop différents de nous , clamait il en faisant un grand cercle avec le bras . il aurait fallu les convertir des forces gigantesques et légitimes sont en jeu : l empire n élèvera pas de digue contre l océan de la liberté . l indépendance , c est le sens de l histoire . on ne se bat pas contre ! certains interlocuteurs croyaient rêver . le sens de l histoire ! autrefois jean de grandberger avait écrit que ce concept ne servait qu à rassurer les faibles et n existait pas ! un jour il l avait renversé , aujourd hui il voulait s y soumettre ? comme il avait changé ! pensaient les visiteurs qui l entendaient . ce n était pas la première fois pourtant que le général évoquait la liberté des colonies et l éducation qui devait préparer ce cadeau . la remarque n était pas dénuée d un sentiment de supériorité . au nom de son pays , le général distribuait avec orgueil . les indigènes n avaient plus qu à bien se tenir ! leur révolution , quelle barbe ! s ils devenaient un boulet qui entravait l action du vieux pays , s ils altéraient son rayonnement , alors le général n aurait de cesse qu il ne s en déleste ! l idée d un tel poids commençait déjà à le lasser . si j étais au pouvoir je sais bien ce que je ferais . a un proche qui croyait encore à l empire , il le répéta . vous me parliez de la terre du sud . ne vous faites pas d illusions , il n y a plus rien à faire . oui , jean de grandberger était réaliste . il aurait pu s exclamer : vous croyez que ça me fait plaisir ? bien sûr que non ! mais c est comme ça . alors il faut faire avec , et chercher une nouvelle voie . pour la terre du sud , il n excluait pas que perdurât un amour restauré envers le vieux pays . il savait se prendre à dessiner des coopérations délicates , des toiles d araignée éternelles . le vieux pays était à ses yeux comme une fiancée promise : il la voulait belle , pleine d attraits , charmeuse et fine dans l alliance . en métropole , ou dans la capitale blanche au bord de la mer , disséminés partout , actifs , les mousquetaires de jean de grandberger ne pensaient qu à la pérennité de ce mariage , effaçant d un revers le divorce à quoi s était presque en secret résolu leur chef . tu ignorais ces revirements , ces manigances . eloigné de l action politique et des groupes partisans , rêveur dans ton jardin , assis dans un transat de toile , une petite fille sur les genoux , racontant une histoire , souriant à mathilde , lui caressant le bras quand elle passait près de toi pour s en aller préparer du thé . tu distribuais des biscuits à tes filles en leur faisant choisir une main derrière le dos . tu riais de leur vigilance enfantine . en somme tu te partageais entre deux mondes , le monde rieur de l enfance et l autre . celui où les idées pouvaient mener à la guerre . tes frères se battaient en terre du sud . vous pensiez que ce combat était juste . aucune amertume ne désunissait le patriotisme familial . les hommes acceptaient leur devoir , qui passait avant leur vie , leur famille et leur avenir . votre volonté était de protéger ceux qui , là bas , malgré la rébellion , réclamaient de rester citoyens de l empire . le terrorisme nationaliste ne visait que des civils , tu jugeais légitime et obligatoire de réduire les rebelles . ton jeune frère n était pas sur terre pour tuer des pauvres gens , mais pour les défendre . ceux qui chantaient le contraire te semblaient n avoir rien compris . les grèves qui paralysaient le vieux pays te mettaient dans une froide colère lorsqu elles touchaient les usines qui , pour la défense nationale , fabriquaient les engins auxquels tu travaillais avec un sentiment d urgence . tu faisais partie de ceux qui venaient de réclamer par lettre au président de la république le retour de jean de grandberger . mathilde elle même avait écrit à ta demande . tu n avais aucune raison de te méfier . les officiers étaient confiants . personne ne mettait en doute la détermination du grand général à garder la terre du sud . comment aurais tu été capable d entendre celui que vénérait ta famille parler du sens de l histoire , de la géographie et de l indépendance inéluctable ? ! il fallait voir les choses comme elles étaient ? mais comment étaient elles ? aurais tu dit . comment étaient elles pour celui qui avait le sentiment de les faire en même temps qu il les regardait ? c était toute la question de ce moment . mais personne ne la posait . car jean de grandberger restait discret . il ne pensait pas comme on croyait , mais se gardait bien de détromper ceux qui s illusionnaient . de ses nouvelles idées , le général n écrivait rien . le secret était une manie qu il avait portée au rang de décision politique . diplomate quand il le voulait , stratège et calculateur , il ne se livrait qu en privé . en public il ne soufflait mot , jouant à être celui qu on croyait qu il était . quelques ministres le sollicitaient . ses avancées auraient pu faire progresser l opinion . ils demandaient : dites que vous avez changé d avis . dites ce que vous pensez . jean de grandberger s y refusait . par fierté , autant que par calcul . le grand homme n était pas fait pour être utilisé mais pour commander . bien plus que donner son avis , il voulait être appelé à le mettre en oeuvre . lui seul pouvait sortir le vieux pays du guêpier où il se trouvait . il en était convaincu et savait comment il s y prendrait . l indépendance , voilà qui réglerait l affaire séance tenante , pensait jean de grandberger , si innocemment qu il ne l aurait pas formulé de cette manière . c était à peine s il savait qu il le pensait . son flair lui soufflait que l opinion n était pas prête à entendre de pareilles choses . alors pourquoi les dire ! pourquoi risquer de se la mettre à dos ? laissons pourrir la situation , soufflait le stratège à ses troupes . que se passerait il ? les citoyens souffriraient de la guerre . ils réclameraient au vieux pays de renoncer à ce qui causait ses malheurs : l empire . un désastreux malentendu se préparait : le plus illustre des citoyens allait être rappelé au pouvoir pour mener à bien une mission dans laquelle en réalité il ne croyait plus . pire : cette affaire l ennuyait , qui le détournait de ses obsessions , la bombe et la guerre , les deux grands et le rôle du vieux pays . il se taisait , attendait le pouvoir comme un fruit , et se préparait à faire le contraire de ce qu on allait lui demander . omission trompeuse ? rouerie ? trahison nationale ? naïveté des espoirs ? erreur d appréciation ? la question ferait parler . le général avait tellement foi en lui même qu il n était pas de mauvaise foi : le pauvre se croyait capable de tout changer par sa seule apparition . vanité et candeur de héros . dans cette affaire de rébellion qui durait , il se prenait pour le deus ex machina . mais il lui fallait le pouvoir . ah ! que ne ferait il pas quand il tiendrait les rênes ! a cette idée , sa pensée s envolait . il oubliait ces idées d indépendance et sa résignation . il ressuscitait sa force unificatrice . l empire ! je suis le salut ! disait il parfois . et le salut frappait du poing sur la table , refusant qu on se moquât de lui . qu est ce qu on attendait pour rappeler le salut aux commandes ? sa conviction aimantait celle des autres . il était le salut . tout le monde le croyait avec lui . et voilà ! ce fut le mois de mai propice aux élans . rassemblée sur les flancs de la ville blanche qui grimpe au dessus de sa baie , une foule clamait son désir d unité . la capitale au bord de la mer hurlait ses passions . indigènes et colons fraternisaient comme si rien ni personne ne les séparerait . ils oubliaient la guerre , les embuscades , les bombes dans les églises et les cinémas . les rebelles restaient cachés , effarés par ce grand mouvement qui submergeait leur cause . comment prévoir cette main tendue des colonisateurs ? l unité et la justice plutôt que la guerre et la séparation ! la conviction des colons cuisait , leur volonté durcissait sous le soleil . ils réclamaient un chef gagné à leurs raisons et qui les ferait triompher : l empire deviendrait une seule nation . l armée entourait indigènes et colons dans le cercle rassurant de sa force . sur la terre du sud , l unité avait d ardents défenseurs . l armée n était pas le moindre . ses promesses avaient scellé son corps à cette terre qu elle défendait depuis quatre ans . le général de grandberger en était le champion tutélaire . il était l arbitre réconciliateur que l armée réclamait . le sauveur , l âme de la nation , l homme capable de rassembler . la foule criait : grandberger au pouvoir ! grandberger au pouvoir ! l armée de la pacification s émerveillait et ses chefs s écriaient avec le petit peuple : vive grandberger ! on peut vraiment se tromper d homme . le sauveur se faisait prier mais sa satisfaction enflait . le gouvernement en place se montrait réticent être remplacé est souvent désagréable . jean de grandberger était sollicité : intervenez ! dites quelque chose , mon général ! n avait il pas des idées sur cette crise qui secouait l empire ? il en avait . bientôt la conférence de presse , annoncée depuis plusieurs jours , fit résonner partout la vieille voix caverneuse alourdie de passé . en plein coeur de l après midi , après des années de silence , fringant pour son âge , galvanisé par ses retrouvailles avec les micros , antichambre de l action et du pouvoir politique , jean de grandberger parla . enfin il était là , en costume foncé , assis derrière une table , entouré de journalistes , ravi , guilleret , vif et mordant , répondant du tac au tac avec humour et sûreté . une onde de bien être et d heureuse volonté le portait à l expression qu il avait retardée . brisant le silence , le héros ne dévoila pas son programme . il pensait ce qu il disait , mais ne disait pas tout ce qu il pensait . d ailleurs cela aurait été beaucoup trop long . il évoqua le sort du pays à grands coups de pinceau : l épreuve et le danger , la chance peut être d une résurrection , le salut qui était en lui , et comment il sentait qu il pouvait encore être utile à son pays . il fit de l humour : qu on cesse de craindre qu il soit un dictateur ! il n était que l humble serviteur de la patrie . au delà de la mer , croyant mener la danse , la capitale blanche fêtait déjà son retour . sous le soleil , une foule allait et venait qui lançait comme des ballons dans l air le nom de jean de grandberger . tu vibrais à ce nom crié par le peuple . ton espoir s incarnait une nouvelle fois dans le grand personnage de ton temps . de lui , tu attendais tout : la paix , l unité , l empire . ta foi dans sa réussite était intacte . tu voyais l homme d etat en oubliant la bête politique . le célèbre général avait derrière lui toute l armée . les militaires avaient juré , devant tant de cercueils , de garder la terre du sud dans l empire ? cette alliance rassurait . le seul nom de grandberger galvanisait ce qu il y avait de plus loyal dans les hommes : le sens de la liberté et la fraternité . tu te réjouissais : enfin le vieux pays serait gouverné par quelqu un qui n était pas comme tout le monde . tu priais pour que le héros de ton père acceptât la mission que le pays allait lui confier . plus tard tu te demanderais comment tu avais pu t en inquiéter ! le vieux singe ne pensait qu à reprendre les rênes ! il voulait le pouvoir à tout prix ! quitte à se parjurer . il l attendait depuis douze ans . il n avait pas hésité à tromper le monde pour satisfaire son ambition . mais à l instant de son retour , tu l ignorais et plongeais dans le contentement et la confiance . tout se passait comme grandberger l avait souvent espéré . crise , souffrance et lassitude ramenaient dans sa main le vieux pays . l ancien sauveur avait attendu de reprendre du service , à la manière d un serpent lové dans sa puissance . a force de croire à son destin , il l avait ressuscité . les plus attachés à l empire scandaient maintenant son nom : lui seul possédait l envergure pour sauvegarder l unité . c était méconnaître les nouvelles pensées du visionnaire . c était oublier sa passion du mouvement et de l avenir . mais peu lui importait , jean de grandberger exultait en silence . voilà que devenait tangible le miracle de son prestige . l empire le rappelait pour en finir avec cette interminable affaire en terre du sud . il était seul , retiré chez lui , il lisait , il écrivait , il marchait dans les bois , c était le printemps , et on venait le chercher ! le pays avait besoin de lui . le président le convoqua . quel bonheur ! quel soulagement ! jean de grandberger se déclara prêt . trois jours plus tard son nouveau gouvernement était investi . le stratège n avait pas levé le doigt pour signaler que l armée se trompait de bonhomme . quelle importance avaient les raisons et les buts ? il s arrangerait toujours ! seul comptait d être réclamé . pour tenir les rênes , jean de grandberger n était pas indisposé par le mensonge . qui a dit que gouverner était une tâche d enfant de choeur ? la raison d etat existait , et ceux qui le savaient , que dieu ait pitié d eux . grandberger connaissait un nouveau sacre . il recevait la magistrature suprême . bien sûr il y avait des opposants . ça criait dans la rue : grandberger au musée ! ça brandissait les spectres du coup d etat et de la dictature militaire . c était l armée , et de surcroît indisciplinée , qui ramenait l ancien sauveur , firent remarquer quelques malins . mais jean de grandberger s était mis en marche pour réaliser ses vues . adieu les grands hêtres et les halliers , adieu le silence , la solitude , la plume et le papier , bienvenues les affaires et la guerre . me voilà ! ses idées étaient claires au dedans . il avait eu le temps de réfléchir . il savait ce qu il voulait pour son pays . sa foi dans son propre prestige était intacte . a vrai dire , il croyait que sa seule présence changeait la donne . les rebelles en tremblaient sûrement . le vieux pays allait s illuminer de sa splendeur passée et devenir attrayant . jean de grandberger martelait sa volonté . son coeur battait si fort que son âge le tracassait . a son médecin , il confia : je suis trop vieux . a dieu , il demandait : donnez moi dix ans . et sa chère charlotte surveillait ce qu il mangeait . a table , elle lui parlait un langage codé , prenant ou posant ses couverts : ça oui , ça non ! fais de ton alimentation ta première médecine : le grand homme obéissait à son épouse . et tout de suite le premier voyage emporta le nouveau chef en terre du sud . sans augurer des choix à venir , restaurer le sentiment d unité nationale était crucial . le grand homme arrivait déterminé dans la capitale de soleil . la ville vibrait à son nom . ses admirateurs avaient fabriqué des pancartes sur lesquelles , au dessus des têtes innombrables de la foule , se balançait son visage d autrefois , une grande figure rehaussée par le képi . physiquement il n était plus le même . le temps avait épaissi sa minceur , ses traits étaient moins lisses , ses cheveux blancs et clairsemés . forcément certains le remarquaient . fallait il être déçu ? ils auraient pu . personne ne voulait l être . non . l envie de liesse l emportait sur toutes les lucidités , et balayait les malheurs que le grand général venait résoudre . un espoir fantasmatique l avait élu . il était attendu et acclamé . son nom était hurlé pour conjurer le destin . en uniforme , marchant au coeur du cortège des généraux étoilés , suivi par des voitures et des motos , traversant des nuages de confettis descendus des fenêtres , il s avançait , avec son port royal , vers l immeuble monumental que le soulèvement populaire avait enlevé . il parlerait à la foule du haut de cette terrasse . voilà , il est au balcon , debout devant les micros . il domine cette mer d hommes agités par une fièvre oublieuse , dans une pause de la vie et de la guerre , créant une fraternité chimérique entre ceux qui depuis cent ans ne se regardaient pas . c est une communion dans le délire . la foule acclame jean de grandberger comme on acclame l espoir à portée de sa main . le bruit est immense , insurmontable : impossible au tribun de couvrir le grondement de cette ovation . comme il est à l aise ! ravi , vaillant et calme . pas de fatigue , pas de surprise . a la manière d un chef d orchestre , il baisse ses bras de haut en bas , comme s il plaquait des accords sur un piano invisible , comme s il saupoudrait de silence l immense place euphorique à laquelle il réclame de s apaiser . le silence vient . attention ! jean de grandberger va parler ! il s élance dans le discours qu il a écrit et répété . mais l inspiration l envahit et le transporte : le premier mot d une phrase qu il n avait pas préparée se propose . c est la récompense de cette effusion de la foule et de sa communion . je a peine a t il proféré ce petit pronom que les acclamations démesurées recouvrent sa voix . il s interrompt . il sait qu il devra danser sur cette musique , glisser ses mots entre leurs cris , s appuyer sur leur élan pour propulser sa loi dans ce pays . et c est ce qu il fait , une phrase après une autre , suscitant des vivats , sous le brasier du soleil , soulevant les gens massés les uns contre les autres , caressant leur émotion , en répétant toute la compréhension du monde , je sais , je vois , je comprends , puis toute la volonté de servir , je déclare , je veux . je veux que nous soyons frères égaux pour rebâtir demain la terre du sud . l appel à la fraternité bouleverse . les applaudissements et les cris crépitent dans l air chaud . personne ne réfléchit . chaque membre de la foule est traversé par un courant d humanité : équité , bonté , partage , ces choses qui ont manqué sont offertes à chacun , sur la grande place remplie d hommes , de femmes , d enfants et de jeunes militaires . tous sont témoins de cet instant sans haine et sans brimades . les milliers de bouches entonnent le grand chant du peuple vainqueur . ça parle de sang et de patrie , tout ce qui fait frémir ces gens depuis quatre ans . les regards embués se croisent dans des sourires , les mains se touchent , les sourires se sourient . c est un rêve réalisé . jean de grandberger boit la joie , le peuple a bu ses paroles . son éloquence est prodigieuse . elle vient de son intuition , d un contact magique qu il noue avec la foule , dans la passion de la soulever et de lui plaire . on met ce pouvoir sur le compte de sa voix , qui pourtant n est pas placée , pas belle , parfois bêlante , discordante même . plus que la voix , ce qu elle profère transporte les âmes . vigilante sentinelle d un idéal , jean de grandberger garde le sens de la grandeur . il électrise la foule en rejetant mesquinerie et petitesse pour placer au devant de la scène les valeurs qui tiennent sa propre vie : l honneur , la grandeur nationale , l ardeur citoyenne , la fraternité entre les peuples , et l avenir à construire comme une cathédrale . il est à l aise dans ce qu il dit . sa sincérité flamboie , tonitruante , grandiloquente , qui bouleverse parce qu elle lave de la banalité . des choses profondes et ressenties se trouvent dites avec les bons mots . elles touchent . elles suscitent l adhésion . jean de grandberger pourtant n est pas clair ou l est sans l être . il se trouve clivé , tiraillé entre ses conclusions réalistes qu il préfère taire et le rêve impossible qui plaît à la foule . devant l élan fraternel , il oublie les unes pour alimenter l autre . et il laisse chanter le peuple heureux : qui pourra défaire le sang qui nous unit ? ambigu , son discours dit tout ce qu on veut lui faire dire . il arme l équivoque . le général s en inquiète lui même , dans l épuisante touffeur de la ville en liesse , buvant un whisky qui est une récompense , interrogeant un de ses proches , officier d active : ne me suis je pas trop engagé ? oh non ! hélas , mon général ! aucune parole fatidique n a été prononcée . beaucoup regrettent l absence de promesse dans ce discours habile . pas de regrets , commande jean de grandberger , de la confiance et de l obéissance ! pour le reste , dit il , laissez moi faire pour le mieux sur ces bases . je trouverai la solution la plus digne du vieux pays . la folle journée se terminait . la transe retombait . l instant de délire oublieux faisait place au jour le plus simple : jour de travail , de guerre , de peur . jean de grandberger était au pouvoir : aux pleins pouvoirs . il avait fait comprendre que personne n empiétait quand jean de grandberger les tenait . l intermède historique de son retour était fini . le vieux pays s habillait de la tonalité spéciale des années grandberger . un homme qui dessinait une caricature du héros sur le coin d une nappe de papier avait été arrêté dans un restaurant . l ordre public devenait une priorité . la durée légale de la garde à vue allait être allongée . on n était pas sur terre pour rigoler , mais pour redonner au vieux pays le prestige qui avait été le sien ! quelle fantaisie , quelle passion pouvaient faire oublier la sûreté de l etat ? tu avais écrit en faveur d un retour au pouvoir du héros qui autrefois l avait quitté sans demander l avis du peuple . il était maintenant aux commandes et tu lui donnais ta confiance , ton soutien . ses phrases proférées devant le monde entier , ces mains serrées dans la ville en liesse , le tressaillement de fraternité , t avaient bouleversé . tu n entrevoyais pas la morsure du revirement à venir . comme tous les officiers de l armée , tu avais plaqué ton espérance sur le halo flou des mots . assouvissant un besoin , tu avais décrypté une promesse là où il n y avait qu un discours équivoque . la promesse était belle . jean de grandberger scellait l union de deux peuples en un . il s était engagé à conserver la terre du sud à l empire . sa parole donnée aux colons , aux indigènes et aux militaires , les embarquait à son bord . les soldats avaient besoin de savoir pour quoi ils se battaient . voilà qui était fait . ils redoublèrent de zèle : combattre et pacifier . eliminer le mouvement rebelle et rallier les populations . pourquoi craindre l abandon de ceux qui nous suivent ? pensait le caporal touzin . puisque jean de grandberger était là . en ce sens le revirement serait bel et bien une traîtrise . puisque celui qui était un emblème avait désormais le pouvoir d agir . réconfortée , l armée était toute en élan , en discipline . avec l assurance de comprendre , l espoir de vaincre lui revenait . il fallait tenir cette promesse , non seulement maintenir l unité mais la recréer , l enrichir , l embellir . a tes yeux , jean de grandberger était compromis sur son honneur et sa vie . il avait donné sa parole . il était désormais prisonnier de sa mission . il avait promis la citoyenneté des indigènes . il avait nommé la valeur de la bataille et la qualité de l espérance . le vieux pays et la terre du sud étaient indissociables , leurs communautés inséparables . tu savais que la majorité des habitants de la terre du sud le pensait , au delà même de l injustice qui tachait le lien . tu disais : le vieux pays a contracté une lourde dette . le colonisateur devait la payer : non pas en abandonnant le peuple colonisé à sa liberté , mais en partageant avec lui la culture , la connaissance , la puissance et l argent . un plan de développement allait être engagé . la pacification se poursuivait . tu crus que jean de grandberger respectait sa parole . les opérations militaires s intensifiaient . le général bien sûr voulait gagner la guerre . qui aime négocier en position de faiblesse ? d ailleurs le vieux pays ne négociait pas : officiellement , il écrasait l adversaire . ensuite , il rangerait les armes au vestiaire et discuterait . le nouveau général en chef avait reçu pour mission d anéantir les troupes déjà affaiblies de la rébellion . apporter la victoire , pacifier , et laisser la politique au génie de jean de grandberger . depuis le sacre et la fraternité sous le soleil , l armée était galvanisée . aux contreforts du désert , les accrochages entre unités d intervention et rebelles se poursuivaient . l âme militaire de l empire flamboyait . ti ta ti ta des radios , grands bruits des hélices et des moteurs , tirs embusqués , recherches du contact avec l ennemi , longues marches forcées , courses dans le vent , pistes cahotantes , bivouacs sous les étoiles : des milliers de jeunes soldats découvraient la vie militaire . quelque chose pourtant avait changé : ils ne regardaient plus du même oeil les indigènes . les vols , les pillages , les vexations , ces rapines et indignités avaient disparu par la fièvre de la grande communion . on bouge ! on bouge ! une dynamique de réussites récompensait l armée repositionnée dans son rôle habituel . le général en chef développait la guerre aéroportée . les avions sillonnaient le ciel au dessus des montagnes , des gorges et des plaines . quand passaient leurs silhouettes grises , les habitants se couchaient par terre . les enfants couraient . le bruit tonitruant envahissait l espace entier de l air et de la terre . les hélicoptères déposaient les unités d intervention aux points de contact recherchés . l armée contrôlait et visitait chaque village . ses unités les plus virevoltantes , les meilleures au combat , ratissaient chaque parcelle de campagne . un instinct guerrier intense les avait transformées en commandos de tueurs , livrés à leur propre commandement , seuls dans la montagne , nomades de la guerre . les frontières étaient closes , la surveillance doublée . la stratégie était imparable . l armée de l empire accumulait les succès . affamés , isolés du peuple , écrasés par les soldats , les partisans rebelles ordonnèrent la dispersion de leurs survivants . ils se terraient dans les caches les plus extraordinaires , espérant échapper au ratissage : grottes , cavernes naturelles , bergeries inaccessibles , sanctuaires que leur offrait la montagne . hormis quelques poches de résistance , l armée avait écrasé la révolution . c était dans le monde la première victoire d une armée régulière contre une guérilla . chose étrange , l histoire en parlerait peu . la vie paisible revenait dans des régions qui avaient connu la terreur des rebelles . l armée de l empire s y installait . les sections administratives se multipliaient . le plan s accomplissait . a tour de bras et sans difficultés , les militaires engageaient à leurs côtés les indigènes , pour oeuvrer à la paix et à l édification . bien ! continuez ! disait jean de grandberger aux capitaines avec qui il déjeunait à chacun de ses voyages . la pacification était perceptible . des territoires entiers , débarrassés de toute révolte , s ordonnaient autour du drapeau du vieux pays . le capitaine barrès s inquiétait toutefois du nombre croissant des supplétifs indigènes . comment affluaient ils pareillement ? que leur disait on ? on leur dit de mettre leur main dans la nôtre , disait un jeune sous officier de la pacification , par naïveté insouciant de l avenir . on leur dit qu on est là et qu on restera . la promesse de l armée était colossale , compromettante . et sincère . qu adviendrait il si l armée , pour une raison ou une autre , était contrainte de se retirer ? ne soyez pas étonné que je pose la question . le capitaine s adressait gravement à son sous officier . j ai connu ça dans une autre guerre , dit il . je les vois courant derrière nos camions voulez vous savoir qui ? les combattants indigènes qui avaient épousé notre cause ! ils tendaient les bras vers nous pour que nous les aidions à monter . mais aucune place n était prévue pour eux . et je regardais leurs mains , si près des miennes . l armée évacuait le pays . nous partions . nous abandonnions à l ennemi ceux qui l avaient combattu avec nous je vous dis cela pour modérer le flot intéressé et nuisible des promesses . le capitaine barrès se tut , entraîné dans sa mémoire la plus sombre , au lieu précis où demeuraient l ivresse du remords et la peine . la répétition de la guerre le stupéfiait . oui , il avait peur de lui même , du mal qu on fait aux autres , et de ce qu il était occupé à mener pour son pays . trahir une deuxième fois , il ne fallait pas songer à le lui demander . des rumeurs circulaient dans toute l armée , qui parlaient de tractations secrètes avec l ennemi , de paix et d indépendance . les soldats ne comprenaient plus . la plupart préféraient obéir sans chercher à comprendre . c était ce qu on leur avait appris . les plus avisés des sous officiers questionnaient le capitaine barrès . troublé , il éludait avec habileté , parlait des prochains crapahutages , du toit de l école et de la virée promise au bordel chic de la ville . mais il projetait bien de percer les intentions secrètes du général lors de son prochain déjeuner avec les chefs militaires . justement l homme de l histoire était là , venu inspecter ses troupes , comme un chef d armée qui entend respirer l esprit de ses soldats , et attiser , à la manière d un prédicateur , leur foi et leur ardeur . jean de grandberger dînait avec trente capitaines de toutes les armes . tandis qu ils étaient assis autour d une immense table , faisant tinter leurs verres , arrêtés dans le délassement d un repas , le cliquetis des couverts était comme le répit de celui des fusils . jean de grandberger portait la vareuse et le képi , en apparence tout entier militaire , gardant au dedans , secrète , sa part politique celle qui lui valait de se déplacer en avion entouré de gardes du corps , selon un itinéraire choisi au dernier moment . détendu , ses grosses lunettes posées au bord de l assiette , libre de manger de tout sans les directives de sa femme qui n était pas présente , il était sans doute content de ses discours . oui , il avait bien parlé ! il savait marteler ses idées dans la tête des soldats . c était une homélie . l obéissance , l ordre , le service de l etat , et surtout la confiance pour s en remettre à lui qui incarnait la légitimité , qui était le vieux pays . si laid au point que le mentionner semblait méchant , ou du moins si singulier quel étonnement de contempler de près l étrange visage et la silhouette énorme ! , et de ce fait si timide intimidé par son corps , ayant surmonté sa retenue naturelle , il était impressionnant ! les jeunes ne lui résistaient pas . c était une chance qu il utilisait . il demandait aide et loyauté , assuré d obtenir les deux . il exhortait : obéissez moi ! restez derrière moi ! faites moi confiance ! j incarne le vieux pays ! tout un tas de trucs que les gosses gobaient comme si c était rien , pensait le capitaine barrès qui sentait qu on les foutait dans le bain . le capitaine barrès avait passé le dîner à observer le grand général , de manière à s assurer que le personnage , souvent de mauvais poil , était cette fois d humeur à bavarder . il s étonnait de voir devenu si proéminent le ventre du héros , autrefois mince et d une élégance à dessein remarquable . c était figurer au physique les transformations que le temps impose au caractère . une évidence se dessinait pensait le capitaine : jean de grandberger avait changé le plus étonnant était qu il n avait pas tant changé . il épousait le temps . le mouvement de l histoire l emportait lui aussi . et il vieillissait . la disgrâce de l âge affleurait . l expression de son visage s était courbée vers le bas . contre ce mouvement , les oreilles décollées semblaient deux ailettes autonomes . cet homme là commandait la guerre et la paix . le capitaine barrès souriait , attentif et curieux . au delà des sarcasmes usés auxquels il n accordait pas d importance , l officier pouvait sentir la bienveillance et la sensibilité de celui dont il aurait voulu connaître les pensées , les arrière pensées , les pensées à venir . pour le moment , le nez dans leur assiette , les convives terminaient leur dessert . etait ce l idée des rumeurs d abandon qui leur faisait ainsi courber l échine ? battaient ils froid à l homme qu ils soupçonnaient de les tromper ? ou bien tout simplement , dupes et soumis , étaient ils intimidés ? la tablée se leva avec le président . jean de grandberger s était installé dans un fauteuil et chauffait son cognac . il était vraiment heureux et sûr de lui . les capitaines vinrent l entourer , délivrés comme une meute , dans cette pause tangible de la vie qu est l heure du café ou du digestif . mon général par ci , mon général par là , ces deux mots dansotaient autour du personnage qui dodelinait de la tête , souriait , ne s irritait pas , faisant mine de parler d homme à homme et de se trouver dans la même servitude militaire dont ils parlaient . en vrac , il se disait des vérités . comment cette aventure ne ressemblait à aucune . comment il fallait faire ici tour à tour le flic , le bourreau , le curé , l instituteur , l assistante sociale et le salaud . comment on ralliait de plus en plus d indigènes à l ouvrage de pacification . très bien , très bien , acquiesçait jean de grandberger . le vieux pays se devait de séduire . le vieux pays exerçait une attraction restaurée . l homme politique en avait l obsession . les autres continuaient de lui parler . le service de la patrie était pour eux plus prosaïque . et tout de même il fallait bien le dire : ils faisaient les choses que personne ne voulait faire ! et ils étaient loin de leurs enfants , de leurs femmes et de leurs maisons . le général savait bien cela ! la carrière militaire est un vaste sacrifice . il écoutait , hochant la tête , trempant ses lèvres dans le cognac . a nouveau tombaient les vérités en vrac . parfois on avait le mal du pays . si c était pour l empire , alors bien sûr on acceptait ce cirque . mais , dit tout à coup un capitaine au visage grave , si l empire abandonne , on n a plus rien à faire ici ! un petit silence tomba sur cette phrase toute nue . on n a plus rien à faire ici . jean de grandberger rugissait déjà : quoi ! qu est ce qu il entendait là ? mais pour qui alors le prenait on ? est ce qu on savait à qui on parlait ? tout était changé depuis qu il était au pouvoir ! on ne devait pas en douter ! tout était changé . ce contentement est il forcé ou naturel ? se demandait le capitaine barrès qui écoutait la scène . c était bel et bien un moment de théâtre . le grand homme appuyait l indignation . le général jouait son propre rôle , celui du héros de l histoire . il rugissait donc qu il n avait jamais rien abandonné dans sa vie . est ce qu on ne s en était pas aperçu ? qui était il quand même ? voilà que l homme du passé prêtait son manteau à celui du présent . et cela disait : je suis qui je suis et vous me connaissez , de quoi donc alors avez vous peur ? la confiance en lui et la passion du secret affermissaient ensemble le chef d etat : tout moyen qui servait ses fins était un bon moyen . il ne mentait jamais , mais il omettait facilement . et les interlocuteurs faisaient le reste du travail : ils interprétaient à leur idée . la vérité et le désir se jouent bien des tours : les capitaines entendaient ce qu ils voulaient . jean de grandberger parlait de gagner la guerre , de demeurer militairement supérieur à l ennemi , d éviter toute défaite , d entreprendre des réformes , de mener une grande rénovation , de trouver une équité réconciliatrice . il ne promettait pas que le vieux pays resterait indéfiniment sur ces terres au delà de la mer et désormais rebelles . mais les capitaines le déduisaient de toutes les phrases précédentes . pourquoi se donner tant de mal pour ensuite se dégager ? si l on gagnait la guerre , on resterait bien sûr ! dans la passion de ce désir , dans l enivrement de la lutte , les compagnons d armes ne prêtaient pas attention à l humeur secrète de celui qui leur parlait , ni à la réalité telle qu il la regardait . tout de même le capitaine barrès n avait pas oublié l angoisse qui l étreignait lorsqu il songeait aux ralliements des indigènes . si la cause rebelle était entendue , si la guerre et l empire finissaient ensemble , ceux là mourraient dans une indignité nationale . ceux là seraient désignés comme des traîtres . mais les traîtres seraient ceux qui les avaient entraînés . bel et bien ! mon général , dit le capitaine barrès d une langue déliée , avez vous gardé des souvenirs du temps où vous étiez capitaine ? cela était une manière élégante et courtoise de commencer la conversation . c était bien ainsi que le comprenait jean de grandberger . il attendait la suite , énigmatique et souriant , sans relever la question préliminaire . pas plus tard qu hier , racontait le capitaine barrès , j ai déplacé des populations civiles afin de les soustraire aux violences et aux influences rebelles . ces gens ont quitté leurs maisons , leurs souvenirs et leurs habitudes de vie , pour trouver le camp de regroupement . les femmes et les enfants pleuraient . craignant une embuscade , je n ai cessé de les harceler pour les faire avancer . le capitaine barrès s arrêta et dit : de toute ma carrière , jamais je n ai eu à faire cela . puis il reprit le fil de ce qui était un récit . quelques hommes se sont portés volontaires pour la défense du camp . ils prennent un risque à cause de moi . alors voilà ! appuya le capitaine , j éprouve un dilemme moral à les voir se compromettre aux yeux des leurs . car cette guerre n est pas la leur ! ou du moins elle ne l est plus ! dois je servir mon pays ou protéger ces hommes en refusant de les utiliser pour ma guerre ? mon général , lorsque vous étiez capitaine , vous êtes vous posé de pareilles questions ? le capitaine barrès regardait jean de grandberger dans les yeux , mais il n attrapait pas ce vieux regard que protégeaient les paupières tombantes , la broussaille blanche des sourcils , et la malice de son interlocuteur . car jean de grandberger avait assez bien compris la question pour ne pas insister . il n avait besoin d aucune précision . il gagna du temps , piégea l attention en racontant sa guerre de capitaine d infanterie : c était l aube du siècle . au coeur du pays les soldats s étaient enfouis comme des rats dans des galeries interminables . tous les trois ou quatre jours , l état major décidait un assaut . il y avait des blessés et des morts tous les trois ou quatre jours . j ai été blessé , porté à l arrière , soigné , renvoyé au front . a nouveau blessé , j ai été fait prisonnier . je n ai pas eu de dilemme moral , mais j ai vécu ce déshonneur , acheva jean de grandberger , de sa grosse voix d orateur . ce déshonneur . le mot prenait dans sa bouche une ampleur rare . le capitaine barrès ne lâchait pas son fil . l ancien déshonneur du héros qui avait depuis restauré son blason , à vrai dire il s en foutait pas mal . il n allait pas tomber dans un si gros panneau . ce soir , je vais rentrer à mon poste , continua t il . que dois je dire à tous ces gens ? la question était posée . simple et franche . est ce que nous allons rester ou est ce que nous allons les abandonner ? un nouveau silence s écrasa sur cette question trop directe . jean de grandberger restait imperturbable . bel et bien décidé à ne pas livrer le fond de sa pensée à des gens qui ne la comprendraient pas . versé dans un machiavélisme assumé , il fit mine de s étonner à nouveau : c est à moi que vous demandez cela ? voilà , il bottait en touche et se cachait derrière lui même . son image héroïque faisait bouclier face à la flèche que devenait , pour ce cachottier , la franchise de l autre . je n ai jamais rien abandonné , répéta jean de grandberger . je n abandonne jamais . il le martelait comme un dogme . oh ! jean de grandberger avait une énorme malice , et il fallait avoir la même pour en prendre la mesure . je n abandonne jamais et je n abandonnerai jamais . sa voix bêlait un peu , comme à la télévision . la grandiloquence le guettait , qu il ne craignait vraiment pas . je n abandonne rien ! qu on le sache bien , et qu on le sache partout . c était un propos auquel on pouvait trouver de la clarté . la plupart des capitaines se sentirent rassurés le vieux pays n abandonnerait pas cette terre colonisée . ils s autorisèrent à continuer de faire ce qu on leur demandait . le capitaine barrès n avait pas bougé , tandis que les autres déjà s égaillaient . vous voulez m entendre dire que nous allons réaliser une fusion parfaite ? grogna jean de grandberger à son intention . il savait soupeser le poids d un homme et voulait bien parler à celui là . mais qui le veut ? et qui le peut ? dit il . ceux qui avaient tous les privilèges et qui , pour ne pas les perdre , feignent de vouloir les partager ? ceux qui étaient si pauvres et si injustement traités ? croyez vous vraiment cette union réalisable ? le héros clairvoyant fit une pause . je ne vous dis pas que je la souhaiterais , murmura t il . et si c était le cas , je n y croirais pas . il était en veine de sincérité comme si on ne trompait que les crétins qui veulent l être et non pas les âmes nobles comme l était de toute évidence celle de ce capitaine barrès . il poursuivit sans attendre de commentaire . il expliquait sa politique . quant aux victoires militaires , vous savez comme moi qu elles ne suffisent pas . elles nous donnent une position de force pour parler , voilà tout . alors quoi ? conclut il avec sa grande voix . tout ce que nous pouvons faire , c est aider ces gens à évoluer . et ensuite ? eh bien , nous leur demanderons ce qu ils veulent : rester à notre côté ou devenir indépendants . peut être choisiront ils l empire oui , mon général , répondit le capitaine barrès , peut être . il était ébranlé et apaisé en même temps . disons que sa colère était désarmée et son appréhension calmée . cette parole sincère du général le touchait . jean de grandberger n avait pas encore un avis si tranché au fond , pensa t il . il était attaché à l empire . l empire comptait encore . ton pressentiment pourtant n était pas bon . spécialiste de la défense militaire , tu devinais , à des signes imperceptibles aux autres , l esquisse de l abandon . tu élucidais l énigme . le pouvoir avançait masqué , jean de grandberger faisait à l armée des charades . personne n avait encore écrit qu il avait cette position dans la vie de ne pas prendre de positions tranchées . c était le cas . il protégeait tous les avenirs . le chef du vieux pays gardait de multiples fers au feu . ainsi faisait il la guerre sans faire seulement la guerre . il ne mettait pas toutes ses forces dans la même bataille . tu savais que l armée manquait de moyens . les équipements dans l aviation étaient vétustes . tu en connaissais le matériel et l économie . cette économie se payait en vies humaines . tu t emportais à ce propos . tu doutais du héros de ton père . que faisait il dans cette affaire ? douter te mettait en colère . le peuple l avait rappelé pour en finir avec cette peine , mais la guerre continuait . ah bon , le général avait d autres priorités ? ! sa politique de défense témoignait d une obsession de la bombe . bien ! pensais tu . le vieux pays aurait la bombe . et alors ? gagner la guerre était plus nécessaire à sa sauvegarde et à son rayonnement ! la force de frappe ne faisait d un pays ni un invincible guerrier ni un inattaquable sanctuaire . le club resserré des possesseurs ? c était une fumisterie stratégique . qui fait éclore un champignon atomique pour écraser des fourmis ? la preuve d ailleurs en était faite : la guérilla n était pas vaincue . tu le disais : en terre du sud , la bombe ne nous avance à rien . tu sollicitas tes supérieurs pour faire valoir l utilité des armes que tu avais conçues . il fallait la force précise des armes légères . les missiles étaient déjà l avenir de la bombe . tu te mis en colère . mon propre pays s intéresse moins à ces armes que nos anciens alliés ! criais tu . comment le croire ! tu protestais avec vigueur , certain du bien fondé de tes arguments . les supérieurs hochaient la tête , transféraient , déléguaient , attendaient , laissaient tomber la requête . jamais tu n abandonnais toi non plus . tu outrepassas tes fonctions . tu cherchas à atteindre les hauts commandements , les ministres pourquoi pas ? ton ardeur âcre à faire valoir tes idées te fit remarquer . ta véhémence , dans un monde où l on se garde des excès , ton insolente audace là où l on obéit , choquèrent tes chefs qui avaient un sens militaire de la hiérarchie . tu n étais pas aussi bien noté que le méritait ta valeur . car tu défiais les règles et la discipline de l armée . on disait : de quoi se mêle cet ingénieur ? ta compétence ne suffisait pas à justifier ta bataille . la politique de défense nationale ne te concernait pas . mais elle te préoccupait . puisque le système était verrouillé et tes démarches vaines , tu pris la plume . tu ne craignis pas de publier des articles mordants , dont la rectitude ne mâchait pas ses mots , afin que fussent au moins dénoncées les orientations imperceptibles mais réelles des décisions stratégiques de l intouchable héros . on disait : des articles terriblement virulents ! tu disais ce que tu pensais . l indifférence était un état qui te révoltait . en métropole les gens étaient las , fâchés de voir durer un conflit qui les concernait si peu qu ils ne voulaient plus y laisser mêler leurs enfants . que le gouvernement termine la guerre ! et que les fils rentrent ! par des tropismes divers , l opinion se déplaçait vers l assentiment à une indépendance qui mettrait fin à la guerre . tu n acceptais pas cet égoïsme qui faisait prévaloir le confort des familles sur le patrimoine national . le sujet te brûlait à tel point que tu ne pouvais plus en débattre . au ministère , ton apparition dans une pièce faisait aussitôt cesser la conversation . tu effrayais les modérés . tu n étais pas un collaborateur de tout repos . la force de tes positions étonnait ton épouse . lorsque tu prenais des nouvelles de tes frères , tu sentais davantage la fausseté du chef politique à l égard des militaires . tu te taisais devant ton père qui n aurait permis aucune critique . tu t enfermais dans des pensées tourbillonnantes , fiévreuses , bouleversées . tu devenais une vaste chambre d écho . tu perdais pied doucement dans la solitude de cette discrétion . tu coulais dans la haute idée que tu te formais de l intérêt national . qui savait lire l être rare , intense , coriace , loyal , que son honnêteté intransigeante allait mener au sacrifice de lui même ? pendant ce temps jean de grandberger commençait de faire pleuvoir des discours . tout ce qu il avait à dire , il le disait . il ne s empêchait de rien . il s adressait au peuple et au pays . il était étonnamment à l aise , avec des accents de familiarité et d affection . ce cher vieux pays ! il lui parlait comme au creux de l oreille . le peuple était à lui , buvant dans sa main . jean de grandberger se sentait à un niveau de maîtrise absolue . cet état de commandement solitaire lui semblait une évidence , une nécessité , une grâce qui lui était aussi naturelle que le printemps à l heure du printemps . sa confiance grandissait . chaque fois qu il prononçait un discours , l opinion se rapprochait de lui . le désir national n avait pas toujours cheminé avec celui du chef , mais le chef l avait retourné . non pas d un geste rapide , comme pour un gant ou une crêpe , mais peu à peu , comme on fait rebrousser chemin à celui qui s en va . l opinion ? il l apprivoisait . il tenait le moyen de la bouleverser : il s asseyait devant les micros , il posait ses mains à plat sur la table , son large torse occupait l écran entier , il parlait . c était d un charme extraordinaire , sans ingénuité , un charme qui se déployait en toute connaissance de lui même . contre ces confidences télévisées , ses ennemis ne pouvaient rien . le général et la télévision , c était le couple diabolique . chacun y servait à l autre son talent . jean de grandberger ne gâchait aucune de ses allocutions . en vieux militaire , il ne laissait rien au hasard : il les ciselait dans un secret ardent . chaque mot était pesé , calculé dans ses effets , martelé avec la conviction que donne la certitude . l enfilade en était éblouissante , un chemin de mots vers une issue longuement préparée . le général était tout en préméditation . il avait du style , de la fougue , de la passion , de la drôlerie et de la fermeté . les radios et les télévisions étaient les passeurs de la séduction que déployait ce tribun . orateur de génie , plume en or , conscient du pouvoir d envoûtement qui était le sien , il savait l impact d une voix qui commande , comment elle entraîne les mous , les indécis , les indolents , les imbéciles . il voulait être cette voix rassembleuse qui , l air de raconter l histoire , la faisait . il entrait dans les maisons . a force de le voir apparaître , alternant le costume civil et l uniforme militaire , par une jonglerie qui avait autant de signification que de malice , toujours devant les ors des palais de la république , les enfants autant que les parents connaissaient ce général assis derrière une table , les deux mains commençant de dansoter devant lui dans l air dès qu à travers le poste tremblait sa parole . il trônait au milieu des familles , figure de père ou de grand père . il entrait dans les casernes , pénétrait les chambrées et le coeur des jeunes soldats , dont les transistors collés à l oreille transmettaient ses messages , ses injonctions , ses appels , ses éclaircissements , ses leçons , ses suppliques , et ses colères . alors son sens de la grandeur , son amour flamboyant de la vieille patrie , emportaient les élans . il ne craignait jamais de paraître emphatique , il l était . qu attend on d autre de la part du chef de l etat ? jean de grandberger ne laissait personne indifférent . d aucuns se moquaient de son nez en péninsule , d autres des tremblotements de sa voix , d autres encore de sa silhouette ahurissante les plus virulents se moquaient de sa politique . mais le peuple , lui , ne voyait pas ce nez , suivait cette voix , acceptait cette politique . un crédit , que le héros seul avait fait lever , était donné à jean de grandberger . il en profitait pour se faire entendre . les discours enlaçaient le peuple et le temps . ils ponctuaient comme un battement de tambour la marche du général vers son idée fixe encore secrète . septembre , janvier , juin , décembre , avril , décembre des sentiments , une proximité , une entente complice , passaient par cette parole réitérée . c était l oeuvre d un virtuose du verbe . de près , de loin , sous les yeux écarquillés de ses collaborateurs , seul devant la caméra , l orateur prodigieux , quoi qu il arrivât , quoi qu il annonçât , fort de sa voix singulière , traversait la tourmente , tenait tête au destin , réaffirmait son voeu , apaisait en affirmant , et suscitait au final l adhésion qu il ordonnait autant qu il la réclamait . peu à peu , annoncés , préparés , les discours devenaient l arme majeure de jean de grandberger , son avant garde flamboyante et son arrière garde victorieuse . il proposait , il imposait , il concluait , dans la même danse persévérante de sa parole . manipulation et sincérité se mêlaient chez cet as du commandement , pour qui la psychologie des foules semblait n avoir pas de mystère . la peur est le moteur de ce pays , disait il , il faut figurer une autorité qui sait ce qu elle fait , et de cette manière , s appuyant sur cette crainte , rassurer autant qu agir . ainsi advint , sans que rien l annonçât , le grand revirement de la guerre : par une allocution télévisée dont ni les conseillers ni les ministres n eurent la primeur . de l art militaire , jean de grandberger avait appris celui de la surprise . surprendre et ne pas être surpris ! l automne approchait . les métropolitains revenaient à peine de leurs vacances que déjà le héros apparaissait sur leurs petits écrans . il avait un message important . c était en deux mots sa pirouette politique . il venait annoncer le libre choix qu il comptait offrir à la terre du sud . la virevolte était magistrale et réaliste . il en avait décidé tout seul , sans débat gouvernemental . je ne gouverne pas avec des rêves , disait le général à qui ne le comprenait pas . quand on ne peut pas faire ce qu on veut , mieux vaut vouloir autre chose . eh bien voilà , c était fait ! concluait il . le héros aidait sa patrie à franchir le pas : le vieux pays cessait de contraindre à lui rester attachée une terre qui voulait être libre . le chef de l etat en personne , qui au même moment faisait guerroyer ses armées , réclamait la victoire et pacifiait l empire , annonçait à la télévision que la terre du sud choisirait son destin . il l avait toujours imaginé . il croyait venu le temps de le révéler . et il attendait le soutien du peuple . il comptait bien dessus . il espérait que le bon sens était là , perçant enfin le brouillard du désir , de la nostalgie et de l illusion . il fallait faire place à la réalité . guerre ou pas , victoire ou pas , lui , le grand homme , au nom du vieux pays et pour le bien de tous , en décidait ainsi : nul ne pouvait garder dans l empire un pays qui le refusait . rêver du contraire et faire la guerre , qu est ce que ça voulait dire ? qu on allait se battre encore cent ans , et occuper la terre du sud contre son gré ? qui pouvait désirer cela ? pas le général en tout cas . la guerre , la force et la répression , c était fini , place à la liberté . place à la légèreté . sans l entrave de ce combat , sans le boulet de cette terre récalcitrante , le vieux pays allait s élancer vers le monde qui l attendait . voilà le programme que jean de grandberger avait conçu , décidé , annoncé . et il le disait comme il le faisait : j ai décidé ! j ai décidé en votre nom ! la liberté , je l accorde ! mesdames et messieurs du monde , et vous les rebelles , admirez ! admirez le retour de la grandeur et de la générosité du vieux pays . jean de grandberger était sûr de son fait . il avait tenu compte de toutes les données . il avait pris la situation à bras le corps , mettant de côté sa peur , et l envie de plaire , et la nostalgie de ce qui avait été , pour ouvrir une brèche , une nouvelle fenêtre . et il avait le sentiment de l échapper belle . il ferait désormais tout pour mettre en oeuvre cet avenir de liberté . et qu on lui fît confiance serait la meilleure aise pour réussir . il en appelait à toutes les puissances de la chance . il fallait espérer que dieu lui prêtât vie . il fallait espérer que le peuple écoutât . et ces forces étant avec lui , jean de grandberger proclamait à la face du monde , de la terre du sud et du vieux pays , la nécessité du libre choix indigène . il était en costume sombre , attablé , articulant son discours : un homme politique crispé par l enjeu , mais déterminé et certain de sa lucidité . la terre du sud allait choisir son destin . devant les postes de télévision , au bistrot , les indigènes agglutinés étaient silencieux : recueillis . dans leurs maisons , les colons pleuraient , hurlaient , insultaient ce général maudit qui se jouait d eux comme de rien . leur calvaire serait ramifié et tragique . tu dis simplement : ah ! d un ton si las et désespéré . la nécessité d un libre choix ! tu avais écouté l allocution et tu demeurais interdit . tu te levas , mutique , tu tournas d un geste rapide le bouton du poste de télévision . mathilde était encore assise , suspendue à ton silence , guettant dans un questionnement d épouse inquiète les signes de ce qu elle te supposait éprouver . savait elle à quel point ce moment était grave ? et quelle chute dans tes labyrinthes commençait ce jour là ? tu ne pouvais t accorder avec cette politique ! mais mathilde ignorait l ampleur de ton affliction , la force de ta colère , et de quelle manière ce vent intérieur te soulevait vers un engagement mystique de toi même , enivré et funeste . tu étais debout devant l écran éteint . tu commentas ce que vous aviez écouté . il trahit l armée , disais tu . il brade le patrimoine de la nation au nom de la nation . il se croit tout permis . il agit en dictateur ! il affaiblit le bloc libre dans le monde . tu t interrompis , révisant tes propos . il ridiculise l armée ! il la déshonore ! imaginer la déception de tes frères combattants était insupportable . et dire qu ils risquaient leur vie ! mathilde se demandait ce que pensait maintenant ton père . ton père , dit elle . que va penser ton père ? elle s interrogeait comme si elle le croyait capable de changer . tu fis un geste du bras pour signifier que son attachement au géant mégalomane était indéfectible . jean de grandberger resterait toujours le héros de ton père . mais pour toi , quelle amertume ! avoir souscrit à ce culte dont l ampleur dépassait le prétexte . ton animosité gonflait comme un dépit amoureux . tu croyais ne penser qu au dénouement tragique , mais c était personnellement que tu te sentais trompé . tu réagissais comme si tu avais été le réceptacle sacré des promesses . tu t impliquais à l excès . il y aura tellement de déchirements ! lanças tu . tes yeux partaient en l air . jean de grandberger aura du sang sur les mains . il trahit comme une nation ne l a jamais fait . tu détournas encore les yeux , échappant à mathilde . tu étais plein de stupeur et de désolation , révolté . mathilde s éclipsa un instant , revenant avec une des fillettes qui pleurait . tu t agenouillas , tes mains enfermèrent les petites mains . l enfant s était apaisée en te trouvant . que s est il passé ? demandais tu . tu es bien jolie dans cette robe . as tu faim ? as tu vu comme maman est jolie elle aussi mathilde était enceinte ? la petite fille t écoutait . tu ne lui parlais pas du monde et , sans le savoir , ni le vouloir , elle te renvoyait au monde que tu voulais forger pour elle : celui que tu avais connu . une fois de plus mathilde échouait à te ramener vers elle et dans l heureuse paix de votre maison : croyant te rappeler le trésor que tu possédais , elle éclairait le danger que tu croyais qu il courait . non seulement tes filles ne te dissuaderaient pas d agir , mais tu agirais pour elles . jean de grandberger ! pensais tu . il avait ce nom prédestiné , un nom de guide pour animaux imbéciles . il était le guide entêté d un pays qu il ensorcelait . tu voulais faire cesser cet envoûtement maléfique . la nouvelle idée était lancée . le tournant était pris . certes l affaire traînait , mais plus rien ne serait comme avant : la fin de l empire était à portée de vote . a ceux qu il surpassait militairement , le vieux pays offrait l opportunité pour laquelle ils se battaient sans succès . aux ordres du général , l armée , qui maîtrisait le terrain , après tant de sacrifices tomba dans la sidération . médusée , l armée ! médusée et malheureuse . outragée même . et inquiète . gagner et céder ? quelles manières étaient ce ? beaucoup ne s y faisaient pas . quoi ! gagner et renoncer ? avait on jamais vu pareille perfidie du politique ? ne faire aucun cas du sort des armes alors qu il vous est favorable ! chez les officiers la consternation l emportait ! dégoût de s être battus , colère des morts inutiles , incompréhension , soupçon , commençaient de fabriquer des soldats perdus . la mémoire du premier printemps , le souvenir du premier discours , vibraient encore dans l esprit de pacification qu ils avaient fait éclore . la rage enflait . alors quoi ? ! grandberger avait roulé l armée ? la fraternité née de son retour au pouvoir , la volonté de remporter la victoire n avaient été qu un leurre derrière lequel avançait sa diplomatie ? la levée des épées fut immédiate . le devoir de victoire que s imposaient les soldats était bafoué : ils le dirent . la presse donna des tribunes . les militaires y livraient leur surprise et leurs critiques , jusque dans les journaux étrangers . il y eut des affaires . jean de grandberger n était pas intimidé , tout juste agacé , parfois furieux quand ses préférés l attaquaient . mais il prenait sans état d âme toutes les mesures nécessaires . les généraux parlaient trop ? qu on les limoge , qu on les mute , qu on les rappelle à l ordre , qu on les disperse en métropole ! c était la valse des têtes . jean de grandberger n y allait pas de main morte . sa détermination ne flanchait pas . les militaires ne lui faisaient pas peur . il les connaissait ! l armée était là pour obéir , pas pour faire de la politique . d ailleurs les militaires s étaient toujours trompés ! il en ricanait , dressant la liste de leurs erreurs ! ah ! les généraux du vieux pays ! ils étaient aussi vieux que leur pays ! n avait on pas suffisamment payé ce qu ils avaient fait sans grandberger ? jean de grandberger n avait pas de problème avec la modestie ou la prétention . il ne doutait pas de sa grandeur . il n y avait pas à tortiller : il n était pas n importe qui ! il était l âme du vieux pays , son sauveur , son génie incarné ! les militaires n avaient qu à s incliner . sinon ? eh bien , il les materait . il savait bien qu il en ferait ce qu il voulait . je les laisserai s entre dévorer , disait il à son entourage tremblant . puis je sèmerai les décorations . on verrait bien quels képis ne les ramasseraient pas ! je vous paie mon billet que tous s abaisseront . le cynisme du héros atteignait parfois les lisières de l insupportable . c était qu il n ignorait rien des petitesses humaines dont il se pensait lui même épargné . mais la capitale blanche s enflamma comme un papier sous une loupe traversée de soleil . les généraux valsaient : la ville réclama de garder ses chefs militaires ! les colons et l armée avaient marché ensemble . les premiers étaient mordus par la panique de voir disparaître leur monde avec ceux qui l avaient protégé . a coups de marteaux piqueurs , les pavés giclèrent hors de leur loge pour être jetés en tas . les sacs de sable ou de ciment s empilaient . traînés hors des maisons , apportés par les familles volontaires , les meubles venaient augmenter ces amoncellements hétéroclites , dérisoires barrages contre la force de l ordre . au milieu de l avenue déserte , sous le soleil d hiver , la barricade prit sa place et clama son nom . le camp retranché attendait que le général fît marche arrière . pan ! un claquement bref frappa dans les oreilles . quelqu un avait tiré en l air . qui allait massacrer qui ? le général ne voulait rien entendre . qu est ce que c était que ce cirque ? a l armée , il avait déjà ordonné de mater la rébellion . par tous les moyens ! l armée ne bougeait pas . comment tirer sur des citoyens parce qu ils demandaient à le rester et refusaient le choix de l indépendance ? jusqu où fallait il obéir aux ordres ? la fameuse question qui avait valu sa gloire à grandberger revenait à propos . le héros s emportait . comment comparer des choses incomparables ? ! a lui , on ne désobéissait pas ! il incarnait le pays et l armée était à son service ! l idée de l indiscipline ou de la mutinerie pouvait le rendre fou . il songeait trop à ce qu elles compromettaient . son entourage le calmait . n employez pas la force . ne faites pas tirer l armée ! ce sang versé tacherait votre figure dans l histoire . c était le meilleur argument qu on pouvait trouver . jean de grandberger piaffait comme un chef de guerre . la rue appartenait aux colons . ils ne pouvaient rien mais hurlaient leur désaccord . le chef de l etat se bouchait les oreilles . au lieu d écouter , il donnait des ordres . la fermeté face aux agitateurs était la seule façon de sauvegarder le pays . il continuait ses discours . ces usurpateurs , il les discréditait ! aidez moi ! demandait il au peuple . il craignait pour la nation . céder ? revenir en arrière ? alors ce serait l incertitude et l aventure ! aucune menace ne le ferait changer de politique . il fallait qu on le sût bien et qu on le sût partout ! pas de reculade avec jean de grandberger ! alors , devant la sévérité et la conviction de cette force tranquille , la barricade céda . les insurgés se rendirent . grandberger aussitôt les emprisonna . ce fut sa première victoire sur la voie qu il avait choisie . l insurrection , la capitulation des insurgés , les sentences proclamées avec une diligence vengeresse , furent le détonateur d une fièvre intérieure . tu avais craint le carnage , la guerre civile , et l armée tirant sur ceux là mêmes qu elle était censée défendre , son peuple . tu vis se rendre les chefs . ils partaient en camion , emportés vers le jugement sévère que leur préparait grandberger . le général était sans clémence . il composait des tribunaux ! au ministère , on murmurait que les ministres harcelaient les juges , de sorte qu il n y eût jamais ni circonstances atténuantes , ni acquittement . les peines devaient être maximales pour ceux qui portaient atteinte à la sécurité de l etat . et peu importait que l etat n assurât pas la sécurité ! pensais tu . jean de grandberger trônait à la tête de cet etat . la justice elle même était entre ses mains . personne ne s en étonnait ! toi , paul , tu commençais de le maudire et de le diaboliser . la paix désertait ta vie , à la manière d une mer qui se retire : dans une continuité du mouvement qui le rend invisible . tu portais sous l uniforme une blessure cachée . tu vivais la violence comme un stigmatisé recrée en lui la passion christique . ton esprit se désunissait dans l accusation , le désarroi , la loyauté perdue des autres . la loyauté ! on te l avait tant apprise ! tu restais arrimé à l idée que tu te faisais de la tienne . tu étais accablé . une impression de gâchis et de tromperie te submergeait . fallait il savoir chasser ses idées quand on devinait la souffrance qu elles allaient engendrer ? non ! tu haïssais l opportunisme . aucune échappatoire ne devait entraver la vérité . tu ne reculais pas devant tes pensées , tu les embrassais . tu laissais monter en toi leur rêverie . il y avait toujours quelque part un homme ou une femme que le monde malmenait et dont le sort te bouleversait . tes déchirements , tu ne les fuyais pas . et tu te présentais , justicier et protecteur des vies condamnées par la marche vers l indépendance . l indifférence des autres te mettait hors de toi . de ce foisonnement de pensées sombres , tu ne parlais pas beaucoup à mathilde . elle t aurait écouté , présente , disponible , tu le savais . elle aurait témoigné pareille compassion pour ceux dont te hantait l insupportable sort . elle aurait compris ta blessure . mais que lui dire ? l histoire était trop vaste , ton désarroi si intense , ta pensée à la fois précise et trop ramifiée . mathilde te voyait rembruni et inquiet . parfois elle t interrogeait . paul ? paul elle était capable de répéter ton prénom sur tous les tons . a la fin cela venait en supplique . paul . a quoi penses tu ? dis moi . dis moi ce qui t assombrit . je vois bien que quelque chose te taraude . et tu te détournes de moi ! mon chéri , soufflait elle à ton oreille , mon amour , mon coeur . dis moi tout . dis moi n importe quoi . tu ne savais pas dire n importe quoi . personne ne t avait appris à dévoiler tes sentiments . tu ne vidais jamais ton coeur . alors , habile , tu détournais la conversation , jouant avec les filles , chahutant pour simuler la joie que tu avais perdue . mathilde restait silencieuse , toujours à tes côtés . tes lèvres la nuit effleuraient sa nuque , le pli de son oreille , mais restaient scellées sur les secrets de ton préjudice . les phrases de toi vers elle , pour partager , pour débattre tu sentais qu elle n approuverait pas d emblée ton engagement , refusaient d éclore . ainsi tu étais dans la force de l âge et dans la solitude . tu te dressais comme un grand arbre nu au coeur de la tempête : balançant , muet , planté dans sa conviction d arbre . le libre choix comportait trois options : l empire y rester , l indépendance la proclamer , l association l organiser . l avenir de l empire n était pas radié d emblée . le vieux pays s imposa aux rebelles pour organiser la consultation populaire . cette nouvelle recette républicaine enchantait jean de grandberger . il se sentait lavé des soupçons de pouvoir absolu : les dictateurs ne demandent pas l avis du peuple et ne lui rendent compte de rien . depuis qu il avait reçu le pouvoir et modifié ses modalités d exercice , le général remplissait les urnes de réponses à ses questions . etes vous d accord ? approuvez vous ? faites vous confiance ? certains n osaient pas répondre non à l illustre personnage . jean de grandberger savait en profiter . pas la dictature , non ! les pleins pouvoirs , oui ! et la consultation pour faire avaler l autorité ! après quoi le grand malin jouait avec ses petits soldats . sur le terrain , l armée gagnait , reconstruisait , compromettait à tour de bras des milliers d indigènes en les ralliant . l avenir serait un mariage rénové . malgré l incertitude ouverte par le libre choix , jean de grandberger acquiesçait , encourageait , félicitait . pourtant , en secret , il préparait ses négociations avec le mouvement rebelle . le vieux pays avait tué deux cent mille rebelles , pensait le capitaine barrès . qui pouvait croire que la terre du sud choisirait de rester soumise à ses assassins ? l indépendance , pensait il , était désormais inévitable . l armée devrait obéir . son devoir , sa raison d être et son honneur étaient de servir l etat . jean de grandberger savait assez le répéter . que faire lorsque l etat se parjurait ? le jeune officier se prenait la tête dans les mains . et jean de grandberger revenait déjeuner avec les capitaines ! il se vantait encore de n abandonner rien et jamais ! le discours du libre choix minait la confiance . les tournées de propagande étaient lourdes de calculs tactiques et d arrière pensées . il fallait que l armée restât maître du terrain . jean de grandberger venait insuffler cette motivation . il voulait bien être celui qui donne , mais pas celui qui perd . c était psychologique et symbolique . comment le comprendre ? les officiers se tapaient contre cette vitre . mon général , ici j arme le plus de monde possible , si nous partons , c est la mort pour ces gens . mon général , je veux bien vous offrir ma vie de soldat , mais pas mon honneur d homme . savez vous bien à qui vous parlez ! répondait à cela le tremblotement célèbre . vous parlez à celui qui n a pas abandonné ! les officiers baissaient la tête . contre un grand malin pareil , que faire ? le salut aux couleurs se teintait d amertume . les méandres de la politique égaraient les soldats , qui se versaient des rasades en refaisant le monde , dans la ville de soleil , au dessus du murmure de l immense baie bleue . le peuple métropolitain était plus malléable plus éloigné des faits . les mois effacèrent la surprise du revirement . on s accoutume aux idées et aux choses . l accomplissement des prophéties a quelque chose à voir avec l habitude qu on en a prise . les idées ont une vie et , souvent , ce qui a été imaginé devient réalité . c était bien ce sur quoi comptait jean de grandberger : par la force du verbe déflorer la difficile surprise de l avenir et éviter ainsi d être désarçonné . rendre familier au bon sens du plus grand nombre ce qui , au commencement , eût semblé une folie . le vote indigène eut donc lieu . en terre du sud , dans l ensemble des départements , le libre choix s exprima en faveur de l indépendance . l appartenance à l empire était une prison , une injustice , une insulte : les indigènes balayèrent ce passé . ce que les colons avaient craint advenait . consulté un peu plus tard , allant aux urnes glisser son avis , le vieux pays approuva . les gens étaient las d une guerre qui confisquait leurs enfants et ne les concernait pas . le général leur disait que l empire était battu par le vent de l histoire et qu aucune force ne fait tomber le vent . amen , disait le peuple . il avait entendu que la nostalgie , tentation naturelle , n était pas de mise . il avait compris que la réalité est le premier pilier du choix politique . le vieux pays devait s alléger du poids de ce combat pour voguer vers sa grandeur . amen , disait le peuple , et qu on en finisse avec cette guerre indigne que le monde réprouvait : cette guerre de domination . c était le commencement de l année et de l hiver , saison propice aux désenchantements , aux abandons , à la mort même . l empire agonisait . jean de grandberger , après avoir fait le picador , sonnait l hallali . seuls les colons criaient encore leur désespoir . qu ils crient donc ! disait grandberger . il avait traversé d autres nuits et d autres orages . que sont les cris ? les cris ne sont rien , disait il à ceux qu inquiétait tant de vacarme . et il avançait vers son dessein , entraînant avec précaution l opinion derrière lui , l accoutumant à ses idées , la pétrissant comme une pâte . il était seul , avec tous . il se donnait tout entier à sa tâche : servir le pays . et les braillards ? eh bien , qu ils braillent . ils finiraient bien par se casser la voix . les négociations étaient en cours entre les plénipotentiaires . plénipotentiaires ! le mot même était une usurpation . d un côté les rebelles , susceptibles , arrogants , portés par le mouvement du monde . de l autre le vieux pays , prudent , calculateur , coincé , espérant sauver quelques intérêts qu il avait encore . pour cette raison la lutte armée se poursuivait . la domination militaire ne souffrait aucun répit . jean de grandberger refusait plus que jamais le risque d avoir le dessous . il fallait éviter tout revers militaire dans le temps où l on traitait . supérieur , il avançait pas à pas dans la voie qu il avait ouverte . et cette manière habile , dont le but avoué était d éviter d aviver la tempête , le ferait haïr de ceux qui y verraient une hypocrisie ou pire une trahison . si l opinion s était accoutumée , tu étais en fureur . toutes ces allocutions ! du bourrage de crâne ! tu criais à la manipulation . tu étayais ta position , ta colère , ton refus . tu avais basculé dans une opposition furieuse . tu avais été sans réserve derrière cet homme , tu étais maintenant contre lui . tu le jugeais diabolique . oui , jean de grandberger c était le diable en personne , le diable fait politique . satan responsable de tous les malheurs de la terre du sud . il t écoeurait , ce grand général qui ne tenait pas sa parole ! ce grand général versatile . ses mains étaient baignées du sang de ses concitoyens . s il avait agi pour la raison d etat , il avait oublié les hommes , les femmes , leur chair fragile , leur mort et leur exil . et sa manière d agir n avait forgé que des haines . l avenir était bousillé : comment réconcilier dans l indépendance ceux que la guerre avait meurtris et ceux que le référendum allait dépouiller ? comme c était facile de donner des leçons et des conseils , en beau parleur qui dans la partie n a rien perdu ! prenez l avenir comme il se présente ! prenez l avenir à bras le corps ! adieu la nostalgie , l angoisse , l amertume et tant de vains sentiments ! le héros invitait au courage et à la grandeur d âme . il avait tant de talent que personne ne songeait à s interroger : depuis quand jean de grandberger avait il cessé de croire à l empire ? tu l accusais d avoir toujours su ce qu il voulait faire . pourquoi n avait il pas parlé aussitôt ? qui l avait obligé à faire des serments ? personne . mais son retour avait pris élan sur sa fausseté , le pouvoir était à ce prix . il avait caressé dans le sens du poil ceux qui l appelaient . et depuis quand entérinait il un prétendu sens de l histoire qu autrefois il avait nié ? tu l accusais d avoir changé et d avoir trompé le monde avec son ancienne figure . tu n étais pas seul à hurler à la trahison . des centaines d officiers injuriaient le chef de l etat ! d autres plus calmes disaient qu on ne se parjure pas de cette manière , et que du moins on parle . mettre ainsi l armée dans le bain était indigne . quand on est appelé pour faire une chose et qu on décide finalement de ne pas la faire , on prévient , on explique , on justifie ! c est la moindre des corrections , non ? la note dominante ne concernait pas encore cette parole donnée et reprise , ni même le sentiment de s être fait berner . c était le désespoir devant l imbroglio des promesses et des reniements et ses conséquences . des milliers d hommes souffriraient la mort et la torture pour s être trompés de camp en combattant au côté de l empire . la solidarité militaire , la fraternité du combat , le sang versé , rendaient cette issue aussi honteuse qu insupportable . pour ceux qui pensaient comme toi , jean de grandberger devint la figure de l adversaire . l homme à abattre . l apostat devait payer pour son crime . tu disais : il faut débarrasser le pays de ce tyran illégitime . ce traître doit être passé en haute cour et jugé pour crime de haute trahison . jugé ! le mot , appliqué au héros national , ne t effrayait pas . jugé , déchu , et condamné ! iii la conjuration depuis peu tu étais père d une troisième petite fille , ania . mathilde était rentrée à la maison . les filles entouraient de leurs rires le nourrisson minuscule . pourquoi elle est toute rouge ? demandait edith à sa mère . mathilde s amusait de ces questions enfantines qui n étaient jamais dénuées de vérité . elle flottait dans l abandon sensuel des jeunes accouchées , qui mêle d une si singulière manière fatigue et plénitude . et les éloigne des hommes . de ces langueurs pleines de sang , ta mère autrefois était morte . l épuisement pouvait l emporter sur le bonheur . y pensais tu ? peut être était ce pour toi un invivable moment . tu n en montrais rien . a ta famille , tu donnais des instants de présence intense , saturés de ta personnalité vigoureuse et volontaire . edith , ton aînée si sérieuse , de qui tu exigeais beaucoup de sagesse , se pendait à ton cou . tu étais ce magicien qui mettait de la poudre de perlimpinpin sur les bobos . a peine revenu du ministère , tu faisais des pâtés de sable au jardin , sans prendre le temps d enlever ta veste , tout de suite accourant quand résonnait dans l air du soir l appel des petites voix : papa ! en promenade , tu connaissais le nom des arbres , tu savais les coins à champignons , tu étais infatigable et réjoui . tes filles faisaient renaître l enfant que tu avais été . ces joies étaient une partie de toi même , à côté des satisfactions de l ingénieur et des dépits du militaire . le soir , assis sur le bord du lit , tu lisais une histoire avant de faire la prière . seigneur jésus , protégez toute ma famille . appuyée au cadre de la porte , mathilde souriait devant la grappe de chairs embrassées des filles et de leur père . que cette famille était heureuse et belle ! c était la grâce de dieu et de votre amour qui venait de lui . tu pensais cela avec toute l impétuosité de ta foi . le feu de mathilde léchait le même bois . pourtant le dédoublement de ta vie s opérait : tu étais autant le père tendre que le soldat résolu . déjà ton opiniâtreté s appliquait à comploter au dehors . oui c était le bonheur , oui tu le savais , mais il n y avait pas que cela au monde , vous n étiez pas seuls , d autres justement perdaient ce que vous possédiez , d autres étaient malheureux . ils ne l étaient pas sans raison , mais par la faute d une politique infamante , menée par un homme seul , imposant son pouvoir par un ancien prestige et le charme de sa parole . le pays se dévoyait dans les discours de son chef . l histoire avait déjà connu pareil envoûtement . si tu ne faisais rien contre cela , alors tu étais complice . au lieu de te rapter au monde , la romance familiale alimentait ton obsession . voyais tu le sourire de tes fillettes ? oui , mais . tu voyais surtout les nuages s amonceler dans leur avenir . tu les guettais , les prévoyais , comme ceux d une météorologie personnelle qui t effrayait plus que quiconque . quel monde alliez vous transmettre à vos enfants ? tu endossais cette responsabilité . chaque citoyen avait à rendre des comptes sur la forme de l avenir . tes filles avaient besoin d un père qui agissait , pas d une mauviette qui regardait sans bouger se défaire un empire ! attaché aux traditions , habité par les rites , tu voulais que rien ne changeât . tu voulais pour tes filles le monde de ton père , celui que tu avais connu , un monde antérieur qui n existait déjà plus . tes filles riaient aux éclats . mais riraient elles demain ? quand elles seraient des jeunes filles ? des jeunes femmes , chrétiennes bien sûr comment auraient elles pu ne pas l être ? ? tu pensais aux atlas que les maîtres de la république leur présenteraient : la terre du sud n y figurerait plus dans l empire . l empire serait un souvenir . et là bas , à la place du drapeau flotteraient les étendards séditieux . cette image te broyait le ventre . quel étrange coeur était le tien , nostalgique et mathématique , un alliage rare ! le vieux pays , par la faute d un esprit cynique et tortueux , serait amputé alors que le contraire avait été promis comme un serment . tu voulais arrêter le cours de cette trahison . tu ressassais . que pouvais tu entreprendre tout seul ? quelle action pouvaient envisager des citoyens libres qui mesuraient les résultats funestes d une dictature ? de fugitive qu elle était , l idée devint évidente , lancinante , jusqu à dessiner ta mission personnelle : confisquer le pouvoir à jean de grandberger . le juger pour ses crimes et briser définitivement son illustre figure . faire mieux que résister à son oppression , le mettre hors d état de poursuivre ce désastre national qu il menait . tu te sentais alors plus soldat que père ou mari . ainsi mettais tu en danger ce que tu aimais le plus au monde . s il le fallait , tu irais jusqu à la mort . voilà quelle détermination s ancrait derrière ton regard grave et chimérique . entré dans le labyrinthe de ton combat et de ses fondements puisque tu aimais l irréfutable , la logique , et les mathématiques , tu oubliais ce qui contrariait ton avis le monde était plus vaste qu un énoncé mathématique . tu cessas d envisager la réalité . ce qui se disait partout , la réprobation que suscitait la guerre , l opprobre qui frappait le colonisateur occupant , tu ne l entendais pas . la liberté des peuples indépendants ? tu y croyais pour les peuples indépendants . mais la terre du sud , liée depuis trop longtemps au vieux pays , n en était pas . les sangs s étaient mêlés . un pacte ancien que nul ne pouvait rompre attachait des milliers d âmes aux lumières du vieux pays . le sens de l histoire ? c était donner une direction à quelque chose qui n en avait pas . la volonté d un pays faisait le sens de son histoire ! qui mieux que jean de grandberger pouvait le savoir ? l abandon qu il programmait n était pas le mouvement naturel de l histoire , il était le mouvement qu il imprimait . tu en imaginais un autre . l union plutôt que la séparation : dans le nouveau monde , il fallait être fort . aucun argument ne te faisait chanceler . tu te polarisais sur le seul personnage à tes yeux responsable des désordres et du sang versé : jean de grandberger . qui peut faire fi de l opinion du monde ? demandait grandberger . pas nous ! disait il . mais toi , oui , tu le faisais . et tu voyais dans son prétendu pragmatisme une excuse pour le disculper de son crime . tu fis le procès , le réquisitoire et le verdict . le vieil homme était cruel . le politique avait trahi des serments sacrés qu il avait faits seul , de son plein gré , devant le peuple rassemblé . après être revenu au pouvoir pour le défendre , ce chef bradait le territoire national . ce cynique abandonnait un peuple . il foulait les valeurs de son pays et déshonorait l armée qui le servait . malhonnête , illisible et retors , il incitait les officiers à entraîner les indigènes qui leur étaient fidèles . les promesses ne seraient pas tenues . la mort serait au bout de cette trahison . c était à tes yeux le péché mortel . voilà qu un homme à la tête de ton propre pays agissait en tyran sanguinaire , en toute impunité , sous le couvert d une légitimité arrachée par la manigance et le bourrage de crâne . il était la seule cause des crimes commis . pire : il conversait et traitait avec les assassins à qui il livrerait pêle mêle colons et indigènes . jean de grandberger était un traître , à l honneur , à la patrie , à la parole donnée , à l armée . les traîtres , on les met hors d état de nuire . les choses en ton coeur étaient aussi violentes et primitives que cette conviction . il fallait capturer ce félon et lui arracher les rênes au plus vite . ton visage affichait une sérénité implacable . il fallait délivrer le vieux pays de cette tyrannie . ta foi chrétienne l exigeait autant que ta colère . tu venais valider ta colère par ta foi . ce cercle intérieur d une cohérence fermée était une prison pour ta pensée . tu étais seul dans ta prison de loyauté . tu allais mener sans parler , ni à ton père , ni à tes frères et soeurs , et à peine à ton épouse que tu laissais à son bonheur maternel , une action violente et risquée . tu ne prendrais aucun conseil . tu ne risquerais aucune désapprobation , aucune mise en garde . tu ne compromettrais aucun des tiens . tu irais directement rencontrer ceux qui sauraient si bien se servir de toi . car tu n étais pas seul à désirer la mort politique du chef . certains voulaient même sa mort tout court pas toi , si tu pouvais l épargner . la haine battait comme un coeur blessé dans le pays disloqué . les derniers sursauts des partisans de l empire , autant que les actions terroristes simulées par les services secrets pour discréditer cette cause et la rendre impopulaire , désunissaient le pays . les cris , les menaces , les avertissements sur les murs des villes , les bombes , tout un tumulte de sang scandait la marche de la terre du sud vers l indépendance . vers l abandon ! corrigeaient les opposants . qu ils crient donc , pensait jean de grandberger , imperturbable et bienheureux d avoir avancé ses pions . la police se chargerait d eux . le grand homme pavoisait trop pour ses ennemis ! il en avait désormais partout , dans l armée et au lycée , dans l aristocratie et chez les émigrés , jeunes , vieux , nantis ou démunis , qui se reconnaissaient dans la capitale , complotaient , s abritaient , s aidaient . jean de grandberger les écoeurait à parader de cette manière , lui qui avait usurpé les commandes du pays en faisant des mensonges . qu à cela ne tienne , il n allait pas rester longtemps debout . fais ta prière , grande chèvre ! puisque rien ne t amène à résipiscence , la mort interrompra tes erreurs ! jean de grandberger était devenu une cible . une grande cible facile , qui refusait les mesures de protection et pratiquait le bain de foule . le héros ne résistait pas au bonheur jubilatoire de toucher ainsi la consistance des âmes , leur reflet dans les regards qu il croisait . cet homme là , vivant , arrogant , résolu , avait maintenant des ennemis mortels . partout dans le pays , et aux frontières du pays , des activistes étaient prêts à le tuer pour mettre fin au processus qu il conduisait . nombre d entre eux appartenaient à l armée . certains ecclésiastiques s en mêlaient aussi craignant l affaiblissement des pays de liberté et les idéologies qui refusaient le culte . sans la volonté de tuer mais avec celle d agir , tu pris contact avec ces réseaux . un comité militaire clandestin s était uni dans la résistance à la politique du général . le cmc allait te manipuler . ses membres anciens ministres et militaires avaient prévu leur reprise en main des affaires dès la disparition du chef de l etat . a l unanimité , ils avaient voté sa condamnation à mort . cette sentence se voulait symbolique , mais le vote n était pas resté longtemps secret . il était sur la tête du chef comme une prime . les projectiles étaient dans l air du temps . les projets d attentat pullulaient . l autorisation de tuer était donnée . n importe qui se croyait autorisé à abattre le général de grandberger . tu voulais accomplir cette mission de le faire déchoir . pour ton pays et tes enfants , tu entras irrémédiablement dans l action . comment devins tu la proie du comité ? tu te présentas , par l entremise de l homme secret et comploteur qui tissa le lien avec toi . tu n avais pas la passion des intrigues mais tu étais aveuglé , comme par un amour perdu , par la colère , et tu suivis autant que tu proposas . tu apparus tel que tu étais : fiable , déterminé , convaincu , intelligent , loyal , et prêt à agir . le comité t accorda le crédit que tu réclamais . c est ainsi que toi , paul donadieu , tu t engageas sur le chemin du régicide , espérant être l instrument de la justice et non celui du crime , seul , et ignorant que tu l étais . le traître allait mourir ! on allait l abattre comme un chien ! ces débordements violents , indécents , ne te firent pas reculer . prends garde à toi , grande chèvre ! comment t accommodais tu de ces libellés misérables ? tu étais au dessus de cette mêlée rageuse . tu avançais dans la dignité de ta loyauté qui se sentait bafouée . as tu péché par excès de confiance en toi ? par orgueil ? tu te sentais différent de ces déclassés enragés , de ces clandestins poussés à bout . n étais tu pas riche d une famille , d une maison où t attendait une épouse ? et en poste dans un ministère prestigieux où tu contribuais , avec le talent forgé par une vie studieuse et fervente , à la grandeur de la science , de l armée , et de ton pays ? tu n étais pas une crapule . tu n étais pas un extrémiste . de cela tu étais sûr . humblement pas si humblement pourtant tu étais un homme de conviction , un homme d honneur . sacrée était la parole donnée , sacré le respect par l etat de ses engagements . tu martelais ces préceptes paternels jusqu à perdre le sens des réalités . abandonner aux rebelles ceux qui avaient suivi l empire était une trahison . il n y avait pas de dilemme , pas d hésitation . il fallait rompre cette politique du pire : oser arrêter le visionnaire qui voyait ce qu il voulait ! tu oserais . tu te dresserais contre le géant . une corde inflexible s était tissée en toi . la nuit , tu faisais souvent le même rêve : jean de grandberger , debout devant un tribunal militaire , était jugé pour ses crimes . tous les dossiers étaient ouverts . tu n avais aucune indulgence . il n y avait de place ni dans ton coeur ni dans ton respect pour ceux qui manquaient à leur parole . l esprit en toi était très militaire . tes entrailles étaient militaires . le mot honneur étincelait plus vivement que les autres . plus vivement que celui d obéissance . la vie patriote de jean de grandberger était le roman de désobéissance que ta jeunesse avait dévoré . il y avait une vertu à désobéir si c était pour l honneur de son pays . aucune réalité ne passait avant cette sauvegarde , et celui qui donne sa parole la tient . tu avais reçu cette éducation , quelque chose de strict , de serré , propice à la rigidité . il y avait pour toi de l impensable et de l insupportable . le grand général , qui avait le double de ton âge , avait l esprit plus souple que toi ! il s était tout mâtiné de pragmatisme et de froideur . c était avec des réalités et non avec des sentiments que l on faisait une politique , répétait jean de grandberger , comme s il avait eu besoin de s en expliquer , ou de s en absoudre lui qui avait aussi des rêves , des nostalgies et des tendresses . peut être le politique avait il englouti le militaire . la raison d etat exigeait bel et bien de tenir pour moindre qu elle le code d honneur militaire . il fallait le courage de souffrir pour tenir le gouvernail . rien n effrayait jean de grandberger . il n idéalisait rien . il ne prenait pas ses désirs pour des réalités . il connaissait le coût des choses . et toi ? pouvais tu en dire autant ? personne ne parviendrait à te percer . toi même , te connaissais tu ? mesurais tu la charge d amour déçu qui pesait sur toi ? n étais tu pas aveuglé par ton étonnement dépité devant cet homme qui mieux que toi savait évoluer ? et par ta crainte des idéaux qui n étaient pas les tiens ? ta foi nourrissait cette peur . l eglise ne profitait elle pas de ta peur ? tu éludais ce questionnement préalable à toute action . tu n interrogeais pas tes idées . tu vibrais comme une corde dans une musique qui t emplissait l oreille . tu parlais de trahison et de résistance , perpétuant un vocabulaire qui avait une histoire . jean de grandberger collaborait avec l ennemi , disais tu . a toi de le juger . c était une mission divine . tu l embrassais comme une femme aimée . elle était une poix qui t enveloppait . tu t envolais dans ce vaisseau de conviction . et fort des alliés que tu t étais inventés , fort de dieu qui ne te contredisait pas , tu concevais des plans d action pour mettre ton ancien héros hors d état de nuire davantage . dans certaines circonstances , un acte violent est un acte de bien . c était ce que tu croyais . la chasse était ouverte mais le succès se fit attendre . placée en bordure de la route souvent empruntée par le convoi présidentiel , une bombe devait mettre fin à l indignité . l armée , que le pouvoir entravait , aussitôt retrouverait les réflexes d intervention et de défense des populations . voilà ce qui t animait . c était le soir , il faisait nuit , la charge une vingtaine de kilos de plastic était camouflée sous un tas de sable . tu étais si déterminé que la présence de charlotte dans la voiture de son mari ne te semblait pas un obstacle . le mariage chrétien était une alliance jusque dans la mort . tu le pensais . mais la mort ce jour là ne voulut pas des époux . leur voiture , et le cortège de leur sécurité , motards et véhicules jumeaux qui les entouraient , traversèrent dans l effroi et la surprise , mais sans dommage , une simple paroi de feu . forte impression , petit effet : l explosif ne s enflamma qu en partie . la qualité des détonateurs , la portée et l efficacité des différentes matières , tu n y connaissais rien . tu n étais pas un artificier . par extraordinaire , jean de grandberger allait très bien . son indifférence au danger l habillait d un héroïsme dont il était coutumier . sa nature fataliste , une manière en lui de savoir que la mort aussi est un moment inévitable de la vie , lui donnait quelque chose qui ressemblait à du courage . après tout , c eût été une belle mort ! disait il . plus grandiose pour l histoire que de mourir dans son lit . et puis le déclin physique était un chemin si cruel qu il vous rendait presque la mort désirable . elle libérait enfin des charges et des tourments ceux qui , sinon , ne s autorisaient ni répit ni bonheur ! pensait le général . il souffrait et doutait , comme tout homme qui réfléchit , et sans le montrer au pays ou au peuple , seul avec lui même comme devait l être le chef . qui pouvait croire que la tâche était facile ? parfois la mélancolie l attrapait et tout le passé de grandeur perdue allumait ses regrets . quel déchirement ! choisir soi même , seul et délibérément , de s amputer , comme un renard pris au piège sacrifie sa patte . ceux qui voulaient sa mort , croyaient ils que l inéluctable n avait pas pour lui le même goût d amertume ? on voulait le tuer ! pauvre homme ! riait il au dedans . ces amateurs , quels imbéciles ! jean de grandberger s amusait de ces tentatives , comme si le danger avait été un jeu , comme s il n y croyait pas , ou bien que tous ces gens fussent des maladroits dont il n avait rien à craindre . d ailleurs il se moquait de ses chasseurs . et en plus ils ne savent pas s y prendre ! raillait il . l échec n entama pas ta détermination . rien ne l entamerait plus . tu continuais . tes pensées ne lâchaient pas ta cible . tu réclamas la confiance et l appui renouvelé du comité militaire clandestin . tous ces vieux généraux voyaient en toi le croisé qui servirait leurs desseins . ils pressèrent ton action . leur émissaire secret , le comploteur de l ombre , te transmettait leur insistance et leur approbation , avec l air de te suivre quand il te précédait . il s appelait marc , un beau nom franc pour un homme qui ne l était pas , et qui ferait tant de promesses pour ne jamais les tenir . il te rencontrait dans les jardins publics . dos à dos sur les bancs , vous parliez sans vous voir , comme des agents secrets . la terre du sud était au coeur de vos propos , vous étiez toujours d un même avis . les négociations de paix progressaient . des accords allaient être signés et c en serait fini à jamais de l empire . il fallait agir vite . supprimer grandberger était désormais le dernier espoir . par la voix de marc , le comité t ensorcelait , te manipulait , touchait tes points de sensibilité , obscurcissait encore , par sa conviction et son prestige , ton discernement . tu avais rêvé de juger ce général versatile et voilà que tu te retrouvais à le traquer pour le tuer ! si naïf , tu semblais l ignorer . les membres du comité t avaient rallié à une manière qui n était pas la tienne . ils te promirent des fonds et des armes . tu ne reçus ni l un ni l autre , tout au moins pas dans les proportions espérées . marc s en occupait et que savait il faire en dehors de parler ? mais tu tins des engagements que tu avais pris envers toi même . par recrutements successifs , au gré de rencontres de conviction et sans précautions , tu formas l ultime conjuration . un fils de colons et un aristocrate passionné , sorte de chouan moderne , te secondaient . une inimitié instinctive les séparait , tu étais celui qui les rassemblait . des hommes de main , des déserteurs , des étudiants étrangers , des fils de famille , convergeaient vers le complot . le bavardage prometteur de marc n était pas étranger à ce rameutement . jamais tu ne serais au diapason de ces hommes , à qui tu paraîtrais distant et énigmatique , et qui de toi ne connaîtraient qu un faux prénom . vous vous retrouviez dans des cafés , dans des appartements d emprunt , vous bavassiez beaucoup , mimant des embuscades avec des voitures miniatures , comme si c était un jeu , et que sans violence vous alliez neutraliser un ennemi tout puissant . les guerriers du groupe , ceux qui avaient connu de vraies embuscades , ceux qui se sentaient traqués , déploraient votre inconscience . tu étais imprudent parce que tu te croyais le conjuré en charge de la loi morale . tu prêtais à ton action la légitimité que tu croyais recevoir du comité militaire clandestin . un jour ils seraient les maîtres qui rendraient justice à votre résistance salvatrice . plus tard tu évoquerais souvent cette haute autorité à laquelle tu faisais allégeance . l aréopage clandestin t accompagnait , qui déployait au dessus de toi le prestige de ses noms , sans intervenir dans l action . la plupart des membres de ce comité étaient réfugiés à l étranger , prêts à former un gouvernement dès la chute de jean de grandberger . de cette disparition , ils te laissaient le soin . tu étais responsable , opiniâtre , méticuleux , et cependant , sans l admettre ou le savoir , incompétent . tu dirigeais une cellule de préparation des attentats . tu collectais des informations . tu conçus des plans , tu imaginas des emplacements d embuscade et d interception . plus tard tu ferais cette déclaration : je suis l instigateur , l organisateur et le seul chef de l attentat . votre cible bougeait beaucoup . lorsqu elle était installée au palais ou dans son ermitage familial , la protection resserrée interdisait toute opération . tu décidas d agir pendant ses déplacements . l échec de l explosif , d un maniement délicat , te fit choisir les armes à feu . on ne posait pas des bombes n importe où sans faire des victimes innocentes , les temps le montraient trop bien . l attentat devait avoir lieu à tir tendu , pendant un transfert en voiture de jean de grandberger . dans cette configuration , la sécurité était souvent un convoi de deux voitures , fermé par deux motards . parfois , tu le savais , la cible sortait incognito , sans déploiement de force , dans un véhicule banalisé dont la couleur changeait d un jour à l autre . c était une autre manière , qui lui plaisait beaucoup , de se protéger . les services de sécurité lançaient des convois fantômes , qui circulaient dans la capitale en même temps que jean de grandberger se promenait ailleurs en toute tranquillité . tu étais informé de ses habitudes . tu prétendais connaître toutes les immatriculations du parc présidentiel . de même savais tu que charlotte de grandberger circulait de temps à autre dans une voiture séparée . son mari était alors seul avec le chauffeur . les gardes du corps étaient armés très légèrement . la protection d un homme de cette trempe , qui veut être protégé sans le savoir , ni en éprouver l inconvénient , était un casse tête . tu pistais les itinéraires . cette chasse à l homme te ressemblait si peu ! tu la traitais comme une question de géométrie . ingénieur dans l âme , tu rêvais de la solution unique . tu posais et reposais le problème . tu aurais pu refaire cent fois les calculs s il y avait eu des calculs , et dessiner le rapt jusqu à l épure . tu cherchais les recoupements des routes les plus empruntées par le cortège , les noeuds communs aux différents parcours . penché au dessus d une carte , dans l entrelacs que faisait sur le papier le réseau routier , tu traçais des croix , comme autant de rencontres de redditions possibles . ta préméditation était méditation . ou bien était ce l inverse : ta méditation devenue préméditation ? tu étais le cerveau d un attentat . tu parlais de problème et d opération . etait ce un crime que tu organisais ainsi , avec l innocence de l aveuglement ? en ce compte à rebours fatal , il te fallait choisir le lieu où réussir . ta conspiration avait entamé une course contre la montre politique . tu n avais pas l habitude de l action . ta conviction plus que ta compétence te donnait de l autorité . tu affirmais des contre vérités : je ne suis pas un homme de bureau ! je suis un pilote . j ai commandé bien des hommes dans ma vie . cela n était vrai qu à la lettre . ta réalité était celle de la pensée , ton talent celui de la réflexion , de l élaboration et de l étude . avais tu jamais attaqué un homme avec une arme ! ? tu avais l impéritie du théoricien et l assurance de l homme qui a réussi . les ratages s accumulaient . votre filet laissait passer la cible . tu maintenais la cohésion de ton commando que rassemblaient la haine et la nécessité . mais souvent tu décevais ceux qui t obéissaient . les filatures , les poursuites en voiture tournaient court . toujours quelque chose vous empêchait d agir . les plus violents devenaient les plus frustrés . vous manquiez de tout : d argent , d armes , de véhicules , de planques , d informations . le cmc n avait pas tenu ses promesses . ta personnalité fédératrice se dressait au dessus des difficultés . ton équipe tenait bon . pourtant ! vous n aviez pas de munitions , tantôt c était une panne , un imprévu , tantôt un temps de retard ! vous n aviez pas l amitié de la chance . c était le vieil homme qui l avait . jean de grandberger tenait avec fermeté les rênes du vieux pays . il se montrait habile . le halo sonore de ses discours soupesés enveloppait le peuple lassé . a petits pas , en secret , comme il s en était donné la mission , le chef de l etat délestait son vieux pays des indigènes enragés , des colons en larmes , et de leur souffrance insoluble . tu t affermissais contre ce vent libérateur . tu allais t acquitter de ta mission militaire . mathilde restait prosaïque et discrète . c était , tel qu elle le concevait , le destin chrétien : bien faire là où dieu vous a placé . elle s occupait de sa maison et de sa progéniture . tu t absentais souvent . tu lui taisais le détail de tes projets . elle ne les devinait qu un peu . comment aurait elle pu penser que toi , pacifique , dévot , tu complotais froidement un attentat politique ? elle te ressemblait dans ta naïveté . elle n envisageait rien d aussi radical que le crime . un enlèvement et un procès seraient une justice bienfaisante . vous partagiez ce rêve . il t habitait . mais elle éprouvait ton absence et tes rêveries comme une perte . malgré l histoire , tu avais une famille . et la famille passait avant tout le reste ! c était ce que pensait mathilde . tu étais au delà de ces considérations personnelles . alors ton épouse te tirait par la manche . paul ! elle te rappelait à ta vie . elle te réclamait dans la sienne . paul ! elle ne te lâchait pas et jamais ne ferait défection . où vas tu ? paul ! reste un peu ! paul ! paul , prends garde à toi ! elle avait besoin de toi . mais tu plaçais ton pays au dessus de ta famille : au dessus de ta vie . tu servais la patrie . et tu rejoignais tes camarades . l action t avalait , tu en sentais l urgence . mathilde empoignait alors l essentiel . pense aux filles , disait elle . tu te raidissais . je ne fais rien d autre . tu ne comprends pas ? demandais tu d un ton farouche . non , elle ne comprenait pas . elle ne te suivait pas dans le labyrinthe de crainte où tu t étais enfilé . peut être avait elle plus confiance dans le monde et l avenir des peuples . j ai besoin de toi , répétait elle , les filles ont besoin de leur père . mais tu partais . tu préparais un piège de feu pour celui que tu avais autrefois acclamé . déjà tu voyais le tir dru et nourri qui te le livrerait . ton visage avait changé . ton sourire était tourné vers le dedans . ton intransigeante idée de la loyauté creusait une souffrance qui emportait ton regard dans d immenses rêveries . mathilde te perdait en chemin . il y a entre deux êtres une distance infranchissable que l amour fait oublier mais qui demeure irréductible . jamais on n entre dans le je de l autre . et c est souvent dans son jeu qu on s abîme . c est bien ce qui vous arriva . tu devenais aussi obscur à ton épouse qu une nuit sans lune . l amour qu elle avait pour toi te portait . mathilde allait toujours vers l approbation de tes actes . ainsi fut elle partie prenante de ton sacrifice . le dispositif de l attentat était en place . une voiture stationnée viendrait bloquer le convoi par l arrière . trois tireurs armés cachés dans une camionnette viseraient la voiture présidentielle . une voiture garée plus loin terminerait la mission si le convoi roulait encore . tu te placerais à deux cents mètres avant les tireurs de sorte à leur donner le signal dès l arrivée de la cible . en guise d arme , tu tiendrais à la main un journal . tu ne tuerais personne . l urgence te pressait . au jour le jour tu guettais l occasion d une interception fatale à la tyrannie . l histoire pendant ce temps avançait . jean de grandberger maintenait le cap . les voiles jetés pudiquement sur sa vision de l avenir se déchiraient . un etat souverain allait naître . les opérations militaires s achevaient sur son territoire pacifié . leur succès était indéniable . le vieux pays était un vainqueur généreux qui , fidèle à son génie , octroyait la liberté à sa conquête . telle était l expression exacte du désir de jean de grandberger . se souciait il d autre chose que de faire prévaloir son choix ? s était il jamais préoccupé d autre chose que du vieux pays , sa grandeur , son prestige ? l homme écrivait une page de cette histoire . avec résolution , il dégageait son pays de l empire fracassé . les accords de paix allaient être signés , qui garantiraient les biens et la vie des colons . et le vieux pays s envolerait vers son destin moderne . proclamé à midi , le cessez le feu ne fit rien cesser . il inaugurait des jours saturés de sang , de folie et de larmes . colons , indigènes , militaires , anciens rebelles , terroristes , chauffaient dans le même chaudron , sous le couvercle que tenait le pouvoir politique . l amputation du territoire faisait hurler les hommes qui se sentaient lésés . l affrontement armé finissait , les guerres civiles continuaient . la paix des armées était endeuillée par la guerre des peuples . attentats terroristes des fanatiques de l empire , diversions des services secrets pour discréditer cette opposition , enlèvements de colons par les rebelles , règlements de compte indigènes , assassinats : un chaos sans identité désunissait le pays . la désolation s abattait sur la terre du sud . les militaires étaient au cantonnement : interdiction d intervenir ! pour rien au monde le général ne voulait remettre le doigt dans l engrenage de la lutte armée . l été des détresses et des crimes ne rencontrerait que la froideur de l etat . l armée était captive d une souricière politique , instrumentalisée sans respect par celui qui voulait en finir . au début du printemps , en grand secret , par une opération que l avenir n éclaircirait pas , le gouvernement ferait tirer des hommes de main sur la foule désarmée des colons et les militaires qui la protégeaient . qu ils se taisent une bonne fois pour toutes ! qu ils comprennent que leur propre pays les affronte ! la fusillade ferait un grand drame et le silence définitif . les colons d ailleurs se taisaient d autant mieux que commençait leur massacre . on peut dire qu ils étaient aussi occupés à mourir qu à partir . les détonations des armes envahissaient l air brûlant , effaçant celles de la mer sur les rochers . vers les quais des ports affluaient les survivants avec leurs valises . ils avaient compris que le vieux pays les abandonnait , ils ignoraient encore qu ils y seraient mal reçus . ils prenaient les bateaux , et la mer d acier bleu les portait loin de leur terre natale . ils quittaient toute leur vie . car dans les rues , c était mains contre le mur qu ils finissaient fusillés , tandis que leurs oreilles emplissaient des sacs mis au réfrigérateur . les nouveaux maîtres se chargeaient aussi bien de torturer les indigènes autrefois ralliés à l empire . une culture s effondrait dans l enchantement violent de la victoire . tout un passé était nié . les vainqueurs dénonçaient les traîtres à la cause . ils leur arrachaient les yeux . ils leur arrachaient le sexe . ils les éventraient , leur coupaient les oreilles , les brûlaient à l huile bouillante , ils les faisaient griller . ou bien ils les enfermaient dans des cages , les enchaînaient , les empalaient , les promenaient ainsi martyrisés , en les regardant mourir . ils les écoutaient crier . ils les faisaient marcher , comme les troupeaux de moutons , sur le sable des plages qu il fallait bien déminer . où étaient passés les officiers du vieux pays qui pouvaient les défendre ? aux ordres du général de grandberger , ces anciens compagnons d armes étaient au cantonnement . aucun repentir ni aucun pardon n effacerait la morsure de leur honte . qui d autre que jean de grandberger portait la responsabilité morale de ces ignobles moments ? demandais tu . dans les casernes , le frisson d une impuissance outrée avait pris les soldats . l interdiction d intervenir était formelle . les officiers téléphonaient en métropole . les ordres étaient maintenus , l infamie confirmée : interdiction d agir . a ce moment précis , l armée obéissante se sentit déshonorée . victorieuse par les armes , dépossédée de sa victoire , humiliée et contrainte à trahir par la politique ! c était pourtant la guerre qui faisait naître et mourir les etats ! la lumière s atténuait , bleuissait , noyait les formes , avalait le monde dans sa nasse éteinte . a vingt heures , le cortège quitta le palais par la porte de côté . le plus discrètement possible , jean de grandberger rejoignait sa maison dans les bois , acquise autrefois pour sa famille et devenue célèbre comme il l était , dans le monde entier . charlotte était assise à côté de lui , à la place d honneur qu il lui laissait toujours : à l arrière à droite . l après midi même elle était allée faire des emplettes , quelques gâteries pour leurs petits enfants et le déjeuner du lendemain où était convié le premier ministre . les rumeurs d attentat alarmaient tant charlotte de grandberger qu elle serrait de près son mari , petite silhouette chapeautée , discrète et déterminée . parfois il l exaspérait , parfois il l attendrissait . elle attendait patiemment qu il posât son fardeau . ils se taisaient ensemble . d un coup de téléphone passé d une cabine , les informateurs avaient prévenu de l itinéraire choisi ce jour là . les conjurés étaient en place au lieu de l opération . les armes , les véhicules , les hommes , tendaient au général déloyal une embuscade ingénue qui devait faire justice , stopper les massacres et sauver le pays de la tyrannie . dans le silence du soir , l action était engagée . une poignée d hommes inconnus attendaient un héros célèbre qui roulait avec une escorte légère , pour tirer sur sa voiture , l en faire descendre plutôt vif que mort , interrompre sa dictature , le juger de ses crimes , et le remplacer à la tête du pays . debout , seul au bord du trottoir , un journal à la main , paul donadieu scrutait la route par où bientôt arriverait la cible . il était le cerveau qui avait pensé ce guet apens . chacun savait son rôle . le convoi devait être bloqué , jean de grandberger arrêté et conduit dans un pavillon . ou bien s agissait il de le tuer ? a ce sujet , un désaccord opposait encore les conjurés ! le commando faisait preuve d amateurisme . certaines âmes violentes du complot avaient dans l idée d abattre le chef de l etat comme un chien . paul était seul à préférer le procès . il était seul mais il était obéi . les tireurs qui ouvriraient le feu avaient pour instruction de viser les pneus . tu ouvres , tu canardes ! se disaient ils les uns aux autres . ils étaient trois , armés de fusils mitrailleurs , à l arrière de la camionnette stationnée sur le trottoir de terre battue . il faisait presque nuit . le général était en retard sur son horaire habituel . paul donadieu s absorbait dans son guet . alentour , c était une sortie de ville déserte . une station service était fermée . quelques chaises étaient restées à la terrasse d un café , fermé lui aussi . a l heure du dîner , dans les pavillons disséminés , les familles étaient attablées . le champ de tir était dégagé . des chiens aboyaient . un couple d amoureux contourna la voiture garée en dernier recours . quelques automobilistes rejoignaient la capitale . le chauffeur du président roulait à plus de quatre vingts à l heure sur la petite route de banlieue . les moteurs ronflaient . d un seul coup les deux véhicules jumeaux apparurent dans l ombre . le guetteur les aperçut . il déploya son journal , selon le code prévu . une fois . deux fois . la nuit jetait un voile imprécis sur le geste . les tireurs surveillaient par un interstice minuscule , entre le haut de la portière et la vitre qui avait été peinte . dix secondes passèrent . paul donadieu demeura immobile , craignant d attirer l attention des policiers du convoi . le signal restait lettre morte . les embusqués n avaient rien vu . enfin la camionnette abattit sa porte arrière . les tireurs venaient de reconnaître le convoi officiel ! la surprise les affolait . allez y ! feu ! les armes automatiques crépitèrent . la mitraillade pétillait . la voiture du chef de l etat avait accéléré dès les premiers tirs . les injonctions fusaient autour des passagers silencieux . foncez ! foncez ! criait l aide de camp au chauffeur . il traversait la nuit et le tir de barrage , le pied sur la pédale qui touchait la moquette , il maîtrisait un bolide au milieu des balles . les pneus lançaient leurs crissements dans la nuit comme dans une course poursuite au cinéma . les projectiles rebondissaient sur les chromes et les enjoliveurs , faisant tinter le métal dans le vacarme du feu . une impression de panique enveloppait déjà l opération . l échec du signal perdu dans la nuit avait créé un retard . quand les tireurs avaient enfin vu la voiture , elle était près de les dépasser ! le tir n avait pas duré vingt secondes . l échec s imposait , comme à des amateurs punis d avoir entrepris une mission trop difficile . tirés de côté , les coups n avaient pas l efficacité escomptée . non seulement la voiture ne s arrêtait pas , mais elle fendait la nuit , zigzaguant dans sa vitesse . elle manqua emboutir un véhicule qui arrivait en sens inverse , poursuivit sa route miraculeuse , branlante sur ses pneus crevés . les derniers tireurs embusqués avancèrent leur voiture sur la chaussée , mitraillettes au dessus des vitres abaissées , roulant pendant quelques mètres à côté du convoi dont tous les verres explosèrent . une voix ferme s éleva dans l habitacle . baissez vous ! baissez vous , mon général ! jean de grandberger s était plié en avant , obéissant à ce commandement . le conducteur emportait ses passagers . le commando capitula . les armes étaient enrayées , les voitures hoquetaient , c était une minable issue . sur la banquette arrière , assise à côté de son mari , indemne et calme , charlotte restait silencieuse . broutant sous le pied du chauffeur , la voiture présidentielle s éloignait du guet apens . personne n était touché . cette fois c était un miracle . dieu ne voulait pas encore du héros . apâli par l émotion contenue , raide , il passa en revue le piquet d honneur qui attendait sur la piste d aviation . sans dire un mot , charlotte secouait les bris de verre logés dans son chapeau et ses vêtements . sur les lieux de l embuscade , le commando s égailla dans les voitures de fuite . la police mettrait vingt minutes à arriver . cette prévision se révélerait le seul calcul exact des conjurés . tu rentras chez toi . de la bouche de mathilde qui avait écouté la radio , tu appris l échec de l opération . par miracle , aucun blessé ! s émerveillaient les chroniqueurs . la grandeur d âme de charlotte , qui supportait en silence le risque de sa place et la tenait comme une ombre , commençait d être louée . l homme de fer , que l on tirait comme un lapin , avait une épouse en or . pauvre charlotte ! s attendrissait on . n avait elle pas frôlé la mort ? les enquêteurs estimaient déjà que cent cinquante balles avaient été tirées . tu en pris la mesure en l entendant . n ayant aucune expérience de terrain et en vérité aucune connaissance des armes , tu découvrais la réalité prosaïque de ton complot . plus tard tu suivis à la télévision , comme les citoyens ordinaires à qui tu ressemblais encore moins qu autrefois , l annonce de l attentat et le déploiement de police qu il avait déclenché . l état d urgence était décrété . dans tout le pays , véhicules et personnes étaient contrôlés . deux éminents commissaires furent chargés de l enquête , que le ministre de l intérieur venait harceler à loisir . jean de grandberger , qui n aimait pas être protégé , voulait que l on démasquât les coupables . c était la sûreté de l etat qu ils compromettaient . l expression garantie de sévérité commençait de courir . tu étais assis dans un fauteuil , à côté de ta femme chérie , pendant que tes trois fillettes blondes dormaient dans leurs lits : tu n avais pas le profil classique . d ailleurs tu souriais , détendu , te servant à boire d un geste posé , comme si la lumière de ce bonheur ne pouvait pas s éteindre . tu étais tranquille comme un homme qui n a rien à se reprocher . tu ne te reprochais rien . jean de grandberger s était mis hors la loi . tu te sentais légitime puisque ta cible ne l était pas . n ayant jamais pris part à l action politique ou clandestine , tu n étais fiché dans aucune organisation . tu rassuras donc mathilde qui s inquiétait . ils ne remonteront pas jusqu à moi , disais tu en brûlant dans la cheminée quelques notes prises en préparation de l opération . ton sang froid , cette manière de sembler détaché sans pourtant relâcher l effort , c était ton éducation qui se déployait dans ta personnalité adulte . loin de chez toi , dans la maison familiale , ton jeune frère regardait aussi la télévision . un attentat encore ! pensait il . etait ce vraiment sérieux ? toute sa vie il se le rappellerait : son père , qui ne disait mot , ce soir là sembla très soucieux . et tu repris tes travaux au ministère comme si rien ne s était passé . de fait , pour toi rien ne s était passé : le tyran était au pouvoir . ton coup avait raté . tu t y étais mal pris . tu avais mal évalué les délais de réponse , les temps de parcours , les angles de tir . tu avais sous estimé la vitesse du convoi et négligé le crépuscule qui camoufle les choses . ton opération était mal montée . certes la chance du général était extravagante . plus d une centaine de balles et pas une seule qui effleurât la cible ! mais vous n aviez visé que les pneus ! comment la voiture avait elle fait pour rouler ? peut être le héros déviait il les balles par sa force invisible . ce phénomène avait été prêté à d autres chefs militaires avant lui . tu souriais , énigmatique . tu étais serein et persévérant , borné par ta conviction d avoir pour toi la raison et le droit le droit constitutionnel même . ta détermination ne fut pas ébranlée par l échec qui te mettait en cause . tu restais le conjuré qui imaginait des plans pour jeter à bas la légende vivante . l homme et le mythe devaient cesser de nuire au vieux pays . tu voulais infléchir l histoire , tremper ta plume dans l encrier de la vérité et la réécrire . l attentat était un fiasco . après votre débandade , l estafette chargée d explosifs n avait pas sauté . vous aviez manqué même cette occasion d effacer vos traces ! les premiers indices mettaient la police sur votre route . car l enquête était menée avec plus de rigueur et d envergure que l attentat . au dehors , deux chorégraphies suivaient leur cours : l exode des colons et l enquête de la police . depuis le début de l été , la terre du sud allait à son destin , indépendante et violente . les colons abandonnaient en masse ce bouillonnement sanglant . les ministres imploraient le général de parler à ces gens . s il laissait s étendre le silence sur leur souffrance , pour quel genre d homme indifférent passerait il ? jean de grandberger avait donc parlé à ceux qui lui reprochaient de les abandonner . il les houspillait avec une bonhomie de pacotille . allez ! quoi ! qu ils cessent donc d éprouver la peur , les regrets et la colère ! qu ils aillent de l avant et embrassent l avenir ! qu ils le façonnent avec leur talent , ils en ont tant ! et qu ils redessinent leur terre natale dans son indépendance nouvelle . la terre du sud avait besoin d eux . le vieux pays avait besoin d eux en terre du sud ! jean de grandberger n était pas avare de belles paroles . il aurait dit n importe quoi pour imposer la configuration qui l arrangeait . son optimisme frisait le délire , éludant les enlèvements , les tortures et les meurtres , afin de limiter les départs de colons . chacun chez soi dans ce monde magnifique ! au fond il leur disait : ne craignez rien , au moment où l on venait chez eux les trucider . le prétendu baume de la parole n apaisa rien . l exode répondait à la violence . des files de femmes entourées d enfants attendaient dans les ports , si petites et misérables devant les grands paquebots , pleurant en se cachant , dans la désolation de partir , que suivrait le désespoir d être si mal accueillies . dans la capitale métropolitaine où beaucoup revenaient de vacances , deux commissaires zélés recherchaient des indices , des témoins , des suspects , des coupables . la mobilisation des forces de l ordre faisait un filet au maillage serré . les bribes de témoignages s accumulaient . qui avait vu une voiture bleue . qui avait été intrigué par une camionnette aux vitres camouflées . qui avait croisé le commando dans un escalier . les gens parlaient . ceux devant qui le complot s était si peu caché se rappelaient ce qu ils avaient vu , entendu , imaginé . le pays entier semblait vouloir aider l illustre général . les pistes s ouvraient . les conjurés étaient aux abois . passer les frontières était devenu une gageure désormais impossible aux déserteurs et aux clandestins du groupe . seuls les hommes comme toi , sans passé activiste , pouvaient vivre en paix . en mesurais tu l étonnante réalité ? ou bien étais tu inconscient du danger autant que de ta chance ? au ministère , où tu te rendais chaque jour , pas un de tes collègues n aurait pu soupçonner , à voir ton calme , ton sourire , ta disponibilité joviale et spontanée , que tu avais été mêlé à l attentat . les autres conjurés erraient de cache en cache certains commençaient de t en vouloir de ne pas les aider avec plus d efficacité . la police se déployait aux frontières et dans la capitale . la chance était comme une boule qui roule encore avant de s arrêter sur un numéro . a qui sourirait elle ? le sourire de la chance serait pour la police . l un des conjurés , arrêté pour désertion , et pour cette raison méprisé de ses gardiens , ne résista pas à l apaisement de la vantardise . dans le commissariat de province , tel un crétin , le voilà qui clamait sa participation à l attentat avec un grand a contre le général avec un g . ton recrutement n avait pas été précautionneux . la parole d un faible se retournait contre toi . le vantard fut transféré au service chargé de l enquête . une porte s ouvrait sur la vérité . il suffisait d avancer avec application et de la découvrir comme le dessin d une toile . les deux commissaires ne firent pas autrement . ils tinrent ce fil qui lie les gens et les événements . un à un , les conjurés tombèrent . ton autorité , ton prénom falsifié , ton existence dans le complot , émanaient de leurs témoignages comme un dernier mystère . tu étais l homme qui filait encore au nez et à la barbe des enquêteurs , l officier prestigieux dont l identité était la dernière pièce du puzzle . une collection de clichés fut montrée aux conjurés : les militaires gradés de ton ministère . en reconnaissant ton visage , les deux plus jeunes ne surent pas réprimer leur mouvement naturel de familiarité . tu étais en sursis , ton téléphone était sur écoute et ta maison déjà surveillée par la police . tu semblais ne te soucier de rien . tu avançais dans le monde à visage découvert . a cause de cela tes camarades t avaient jugé peu concerné par leur cavale . tu te sentais un homme comme les autres parmi les autres , qui avait voulu ne pas subir sans agir , mais qui était un citoyen légitime . tu n avais pas imaginé de changer la moindre des habitudes de ta vie . en voyage à l étranger pour le ministère , tu n avais pas saisi l occasion d y rester . pas un instant tu n envisageas de quitter ce territoire national où pourtant tu étais hors la loi . hors la loi ? tu ne voyais pas de quoi on te parlait ! tes convictions raidissaient ton jugement . tu t enfermais dans le monde mental de ta protestation . une force inconsciente , à qui tu donnais les raisons de ta loyauté , t entraînait vers le sacrifice . rien ne perturbait la ligne que tu avais choisie : ni le silence du comité militaire clandestin , ni les promesses jamais tenues de marc , ni les arrestations successives du commando . avais tu donc perdu l esprit ? certains le croyaient . illuminé ! dirait on . s interdisant toute supplique , mathilde t avait suggéré d attendre à l étranger le retour du calme . tu y serais considéré , tes travaux intéresseraient n importe quel etat . rien ne se calmera , disais tu . l épouse aimante n avait pas insisté . peut être voyait elle déjà combien tu voulais agir encore et que bientôt , pour toi , agir serait parler . et puis ce fut le dernier matin dans la liberté . tu avais enfilé une paire de savates , un pantalon large ; en chemise décontractée , sur le pas de ta maison dont tu t apprêtais à sortir , tu fus arrêté . on dit : appréhendé par la police . les commissaires t escortaient jusqu à la grille du jardin , avec le respect dû à ton grade et le sérieux dû à leur mission . comme si tu étais un dangereux malfaiteur , tout le quartier alentour était bouclé . le tendre père amoureux de son ravissement ne devait pas échapper aux nombreux policiers venus procéder à son arrestation ! tu étais coupable d avoir voulu tuer le chef de l etat ! et même si tu n avais pas la tête de l emploi , tu étais mêlé à un crime ! le mystère de cet engagement t enveloppait déjà . la conviction intime est une région mal connue de l âme , surtout quand elle conduit à une criminelle préméditation . qui pouvait te comprendre ? les autres commençaient de construire un personnage . tu devins le soldat perdu , armé par un désarroi d amour , aveuglé mais sincère . de toi peu de choses étaient comprises . tu étais intérieur et discret . ta famille avait été élevée au silence et au recueillement . frères , soeurs et parents t entouraient de leur présence affectueuse sans effusion . tel était votre style , qui longtemps allait perdurer et te dissimuler . tu ne cherchais pas à être connu . tes raisons seules méritaient de l être . tu entendais les proclamer haut et fort . tu avais voulu interrompre la course du vieux héros , tu pouvais prouver son infamie . l honneur était de ton côté . tu t en expliquerais , de sorte qu il n y aurait plus de moutons ensorcelés ! il te suffisait que mathilde fût derrière toi . pour vos filles , elle éclairerait un jour le visage de ce père entré dans une action si inattendue . affranchi autant qu isolé par tes jugements , conscient de ta valeur et de ta position d officier , tu refusas de te soumettre à un interrogatoire qui , pour classique qu il fût , te paraissait vulgaire . tu étais fier de toi et de ta mission . la jalousie , l envie , le calcul ou l intérêt , l aigreur ou la dureté , la panoplie de ces venins ne t avait jamais atteint . homme d exception , tu ne t abaissais ni par ce que tu pensais , ni par ce à quoi tu te prêtais . tu n avais pas de sang sur les mains , c était une vérité que tu répéterais . cela te donnait des droits . tu étais un insurgé , pas un criminel . résister à l oppression était un devoir sacré . apprenant que mathilde était interrogée , tu entras dans une colère explosive , exigeant qu elle fût rendue à sa famille . ton épouse fut libérée , tu restas détenu . les gardes à vue avaient été portées à quinze jours , tu dormais sur un lit de camp dans un des bureaux . aux questions du commissaire , tu ne répondais pas . tu écoutais le lacis des preuves que quelques mystères émaillaient encore . tu n étais pas d un genre d esprit à nier des réalités certaines . quand l évidence se fit en toi du succès de l enquête , tu réclamas un prêtre et du papier . avec le naturel qui était le tien , tu substituas à l habituel interrogatoire une confession et une déclaration . paul donadieu avait des explications à fournir , des responsabilités à assumer , mais il ne faisait pas des aveux . c était ainsi que tu voyais ton chemin : austère , chevaleresque , absolu . oui , tu étais le seul chef de la conjuration . tu l avais menée , organisée , armée . pendant près de trois heures tu parlas , sans buter , sans hésiter , sans répéter . tu dictas au commissaire une déclaration aussi claire et précise que les idées à quoi s ancrait ta détermination . jamais tu ne prenais une décision sans peser , connaître , réfléchir , et cette fois pas davantage que les autres fois . ensuite tu ne déviais plus . c est pourquoi tu n exprimas aucun remords . tu ne regrettais pas ton action : à la première occasion tu la répéterais , avec la même obstination . rien d inavouable n entachait ce que tu avais tenté . tu trouvas à le dire avec noblesse : il y avait dans l histoire des peuples de ces moments tragiques où de telles opérations , violentes , étaient justifiées . l eglise elle même leur accordait une légitimité dans des conditions qui , à ton avis , étaient largement remplies . de ton action contre le renégat , le bien de la nation aurait résulté . tu t en référais à de grandes tragédies passées où des hommes dignes et francs s étaient élevés contre des tyrans . tu croyais revivre ces temps encore proches , qui firent des héros , rassemblés dans un juste combat , jetant leur ardeur dans une action fatale . tu avais mené une opération militaire contre un pouvoir totalitaire et sanguinaire . a la fois pondéré et implacable , tu en exprimas les motifs , aussi grands que ta compassion pour les victimes des serments trahis . le commissaire n était plus seul avec toi , plusieurs officiers de la sûreté militaire avaient rejoint l enquête . que laisseraient ils filtrer jusqu à jean de grandberger de ton réquisitoire contre sa politique ? toi , tu ne laissais rien de côté : de cet homme que tu avais admiré , tout valait d être rejeté et honni . c était en parjure et non en héros que jean de grandberger s inscrivait désormais dans l histoire . le mythe devait tomber , les mensonges être réduits en poussière . tu évoquas les malheureux dont le pouvoir avait fabriqué la souffrance : les ralliés abandonnés , les colons massacrés , les colons en exode , les colons dont la métropole ne voulait pas , l armée déshonorée par son indifférence forcée . ton coeur pactisait avec ces hommes et ces femmes contre le vieux traître qui leur avait menti , pire , qui s était servi d eux pour émerger enfin d une retraite dans laquelle une décennie plus tôt son départ impulsif l avait installé . tu analysas l échec de l opération en même temps que son montage , racontant son déroulé malchanceux , les imprévus et l étonnante veine de la cible . eh non ! vous n aviez pas réussi à l attraper ! ton regard s échappait dans un sourire des yeux . tu te disculpas d éventuelles basses accusations : tu avais pris garde à trouver un champ de tir dégagé . tu avais donné l ordre de viser les pneus . vous n aviez blessé personne . tu n avais pas agi par traîtrise car le cortège savait le pullulement des projets d attentat . tu n étais pas un tueur , pas un factieux , ni un fanatique . a tes yeux , tu étais un juste , un homme qui défendait les principes de justice promus par la constitution et la parole donnée du chef . ta modestie ne s embarrassait pas de fausse modestie , car tu savais que refuser d être loué , c est souvent vouloir l être deux fois . tu soulignas donc ton désintéressement , qui rehaussait l importance de ta cause . tu avais une famille heureuse et une carrière brillante : ta réussite n était à aucun titre liée aux péripéties de la terre du sud . tu avais agi pour la défense des victimes et pour l intérêt national sans craindre de compromettre le tien . en disant cela tu avais les larmes aux yeux . ta franchise , ton intelligence et ton courage ne laissèrent pas d impressionner le commissaire . tu ne baissais ni le regard ni les bras . il ne partageait pas tes opinions , mais il voyait que par ton acte tu avais échappé à l indifférence , à la résignation , à la haine , à la peur et à la faiblesse qui soumettaient tant d autres à n importe quel pouvoir . il se trouvait toujours des gens pour partir en vacances quand d autres partaient en exil : certains bronzaient quand d autres déminaient les plages en marchant . mais toi tu prenais les armes . quel orgueil cependant ! quel homme seul pouvait espérer changer le cours d un monde ? tu disais que tu n étais pas seul . ton orgueil se nourrissait de ton amour des hommes et de leur liberté , renforcé de ton intransigeance pour celui qui les mettait en péril . a ce fonctionnaire qui faisait son enquête , tu parlas de solidarité . il savait ta vie exemplaire . il connaissait ta réussite claire , récompense de ta capacité de travail et de ton talent . il voyait autant ton engagement que tout ce que tu avais à y perdre . tu forças son respect . tu terminas . le commissaire te fit quelques demandes ainsi furent appelées ses questions dans le procès verbal d interrogatoire . tu répondis de bonne grâce . la droiture était la géométrie morale de ton caractère . le commissaire pouvait voir que tu étais incapable de mentir . il y avait une grandeur d âme en toi , une manière de tension jusqu au boutiste , effrayante pour ceux qui , souvent par précaution , avaient fait de la modération leur première vertu . le commissaire ne fut pas effrayé . il t écoutait . plus tard il dirait que tu parlais à la manière d un pédagogue . ton arrestation broyait de l orage dans le bleu tranquille de ton destin . ta famille en reçut la foudre . mathilde d abord , seule tout à coup dans l émoi et la confusion du présent . la peur était comme tapie devant un avenir qui portait le nom de sentence . tes frères dispersés , qui avaient vécu plus soumis que toi , ne se doutant ni de ce que tu vivais ni de ce que tu tramais , étaient mortifiés par leur naïveté . toi le frère admiré , tu avais connu le désarroi , le ressentiment , et ils n en avaient rien deviné ! l un et l autre s en voulaient d être restés les bras baissés devant les serments bafoués , et les yeux aveugles devant ta colère silencieuse . ils se sentaient lâches de n avoir pas levé le bras et impuissants de n avoir pas retenu le tien . quoi ! paul si doux ! s exclamait ton jeune frère jean . le désespoir alourdissait sa stupéfaction . paul , si peu terre à terre ! comment ce foutu comité militaire clandestin avait il confié la tête d un commando de tueurs à un intellectuel pacifique ? ! jean n aimait pas te savoir entre les mains de la police judiciaire . lui qui te connaissait si bien n en croyait pas ses yeux . ton père aussi butait sur cette réalité : son fils aîné avait attenté aux jours du libérateur . l admiration du père pour jean de grandberger allait jusqu à la vénération inconditionnelle . tu l avais donc visé au coeur de ses affections . son fils un assassin , la cible l homme de l histoire ! votre nom était sali par la presse . donadieu , le régicide . c était le déshonneur ! qu avait on de plus sacré que son nom ? ton père te l écrivit . toi , paul , tu lui apportais la honte . plus grande que celle de ses propres défaites ! tu n étais plus son fils . jamais plus il ne voulait te voir . comble du reniement : il priait pour jean de grandberger ! ce dernier courrier , tu le lui renvoyas sans y répondre . en silence son coeur se brisa . eusses tu voulu frapper ta famille , la diviser en incisant sur la ligne majeure , tu n aurais pas mieux choisi . tu le savais . tu demandas pardon . non pas d avoir agi comme tu l avais fait , mais d infliger tant de souffrance . les femmes de ta famille gardaient l espoir en gardant le silence . ta belle mère tendre , tes soeurs , tes belles soeurs , entraient dans ce rôle ancestral de l affection et de l attente , qui les pose comme des statues paisibles , nourricières et patientes , par qui continue le quotidien de la vie autour d un drame , par qui les enfants sont encore caressés et les hommes réconfortés , sans que jamais soit dit dans quel ciel infini elles puisent leur force ou ce qui , elles , les réconforte . ainsi était mathilde , vaillante , trouvant à sourire , tout entière dévolue aux besoins de son époux , n oubliant pas ses filles dispersées chez des amis , leur cherchant des compagnies et des jeux , et forgeant des mensonges plus supportables à leurs jeunes oreilles que la vérité tragique . le cours naturel de ta vie s interrompait : plus de nuits et de réveils avec mathilde , plus de journées d étude , plus de promenades avec les filles . ni le vent ni le soleil ne venaient plus faire vivre ton visage , la prison mangeait tes jours , et l enfermement , dans l espace étroit et clos de la cellule d où le ciel semblait banni . les criminels ne vivent plus sous les mêmes nuages que les autres hommes . tu avais tout avoué , cela ne s appelait pas autrement malgré la hauteur de tes paroles . tu fus aussitôt dépossédé de ta vie : incarcéré . un avenir scabreux altérait pour longtemps le bonheur déjà amenuisé par le présent . depuis ton arrestation , tu n avais vu ni ton épouse ni tes filles . en souffrais tu ? c était imperceptible . tu étais devenu un être habité . une lumière mystérieuse nimbait ton visage . tu te tenais à l écart . mais tu écrivais de tendres courriers , attentionnés , par lesquels tu espérais amoindrir la souffrance des tiens . a l aînée de tes filles , tu parlais de l école , et de maman qu il fallait aider . a mathilde , tu disais ta force et ta bonne foi . tu ne te plaignais jamais de sorte qu elle ne fût pas tentée de te plaindre . un branle bas de combat configurait la famille autour de toi . mathilde était au centre , autorisée à te visiter et veillant à satisfaire tes demandes . ton jeune frère jean , entreprenant , et ton cadet presque jumeau charles , officier d active , oeuvraient de tous les côtés à nourrir ta défense . tes soeurs soutenaient tes parents , murés , muets , détruits , qui n appartenaient plus au monde . un silence réprobateur emplissait et enveloppait leur maison , loin , dans ces provinces froides par le climat autant que par les expressions minuscules qu y trouvent les coeurs éduqués à la dure . là bas , sur ces terres envahies , perdues et regagnées , et perdues à nouveau , comme violées sans cesse par les guerres et les traités , les esprits étaient acquis à jean de grandberger . dans ta propre ville , l histoire et la géographie te signifieraient ta déchéance . pas plus navré que traumatisé , d une indifférence souveraine qui ne négligeait pas la fermeté , et astucieux il en avait profité pour modifier l élection à sa succession , jean de grandberger avait surmonté l émotion de l attentat . sa chance , et les récits qui circulaient de son impassibilité grandiose , pimentaient son auréole historique . voilà un géant qui vivait si dangereusement que cela faisait un roman ! voilà un héros que les balles n atteignaient pas ! le prestige du personnage s en était accru . le cortège des flatteurs s attendrissait de sa petite femme qui le suivait partout sans broncher . le grand homme en plus était aimé ! charlotte s était étonnée de n avoir pas senti la peur . tout était allé si vite ! elle n avait pas eu le temps de trembler . d ailleurs , mourir avec jean n avait aucune espèce de gravité . n était ce pas ce qu elle espérait ? etre avec lui jusqu au bout de la vie . elle ne craignait que sa mort à lui , qui pouvait advenir loin d elle , et qui la laisserait seule , privée de son maître . elle était son petit chat têtu qui voulait être là , l épouse chérie qui faisait ce qu il demandait , qui l écoutait et ne répondait que dans l intimité , en cherchant , quand elle désirait le contredire , la forme parfaite qu il était capable d entendre . depuis l attentat , le moindre déplacement était devenu une affaire d etat . c était le cas de le dire . partout charlotte et jean faisaient l objet d un grand déploiement de sécurité . de la sorte charlotte se sentait dépossédée de sa vie . nulle part elle n était chez elle . jamais elle n avait goûté ce palais doré comme une boîte de dragées tralala , avec ces angelots nus qui batifolaient au plafond . et quoi encore ? pensait elle , pudibonde et rigoriste . elle rêvait à sa maison , aux champs sous la brume , au jardin tranquille , au grand compas de jean qui l arpentait . comme elle était lasse de la politique ! et quel fardeau , ce pays à mener vers son destin ! mais elle accompagnait jean partout où l emmenaient les affaires . ses forces se rassemblaient dans ce dévouement d amour . avait elle une autre existence qu auprès de lui ? s il mourait , elle voulait être à ses côtés . il ne mourait pas . jean de grandberger menait sa politique de grandeur nationale , de réconciliation et de conciliation entre les deux blocs . du vieux pays il espérait faire une sorte de troisième force au coeur du monde scindé en deux . il frayait avec tous les chefs d etat . le souci de la terre du sud était loin : un souvenir dépassé . parmi ses collaborateurs , au palais , personne ne parlait plus de l attentat . la police faisait son travail . l affaire en somme était classée . et ce paul donadieu était un sacré imbécile ! voilà ce qu avait dit jean de grandberger , informé du visage , du nom , et de la qualité de celui qui avait commandé cette opération manquée . un officier supérieur instigateur du guet apens ! un brillant membre de l élite intellectuelle et militaire ! que diable était il venu faire dans cette galère ? aurait pu s écrier le général estomaqué . il s était contenté de jurer tout bas . ce jeune crétin , il le condamnerait sévèrement , puis le libérerait quand tout serait tassé . c était ce qu il avait projeté sur le moment . on le disait . le pensait il ? en tout cas , il croyait avoir jugé l homme . il en serait pour ses frais . l homme aussi . iv un simulacre au vieux fort s ouvrit le procès des conjurés . la farandole éparpillée des accusés , des juges , des avocats , des témoins , des familles et des journalistes , reformée par l événement , se posa aux pupitres et sur les bancs . cela faisait du monde , un monde témoin , un monde complice . une police abondante cernait de surcroît l affaire . mitraillettes à la main , chargeur engagé , les gardes mobiles tenaient l entrée de la salle d audience . elle était en sous sol , on y descendait par un petit escalier renfoncé avec l impression d aller se cacher dans une cave . a l extérieur , des barrières métalliques canalisaient les visiteurs autorisés à suivre les débats , et qui , en silence , avec une sorte de gravité , passaient les contrôles . des policiers en civil promenaient leur vigilance autour du lieu , aux aguets de n importe quel surprenant plan d évasion . ils ignoraient que paul donadieu , en homme d honneur , opiniâtre , attendait de ce jugement une tribune . il ne s échapperait pas : il parlerait . le coeur de l hiver était glacial , celui des juges pris dans les glaces de l indifférence : un froid de loup , une justice de loups . un grand chef de meute avait organisé sa justice . la parodie clandestine se jouait dans un décor lugubre , sous un ciel blanc sans lumière , au milieu des grands bâtiments de pierres devant quoi se dressaient des arbres aux branches défeuillées , noires , que zébraient de fines lignes de neige . dans les fossés de ce château , l histoire toujours cheminant avait vu fusiller des accusés jugés à la hâte . il en restait comme une trace funeste , impalpable , que percevaient les mémoires averties . chaque matin , un car grillagé amenait le commando de la prison au lieu de son jugement . dans son manteau de lainage clair , le col de fourrure boutonné sous le menton , mathilde donadieu se hâtait . peut être craignait elle le harcèlement si malvenu des journalistes . elle garait sa voiture . les talons de ses escarpins claquaient sur les pavés tandis que sans perdre de temps , trottinant à la manière de ces femmes qui font tout en se pressant , elle sortait de son sac à main son laissez passer . cent pensées lui tapaient la tête , sans relâche , du matin au soir , et au milieu de la nuit , en une chorégraphie qui ne pouvait s ordonner tant elle prenait source dans l angoisse archaïque de la perte et de la mort . a qui encore parler de paul ? que suggérer , que faire ? quel argument nouveau ranimerait les coeurs indifférents ? quel témoin citer à qui l on n aurait pas pensé ? avait elle bien pris toutes les affaires et papiers qu avait demandés paul ? qui s occuperait ce soir des enfants ? y avait il dans le réfrigérateur de quoi faire à dîner ? mathilde ne capitulait pas . et lorsqu elle pénétrait dans le sous sol sombre , à peine transformé pour l occasion , où la lumière des néons durcissait les visages , c était comme s engloutir dans un antre sinistre que rien ne venait réchauffer , pas une marque de la justice en train de s accomplir , pas un geste d humanité . car la réprobation gonflait un halo agressif autour de ce procès . le froid régnait dans la grande salle et l on étouffait . le moindre bruit résonnait et le public se mouvait avec précaution , comme on le fait à la messe ou pendant un spectacle . prendre ses lunettes ou se moucher paraissait toute une entreprise . le moment était sérieux et falsifié . les journalistes paraissaient haineux et sourds , hostiles aux accusés et à leur cause , qu ils prétendaient résumer en quelques idées superficielles et donc erronées . ces étoiles de la presse se perdaient dans des chuchotis qui caressaient sans attention les événements du monde , puis couraient écrire des papiers sévères sur ce qui se passait dans ce procès . les accusés étaient livrés travestis à la vindicte d un peuple mal informé . les familles enivrées de peine et d espérance faisaient seules une clameur obstinée qui répondait , comme un écho irrécusable , à chaque parole prononcée devant la cour . ces hommes , nos maris , nos fils , nos amis , avaient mené une action violente et contestable , mais ils ne l avaient pas menée pour rien . ils avaient pour cela des raisons graves , dont ils étaient capables de s expliquer . pouvaient ils trouver quelqu un pour les écouter , et comprendre , et répercuter au dehors , devant le peuple , ce qui les avait animés avant de les amener sur ces bancs ? c était la témérité des familles : invoquer l intelligence du pays . la cour militaire de justice était une de ces juridictions d exception que , par simple ordonnance , créait puis dissolvait jean de grandberger . il y mettait autant de diligence que pour qualifier les atteintes à la sûreté de l etat . son pragmatisme avait donné de la souplesse à la justice nationale , son patriotisme lui donnait de la rigueur . le vieux pays semblait accoutumé à ces temps policiers . il s accommodait d une radio et d une télévision d etat . les écrits voués à la protestation étaient saisis sans protestation significative . la police parallèle avait de l influence , la propagande encore davantage . il suffisait que jean de grandberger apparût sur le petit écran et l on ne discutait plus . pourtant la cour militaire de justice avait été déclarée illégale . la plus grande instance judiciaire du pays avait réclamé sa dissolution immédiate . c était un fait unique dans l histoire du vieux pays et de ses tribunaux d exception . il n en était rien advenu et la cour illégale venait d être saisie pour l occasion . jean de grandberger avait les pleins pouvoirs et s en servait . les juristes les plus éminents écrivaient que l essence des juridictions spéciales était contraire à la morale . aux yeux du général , elles possédaient le grand mérite de priver la défense des droits élémentaires . aux fins de ce procès qui lui tenait à coeur , jean de grandberger avait fait voter la prolongation de la cour . les conjurés étaient entre les mains du chef de l etat . car les remparts habituels qui protégeaient la liberté et l impartialité des juges étaient tombés pour cette occasion . les juges étaient désignés par décret . l acte d accusation était un décret du chef de l etat . toutes les voies de recours étaient coupées . les sentences étaient exécutoires . sans appel , les juges étaient juges absolus . leur sévérité était implicite , prescrite par des pressions mordantes , et la sentence attendue . jean de grandberger voulait la peau des conjurés . de même qu il avait voulu la victoire pour offrir l indépendance , il laissa croire qu il voulait la condamnation pour accorder la grâce . les ministres étaient partie prenante . certains étaient assez naïfs pour croire à l indulgence présidentielle . d autres s étaient habitués : de toute évidence , ces dernières années , il s était agi de condamner bien plus que de juger . les magistrats nommés par jean de grandberger ne s en étonnaient pas . ils savaient . les crimes contre l etat et jean de grandberger était l etat méritaient la mort . quelques déceptions dans d autres procès avaient mené à la dissolution des jurys . jean de grandberger n était il pas tombé pâle , tout en blancheur , en apprenant qu un général rebelle avait sauvé sa tête ? les juges pouvaient au mieux refuser la tâche indigne de représenter si mal la justice . et encore ! qui osait faire pareille offense au grand héros de l histoire ? a situation d exception , justice d exception : jean de grandberger , cette fois sans palabrer , faisait fi de bien des principes . la singerie juridique ne lui faisait pas plus peur que la guerre ou la mort . les conjurés avaient droit à un tribunal sur mesure . a son pupitre surélevé , silencieux devant l épais dossier de l accusation , le procureur était un faux général , mobilisé et gradé pour l occasion , par décret présidentiel . se l entendre dire , dès le premier jour , le mettrait en colère . il savait requérir et obtenir la mort , il avait été choisi pour cela . assis face au box des accusés , il ne les regardait pas . attablés devant le public , sur une estrade eux aussi , cinq juges militaires siégeaient , dont un colonel qui comme le procureur ne porterait ses galons que pour la durée du procès . l état d urgence mettait les simulacres et les succédanés à la disposition de jean de grandberger . lui qui avait tant critiqué , utilisé et manipulé l armée , pourquoi se priverait il , lorsque c était utile au pays , de galvauder l uniforme et les galons ? n avait il pas prévenu en arrivant au pouvoir que les décorations venaient à bout des regrets et des remords ? les mauvaises impressions submergeaient mathilde . mais elle pensait plus au combat qu à l issue , non qu elle fût frivole ou inconsciente , mais concentrée , intrépide et tenace comme sait l être l amour . il fallait se battre contre un pouvoir infiltré dans tous les rouages et doté d imparables autorisations . la date du procès , la hâte qu on y mettait , l instruction qui n avait pas été close , la succession des décrets , la compétence discutable du tribunal , en prouvaient l efficacité . décret du général de grandberger , l acte d accusation portait mention des crimes répertoriés comme crimes d etat . attentat contre l autorité de l etat . tentatives d homicide volontaire avec guet apens . autant de mots derrière quoi cacher l intention de sévérité . la raison d etat était brandie comme un drapeau , un laissez condamner . les chevaliers du droit risquaient alors de plier devant la volonté du pouvoir exécutif . quelle sorte de justice était ce ? pouvaient ils laisser bafouer le principe sacré de la séparation des pouvoirs ? ! les défenseurs se rebellaient , contestant la saisine et la compétence des juges . dans ces conditions , que faisons nous devant vous ? ! leur demandaient ils . arrêtez ce simulacre ! rétablissez les recours ! le vieux pays n est plus en guerre , n est ce pas ? ils se réclamaient de la morale autant que de la justice . ils imposaient aux juges de prendre l indépendance qu ils n avaient pas . serez vous les victimes de votre temps ? ! ils leur rappelaient le jugement de l histoire . la situation était exceptionnelle . attention ! regardez tous ces décrets ! criaient ils . quelque chose ne vous choque t il pas ? jean de grandberger se trouvait dans leur affaire à la fois juge et partie . ils le disaient . c est une occurrence très rare que celui qui a failli être la victime soit en même temps celui qui accuse ! en somme jean de grandberger se trouve intéressé par le crime commis , par la procédure suivie , et par la répression . c est évidemment trop ! s exclamait le plus réputé des avocats . et sur cette remarque imparable , l audience avait été suspendue . le ministère public apportait les réfutations qu il pouvait . les demi journées passaient . les débats promettaient d être lourds . le procès serait long . les sous entendus , les accusations , les phrases assassines enflammaient les visages . les juges en entendaient de toutes les couleurs . vous avez contre vous l opinion internationale ! vous avez disparu ! vous êtes une émanation d un pouvoir dictatorial et non du peuple ! l aura du général , sa grande figure charismatique et volontaire , ne quittait pas l audience les juges pleins de crainte et de respect faisant face aux défenseurs capables , eux , de suspicion et de rébellion . sa trajectoire personnelle et brillante dans l histoire fut évoquée . quelques tristes affaires furent mentionnées . jean de grandberger n était pas resté à la tête de la victoire sans quelques compromissions . en matière de crime politique , quelle est la conception personnelle de jean de grandberger ? demanda l un des défenseurs . sa vie légendaire a fait feu de quelques uns ! je ne vous permets pas ! s écria le président du tribunal . permettez ! je vous en prie ! sous les crânes bouillonnaient les ferveurs , les idéaux , les attachements et , plus que tout , l admiration envers jean de grandberger . le respect ou la peur ? les exclamations fusaient dès qu il était critiqué . oh ! ah ! que disait on ! quelle offense faisait on au chef de l etat ? ! son autorité , dissuasive , s étendait sur le tribunal , le public , la liberté de pensée . tu étais impassible , assuré par ta ligne de conduite . tu avais derrière toi des jours d isolement , de méditation et de prière qui t avaient fortifié . ta conviction était ta forteresse . comparaître était pour toi une chance plus qu une épreuve . enfin les explications seraient publiques ! tu pourrais compter sur des témoignages publics . et tes propres mots seraient publics , qui parleraient en ton nom des motifs , des crimes et des espérances . tu plaiderais que résister à l oppression est un droit sacré . l expression sûreté de l etat recouvrait non pas seulement un crime précis , abominable , méritant le nom de forfaiture , mais aussi , dirais tu , toutes sortes d actions exceptionnelles que parfois l histoire avait légitimées . jean de grandberger le savait mieux que quiconque . tu éclairerais la réalité de l oppression contre quoi tu t étais levé et , de la sorte , la qualité de ton action . ton tour vint de parler . tu attendais ce moment depuis le jour de ton incarcération . tu avais écouté chaque parole prononcée dans ce tribunal . tu te levas , concentré devant ton micro , dans l uniforme bleu , arborant ces galons et décorations qui disaient quelle était ta vie . tu étais au centre de tous les regards , élevant une voix à la fois brisée par l angine et glacée par l émotion . tu avais une longue déclaration à faire . toi l accusé , tu passais à l accusation . tu prendrais la parole et le crime changerait de camp . tu avais beaucoup à dire . chaque jour , dans ta cellule , acharné , tu avais couvert des feuillets d une écriture qui se serrait pour attraper ta pensée très ordonnée . peu de ratures sur ces pages , tu connaissais ton sujet , il t habitait . ces pages étaient maintenant dans tes mains . tu les lisais au micro , et par instants , lorsque tu évoquais les souffrances des autres , l émotion t étreignait et tu toussais comme si tu étouffais . la fièvre faisait perler la sueur sur ton front , tu t essuyais avec un mouchoir , prenant ton temps . tu pris le temps de tout . au préalable , et au nom de tes camarades , tu te plaignis des conditions de votre détention . tes arguments étaient précis : des températures , des dimensions de cellule , des horaires , des permissions et des interdictions , tu n éludais rien . pas plus qu elle ne t effrayait , ta nouvelle situation de détenu ne t empêchait de raisonner . le tribunal saurait que les accusés ne s étaient pas lavés depuis une semaine ! les horaires des séances et le règlement de la prison ne le leur avaient pas permis ! tu expliquais cela très calmement . tu ne quémandais pas , tu sollicitais dignement des droits . ta protestation était vivifiante . tu avais trouvé l élan et gardé assez de naïveté pour écrire au ministre ! l ingénieur n avait pas fini de parler . etant expliquées les causes de ton état fébrile , tu entras dans le vif de ton propos . monsieur le président , commenças tu . et tu étais très ému , car tu allais livrer le sentiment de ton coeur , et dire ce à quoi tu avais sacrifié ta vie heureuse . ton frère l était aussi , qui pensait dans le secret de son angoisse : hâte toi de clamer ton innocence , paul , car qui sait ce qui va t arriver ! déjà les juges semblaient exaspérés . par quoi l étaient ils ? ton esprit raisonneur ? ta pugnacité qui ne cédait sur rien ? ta prétendue maladie à laquelle ils ne croyaient pas ? tes remarques sur les piètres conditions de votre détention ? ou bien d avoir à écouter les justifications d un crime qui était déjà jugé ? ou alors était ce d entendre l histoire , les tortures et les crimes dont la terre du sud était encore le théâtre ? car tu criais ce que l on taisait et que les juges connaissaient aussi bien que toi . qu est ce qui te prenait donc de parler de tout ça ? l indépendance n était elle pas inévitable ? toi , tu disais que l horreur de l été n était pas fille de l indépendance qu on venait d accorder , mais de la manière dont le héros vaniteux et parjure l avait donnée : en faisant des charades . les cinq hommes sur l estrade étaient de pierre , figés , indifférents à tant de reniements dont tu dressais la liste implacable . un ordre les fermait à la compassion . ensemble ils obéissaient et , rassurés peut être de se tenir les coudes , se penchaient parfois l un vers l autre pour se dire un petit mot , comme si ton propos pesait léger et qu ils pouvaient bien se passer de tout en écouter . les avocats étaient aux aguets du moindre vice de la part de ces magistrats de dictature . partout dans la salle , une tension extravagante raidissait l auditoire et faisait un frémissement d ondes autour de ton micro . un journaliste dessinateur fit de toi un somptueux croquis d où émanait une distinction peu ordinaire . c était le militaire , l homme épris de justice , et finalement le prétorien , qui apparaissaient dans les traits de son crayon . tu te tenais mince et droit comme le fil d une épée et tu parlais . tes paroles tombaient telles des gifles . stupéfié par ton intransigeance , le public était suspendu au danger qu avivaient tes démonstrations . une boule de feu voletait dans la salle d audience . tu étais le taureau inconscient qui fonce sur le drap rouge derrière lequel se cache l arme mortelle . là haut dans le ciel du pouvoir , très loin , au dessus des hommes et de ce tribunal , dominait la silhouette de grandberger . le public se figurait sa haute figure , étranglée de colère , armée pour te réduire au silence . tu sacrifiais ton existence à la vérité que tu défendais . tais toi ! ne dis plus un mot ! auraient pu te crier ces observateurs désolés qui te voulaient du bien , tes avocats , tes frères . mais c était toi qui les avais fait taire , dès qu ils s étaient chargés de ton salut . ta défense t appartenait . tu en avais été l artisan résolu . et tu dirais ce que tu avais à dire . tu parlais donc , la liasse de feuillets à la main . tu condamnais la tyrannie . le tableau était cru dans ton regard ! on aurait dit que tu réclamais ton trépas . ta témérité faisait frémir . que pensait mathilde ? elle pouvait regretter ce réquisitoire qui accroissait ton péril . elle aurait pu préférer n importe quel mensonge qui te sauvât à ces vérités qui allaient te tuer . elle aurait pu te crier : fais le fou , paul ! oui ! admettons que tu es aliéné ! ou bien mens et dis que j attends un enfant de toi . le mensonge , la corruption , le reniement valent mieux qu un sacrifice inutile ! dis que tu regrettes ce que tu as fait . oh ! dis n importe quoi qui désarme celui que tu exècres . le pardon , comment l obtenir ? pourquoi ne veux tu pas de pardon ? mathilde donadieu ne disait rien de tout cela . elle ne te donnait aucun conseil , abandonnait suppliques et plaintes , pour te laisser faire comme tu voulais . nul ne fléchissait jamais tes décisions et elle voulait être dans la même hauteur de vues , avec la même dignité , en harmonie avec toi . la tête inclinée , elle ne te quittait pas des yeux , toi son mari et son amour . les mains serrées l une contre l autre , comme en une prière , elle écoutait le déroulé de ta pensée obstinée . ne pouvais tu choisir la vie plutôt que l honneur de mourir ? non , tu ne le pouvais pas , et la voie du martyre avait plus d attrait que celle du silence , qui t aurait valu peut être la grâce et assurément le déshonneur . mathilde te devait d avoir un courage égal au tien . alors elle l avait ! et c était passionnément , sans regret , qu elle t écoutait . pendant trois heures , tu expliquas . comment devient on un conjuré quand on possède une âme militaire ? comment envisage t on de tuer un homme lorsque l on est un chrétien ? comment oublie t on sa famille pour devenir l instigateur d une conjuration ? comment perd on la vie pour une conviction ? devant tes juges et tes parents , tu incarnais cette énigme . c est pourquoi tous attendaient ta déclaration . ta réponse était aussi longue et méthodique que ta méditation . tu contas l histoire telle que tu l avais ressentie : une traîtrise criminelle , une infamie par laquelle un génocide se perpétrait sous les couleurs de ton pays . tu remontas le temps afin d éclairer l ambition personnelle qui s était servie d une cause . qu avait dit jean de grandberger lorsqu il était revenu au pouvoir ? quels étaient ceux là mêmes qui , l ayant rappelé , avaient entendu ses promesses ? quelqu un l avait il obligé à prendre ces engagements ? quelle était la valeur des serments d un chef d etat à son peuple ? comment ensuite avait agi jean de grandberger ? quel soin avait il vraiment pris du territoire national et des hommes qui se réclamaient de ce vieux pays ? comment avait il négocié avec les rebelles ? comment avait il protégé les citoyens ? tu parlas de l armée dépossédée de sa victoire et contrainte à l indifférence . qui pourrait jamais effacer la honte des officiers abandonnant les supplétifs indigènes ? ils étaient des milliers à mourir , désarmés , torturés comme traîtres à la patrie ! comment qualifier l accueil des colons rapatriés ? etait il digne d un vieux pays civilisé ? tu posais ces questions , tu donnais tes réponses , une à une , sans rien éluder , et cela gonflait un flot de sang dans lequel trempaient les mains d un homme tyrannique . tout de même la grande figure était éclaboussée ! le panorama faisait naître une telle gêne que les juges , comme des sphinx énigmatiques , ne te regardaient pas . ta fougue , ton esprit épris d idéal , revêtaient à leurs yeux un caractère non pas poignant , comme l espérait mathilde , mais exagéré , inadmissible , et dangereux . tu n avais pas davantage la faveur des journalistes . certains t avaient peint sous les traits d un mathématicien rigide et exalté . d autres dodelinaient maintenant de la tête comme s ils entendaient d incroyables fadaises ! tous prenaient des notes rapides . que pouvaient ils bien écrire avec leur air de dire : ce type est fou ! quelle haine ! mais non , il a tort ! quelle folie ! ta voix calme , ta prestance , la qualité de ton expression , un magnétisme de l ensemble , rien ne les touchait . et toi tu ne pensais qu à une chose : je veux que l on me croie . c était une insurrection solitaire . seul le public était ému chaque fois que tu l étais et , dans sa liberté celle que les juges avaient abandonnée , sensible encore à cette ligne de droiture en toi qui ne pliait pas . tu demandas une interruption de l audience pour te reposer . tu avais la voix cassée , tu n étais plus capable de parler . mais pourquoi donc parle t il autant ? pensaient les juges ta déclaration n avait aucun caractère obligatoire . leur ironie , arguant de ta performance pour nier ta fatigue , était un affront à la justice . vous avez très bien parlé ! continuez ! disait le président . les avocats protestèrent . la défense tout de même avait des droits . vêtus de leurs amples robes noires , menaçant la cour , ils figuraient des épouvantails vivants qui , dans ce tribunal commandé , n effrayaient personne . toi tu ne disais rien , absorbé par la vérité que tu portais , absent au reste . tu t étais sacrifié : ta vie ne comptait déjà plus . ce choix funeste te séparait des autres . tu avais une manière étrange de te tenir au dessus des mêlées , détaché de ce qui te semblait prosaïque , dévoré par ce que tu voulais révéler , emporté dans la griserie de l accomplissement . le président accorda une heure de repos . dans une petite salle à part tu embrassas ton jeune frère jean . mathilde était silencieuse et douce . tu la serras dans tes bras . tu lui souriais avec tendresse , mais la matière de ta vie s était concentrée dans ton discours . il te fallait faire éclater au grand jour la vérité que tu distinguais et que tant d allocutions télévisées avaient masquée . malgré cette obsession , ton visage était empreint d une tendre sollicitude . tu ne voulais causer aucune souffrance en révélant la tienne , de sorte que tu te tenais vaillant . quand le timbre strident de la sonnette retentit dans le tribunal , tu rejoignis ta place , tu repris en main la liasse de tes feuillets . le président t appela sèchement à poursuivre . tu te levas . et de nouveau ta voix que l émotion rendait mate et moins douce que ton coeur s éleva dans le micro . tu élaborais ta conclusion : jean de grandberger méritait la haute cour de justice . si dans ce pays les hommes politiques avaient du courage , ils mèneraient devant un tribunal celui qui les menait en bateau . tu élaborais ce qui t élaborait . comment aurait on pu t interrompre ? tu allais à la précision : le parjure , la trahison du vieux général étaient manifestes . ses décisions étaient des faits accomplis . son imposture avait causé des crimes par milliers . sa malice rongeait l esprit intelligent du vieux pays : étourdis dans le brouhaha mensonger des discours , les citoyens étaient empêchés de penser . le métier des armes était déserté par les soldats les plus honorables . l etat de droit était bafoué , la séparation des pouvoirs un principe au placard . et un seul homme était responsable de ces forfaitures ! oui , tu avais pensé agir pour le bien en le neutralisant . tu invoquas la légitime défense qui est un droit . toi et tes hommes aviez agi au nom des victimes . ce geste arrêter le tyran , bien d autres l avaient accompli avant vous . car la résistance à la dictature était un devoir sacré . tu pensais que des adorateurs du libérateur pouvaient bien comprendre ce point . tu n oublias pas dieu ; il jugerait le coupable . tu en appelas au jugement de l histoire , tu ne rendais des comptes qu à tes enfants . tu t adressas aux hommes de bonne volonté . tu parlas de la solidarité entre les hommes , celle là même qui vous unissait à ceux qui souffraient sur la terre du sud . jean de grandberger n avait fait qu attiser l indifférence aux victimes . mais il existait une autre loi , plus généreuse et plus fidèle , celle de dieu et de l humanité . alors , au nom de cette alliance et de cette loi , tu clamas votre innocence et votre loyauté . c était fini . pendant trois heures tu avais expliqué ton acte . la liste était dressée des raisons d un attentat qui avait raté de toutes les manières possibles . un silence immense suivit ton silence . cela pesait aussi lourd que tes paroles . les visages moroses et clos des juges étaient indéchiffrables : pas un tressaillement , ni le papillotement d un cil . ces grands mots , innocence , solidarité , justice , ennoblissaient le monde , les hommes qui les défendaient , et toi qui les prononçais comme un défi dans ce tribunal . refusant d être pris dans la glace des coeurs ordinaires , le tien brûlait . tes frères étaient pâles , bouleversés , éblouis et inquiets . tes mots étaient si élevés , mais si dangereux ! ils se taisaient , comme mathilde , assise sur son banc , qui te regardait . elle pensait que tu étais beau et innocent . le coeur de tes juges était il mort pour qu aucun d eux ne le vît ? la voix du président brisa le sentiment d une élévation qu avaient produit tes paroles . ton message était donc resté lettre morte ! vieillis par trop de batailles , témoins de trop de trahisons , accoutumés à toutes les morts , rassasiés d émotion , en service commandé , sous tutelle , tes juges ne se laissaient pas émouvoir . leur morgue les défendait de toute adjuration . leur mansuétude était inaccessible . ils ne croyaient pas qu il y eût mystère à te comprendre ni tant de vilénie dans l histoire . il n y avait qu un homme coupable , un guet apens , la vie du souverain en danger et la sûreté de l etat menacée . la séance était levée . ton interrogatoire commença . voilà qu après ta justification aussi élaborée qu une démonstration , des questions prosaïques nourrissaient un bavardage interminable . tu répondais de façon posée , méthodique , sans jamais manquer de sincérité . ton coeur semblait celui d un enfant ; dans la vie tu te tenais comme un tout jeune esprit : sans calcul . avec une sorte de mépris inexplicable , beaucoup de gens commençaient à dire de toi : quelle naïveté ! certains , plus sensibles à la qualité de ta conviction , pensaient : la pureté dangereuse . tu avais tenu à dire que ton opération n était pas un attentat contre la vie , elle visait à placer jean de grandberger en état d arrestation de manière à le juger . tu t étais opposé à tout projet d exécution sommaire ! affirmais tu . personne ne te croyait et les juges t embêtaient sur ce point . tu disais : il n était pas question de tuer le chef de l etat . il suffit de regarder les impacts ! et il y avait là une réalité : les balles qui avaient touché la voiture étaient une part infime de celles qui avaient été tirées . le président hochait la tête . l attentat reconstitué , les tirs de toute évidence dirigés vers les pneus , tirs d arrêt , tirs d intimidation , dont les impacts marquaient plus la chaussée que le véhicule , la chance de la cible même , étaient autant de faits qui auraient pu te donner raison . si nous avions voulu tuer , il nous aurait été facile de le faire et jean de grandberger serait mort à cette heure , disais tu en faisant la liste des occasions que vous n aviez pas mises à profit pour le crime . non seulement tu n avais pas voulu tuer , mais tu n avais pas tué . le sort heureux du grand général n était peut être pas le sort , mais votre choix de conjurés . pourtant nul n adoptait cette thèse . dans la tête de tes juges , de tes accusateurs , la chance ne dénotait que de la chance , sans rien changer à l accusation . personne n avait été blessé . c était un miracle ! la question de savoir si véritablement c en était un , le jury ne se la posait pas . cette réalité des tirs vers le sol serait elle assez envisagée ? ou bien la simple idée que la mort aurait pu advenir suffisait elle à faire de toi un coupable ? comme si le tribunal jugeait davantage ce que tu aurais pu faire que ce que tu avais fait ou voulu faire . l image de la voiture officielle , perforée en quelques endroits mis en évidence avec talent , était déjà en elle même un sacrilège . la grande figure de jean de grandberger , raide dans sa grandeur , intouchable comme un patrimoine national , tenait les respirations . et toi tu avais conçu un guet apens contre cet homme dont les mots étaient dans la mémoire de l histoire ! tu l accusais d être sans scrupules et aveuglé par ses propres motifs . honte à toi , quelles que fussent tes raisons ! les jours d audience se succédaient . quelques accidents extérieurs secouèrent les coeurs . des choses que l on n attendait pas se produisirent . d autres que l on espérait furent perdues . d autres encore , dont on n avait pas idée , furent à envisager . c était jean de grandberger , invisible , muet , omniprésent là bas depuis son palais , qui faisait voter une loi pour prolonger l exception de cette justice commandée . c était à l étranger l arrestation qui fit grand bruit d un autre soldat perdu que sa forte personnalité avait rendu fameux . il pouvait révéler dans ses détails la crapulerie manipulatrice dont l armée avait été la victime . il se disait capable de tuer le général de ses propres mains tant sa haine était féroce . les avocats réclamèrent son témoignage mais il fut refusé . puis ce fut , recommandée par les avocats , la vente par les familles de tous les biens des accusés , car la peine capitale devenant à la fois proche et probable , il fallait éviter la saisie qui l assortit . paul donadieu avait tenu dans ses mains une liasse de feuillets , son épouse tenait une liasse de billets . c était ce qui restait des meubles et objets de leur vie . voilà ce que l on gagnait à jouer contre celui qui faisait et défaisait les lois et les constitutions . intense , dramatique , falsifié , le procès coulait comme un fleuve vers la mer : inexorable . les journées d audience s enchaînaient . la justice mimait ses procédures . comme si le pouvoir exécutif ne commandait pas tout , comme si la sévérité n était pas attendue , comme si les juges étaient libres de juger en leur âme et conscience . la défense elle même jouait le jeu passionnément , espérant après une chimère , ne négligeant ni les chicanes du droit , ni les vérités rocambolesques de l histoire , ni le coeur et la passion des hommes . mais tout allait trop vite . tout semblait glisser sur les juges comme l eau sur les canards . et toujours venaient cette question et ce désespoir : où étaient leurs coeurs ? s avancèrent à la barre les témoins à charge : le commissaire , les policiers . que dirent ils de plus que toi qui ne cachais rien ? rien ! puis ce fut le tour de l aide de camp du général . il avait été dans la voiture , pris sous les tirs , à la droite du chauffeur . il parlait avec passion , tenu , fort bien élevé , mais péremptoire . l événement se recréait dans son récit . sa voix avait un léger accent , presque un zozotement . il ne s apitoyait pas . et la charge d accusation , sous l effet de son émotion contenue , de son aventure , et de sa rigueur militaire , prenait du poids . de paul donadieu , il disait : cet homme était tellement fou qu on lui a mis la camisole de force ! il faisait référence , en l exagérant , à un surmenage dépressif qui t avait autrefois affecté jusqu à devoir être hospitalisé . il n avait aucune estime pour toi . plus tard , il dirait même que tu étais prétentieux , incapable d écouter le moindre conseil , si sûr de toi que tu avais mené ton commando à l échec . il y avait une certaine vérité dans l idée que tu avais l arrogance intérieure que donne la réussite . ce témoignage décidé laissa à désespérer de la clémence des juges . mathilde en écoutant cet homme inflexible avait le coeur serré . puis , comme ton frère un jour le raconterait , tout le malheur du pays entra comme un tourbillon de vent dans la salle d audience . les victimes de l histoire étaient venues pour toi qui avais voulu leur rendre justice et dignité . les témoins de la défense racontaient ce que leurs yeux avaient vu . ils avaient quitté leur pays , traversé la mer , laissé leurs morts sur la terre du sud . les pleurs , parfois , arrêtaient leur voix . il y avait des veuves , des gens qui attendaient leurs enfants enlevés , des enfants qui cherchaient leurs parents morts ou disparus , des militaires qui avaient jeté l uniforme , des indigènes qui tressaillaient encore des tortures auxquelles ils avaient échappé et qui avaient fait mourir leurs camarades . il y avait des rapatriés qui arrivaient des premiers camps . toutes les communautés étaient représentées . leur essaim maudissait le grand général responsable de ces traitements inhumains . puis le caporal touzin prêta serment à la barre avant de raconter ce qu on avait demandé aux militaires . le capitaine barrès rappela les promesses de jean de grandberger lorsqu il s asseyait à la table des officiers . personne ne l obligeait à mentir ! insistait le jeune officier . personne ! il n avait qu à expliquer ! pourquoi avoir préféré tromper toute l armée ? lorsque ces questions étaient en suspens , tu posais sur tes juges un regard calme et perforant . le capitaine avait salué , remis son képi sur la tête , puis s était éloigné en te faisant un sourire . alors , messieurs , que trouvez vous à dire pour sauver le parjure ? disaient tes yeux . les juges ne te regardaient jamais . jamais ! tant d écho de tant de souffrance passait sur eux comme une brise tamisée par leur indifférence . le séisme moral dont ce procès faisait bruire les victimes leur était imperceptible . ils ne voulaient pas voir , pas entendre , pas penser ; ils voulaient condamner . il leur fallait requérir et obtenir la mort . alors le réquisitoire te mordit . comme si tu n avais rien dit pour ta défense , comme si la souffrance de tous ces gens n était pas venue plaider les circonstances atténuantes et adoucir les juges . enfin quoi ! pensaient tes avocats , ce drame de l histoire n avait il pas de quoi faire perdre la tête à un juste ? la colère n était elle pas légitime ? compréhensible ? pardonnable ? tel était le sujet ultime : méritais tu les circonstances atténuantes ? en somme , échapperais tu à la peine de mort ? le procureur commença à parler . se donnait il du mal ? etait il un incapable ? un crétin choisi pour cette raison par le pouvoir ? son réquisitoire faisait peine à entendre ! pour l occasion , les bancs du public étaient plus encombrés . des avocats étaient venus en visiteurs , curieux d écouter ce morceau fatal . maintenant ils secouaient la tête d un air réprobateur . tout de même ! tout de même ! le ministère public méritait d autres ambassadeurs . tant d indigence de la part de celui qui requérait la mort d un homme était indigne . les qualificatifs qu il employait à ton sujet étaient venimeux et bas , impropres à dire qui tu étais et ce que tu avais entrepris . tu pensais qu en tout cas ce petit avocat général n avait pas à vous juger . votre sens moral ! qu en savait il , ce pauvre esprit ? il n était pas votre confesseur ! puis ce furent les derniers jours . l ultime voix était celle de la défense . trois plaidoiries devaient sauver ta vie . tu les écoutas . tu les commentais même . il t arrivait de récuser . je vous récuse ! disais tu à l avocat . tu riais . quel homme étrange tu étais ! tu avais un esprit d ingénieur : toujours occupé de vérité objective . et tu semblais ne pas réaliser ce qui se passait . tu te comptais pour rien . etait ce la trace ancienne de la mort de ta mère qui avait imprimé en toi le sens de la perte ? ou le poids d une très vieille tristesse , enfouie , et pesante jusqu à la destruction ? tu allais au sacrifice sans plainte , sans résignation , vigilant , dans la plénitude de ta personnalité . le premier avocat parla de la mort par balles . de quoi s agissait il en réalité ? on prenait un homme sain et vivant , qui pouvait même être jeune comme cela s était vu récemment , on lui transperçait le corps , c était l hémorragie interne et la mort . cela s appelait une justice . y avait il vraiment une justice qui tue ? demandait le défenseur . et il semblait dire aux juges : arrêtez vous ! non ! ne faites pas cela ! car vous seriez les meurtriers de cet homme . et nous avec vous , responsables de ce verdict irrémédiable , car nous les avocats , et vous , les juges , ensemble nous sommes la justice . et celui qui juge absolument se condamne absolument . comment ne pas citer là le grand hugo ? le second avocat parla de toi . c est un homme que l on juge , disait il , et puisque juger est si lourd , il convient de le faire avec soin . il fallait donc comprendre ce qui avait animé ton âme . paul donadieu . comment s était fabriqué ce caractère ? tu t étais abîmé dans la tourmente d une souffrance qui n était pourtant que celle des autres . tu avais été habité par une tragédie qui n était pas la tienne . tu étais noble et pur , animé d un esprit de compassion . tu avais aimé . tu avais refusé de te fondre dans la foule indifférente , de vivre au jour le jour ton existence heureuse , de subir la propagande . tu pensais à ceux qui perdaient tout ce dont tu jouissais . comment vivre et s amuser quand d autres connaissaient la mort , l exil , la torture ? la source de ton action , c était l écho en toi de la douleur des autres . qui oserait dire que tu étais un profiteur ou un arriviste , un usurpateur ? ! c étaient les mots de l avocat général . puis le dernier de tes défenseurs s avança , qui était célèbre déjà , qui avait sauvé des têtes . engagé sur le chemin de résistance où tu t étais fait prendre , il était honni par jean de grandberger . de la loi à quoi il avait consacré sa vie , il connaissait les replis , les détours , les faux fuyants , les trappes . il savait l effet de ses effets . il avait défendu les indéfendables de ces temps tourmentés . il parla très longtemps . c était le soir . la solennité le tenait . les accusations si basses de l avocat général l avaient armé . il connaissait de près ce pouvoir qui donne des ordres puis retourne sa veste , qui couvre des violences inouïes , des dénonciations , des perquisitions , des rapts , des exécutions d otages , et qui organise des fusillades de civils dont jamais l histoire ne dénoue les sources . c était ce pouvoir là que tu avais combattu , pour la loyauté et non pas pour l intérêt . alors l avocat voulait que justice te fût rendue . et il reprenait tout cet ensemble de faits , avançant les idées comme des pions , pour manger l accusation peu à peu et qu il n en restât rien . tortueuse partie de parole ! il connaissait l histoire et son client . comme tant d autres héros avant toi , tu t étais dressé , prêt à combattre tout ce réseau de vilénie . il criait dans la salle silencieuse , épouvantée , abasourdie . oui , son client était impressionnable ! mais il avait de quoi être impressionné . oui , les péripéties de ces temps étaient innombrables , et graves , et violentes . et il évoquait ton coeur naïf . personne dans ta famille , pendant ton enfance , ne t avait enseigné à te méfier d une parole politique . d ailleurs le général était il un homme politique ? bien sûr que non ! il était un héros , l homme de l histoire . et tu avais senti une dévorante déception : après la joie et l admiration , le doute , puis l amour déçu , la haine . oui , les mots offrande et sacrifice appartenaient à ton vocabulaire intérieur . alors , quand le comité militaire clandestin t avait contacté , tu t étais levé et tu avais dit : je suis prêt . et tu l étais . et tu étais allé jusqu au bout . entrer dans le mouvement de résistance était l aboutissement d un chemin personnel . mais qu on ne vînt pas dire que tu voulais tuer . si tu l avais voulu , à cette heure jean de grandberger serait mort . l avocat s adressa à chacun des juges , dans le creux de son coeur , d homme à homme , afin d exhorter ce coeur à une clémence dont l histoire et l avenir lui sauraient gré . car le prix de la paix , c était toujours le pardon . et quel juge , certain de cela , pouvait prononcer une peine irrémissible ? ils avaient fini et mathilde sut qu ils avaient perdu . les juges délibéraient mais elle pensait que les avocats avaient échoué à les atteindre . il était impossible de savoir comment ou pourquoi , mais leurs propos n avaient pas été entendus . on ne rompt pas aisément le pacte indigne de la justice et du pouvoir exécutif . la sonnette rameuta la salle égaillée dans l attente du verdict . les accusés attendaient leurs juges . pendant le procès , tu ne t étais jamais levé pour leur entrée . ces magistrats de pacotille , les marionnettes du bon plaisir , ne méritaient pas ton respect . cette fois , tu étais debout . c était peut être au verdict ou même à ton courage que tu rendais hommage . le silence dans la salle était celui du deuil . la mort était une présence . on l avait fait venir . les cinq hommes entrèrent , visages lugubres et clos sur le secret de la sentence . l un d eux était si pâle : son épreuve disait celle qui se profilait . toujours le silence était la pensée du pire . alors le président commença de lire le verdict . le tribunal n avait pas trouvé de circonstances atténuantes ! cette phrase d emblée signait la mort , dont l annonce suivit de près : condamné à la peine capitale , tu serais dégradé , privé de tes décorations . tu haussas les épaules . tes complices les plus proches le seraient aussi . tu hochas la tête comme si les vendus ne dégradaient pas les officiers . une rumeur de réprobation gronda du public . ce procès était un scandale , ce jugement un maléfice scabreux ! ah ! une femme hurla . pure , elle croyait que pas un militaire ne pointerait son fusil sur ces hommes là ! et pourtant , pensait son voisin sur le banc , et pourtant , regardez , madame , il vient de s en trouver pour les condamner ! assassins ! criait elle au jury . assassins ! le mot enflait , distinct , après le silence . bourreaux ! cria une autre . les cris , les clameurs ne sont rien , disait jean de grandberger quand il était embêté par le peuple . peut être les juges à cet instant s accrochaient ils à ce propos . car ils n eurent pas un regard franc , pas un mouvement du visage , qui témoignât qu ils avaient entendu ce cri d accusation . tu décrochas tes décorations . ton avocat les serrait dans sa main . croyait il encore pouvoir un jour te les rendre ? mathilde était près de toi , tendue comme une corde vivante . tu souriais , de ce sourire plein de rêverie parce qu il était de toi , et de tendresse parce qu il était pour elle . mais bientôt ta femme ne fut plus près de toi . autour de vous la salle s était vidée . les lumières allaient s éteindre . les condamnés étaient emmenés . un petit fourgon , celui des condamnés à mort , s était rangé à côté du car grillagé . la nuit était pleine , noire et glaciale . tu montas dans le petit fourgon . tu allais rejoindre le quartier des exécutions capitales . le long procès était terminé . tu n aurais plus jamais la parole , et la tartuferie s achevait en tragédie . mes amours , mes petites reines , mes anges ! mes joyaux ! tu t émerveillais . dans tes bras , tu étreignais ensemble tes trois fillettes , sous les yeux de leur mère qui s efforçait de sourire quand elle avait seulement envie de pleurer . puis tu les pris l une après l autre , chacune à son tour blottie tout contre toi , de sorte que ta force envahît le petit corps heureux , serré à étouffer , laissant jaillir un rire de plaisir : papa était fort comme un arbre . toi l arbre , tu respirais leur parfum d enfant propre , ému par la douceur de leur peau claire et leurs jolis cheveux soyeux . tu les caressais . tu avisais la perfection de leurs petites oreilles , leurs tempes si fragiles , leurs sourcils légers toi tu en avais de si épais ! . tout semblait admirablement dessiné par les mains d un artiste , et tu croyais avec ferveur que dieu était ce génie . edith , marie , ania . elles étaient tes merveilles , tes soleils , tes fées d amour . comment t en rassasier ? comment t en trouver privé ? c était ton sacrifice au vieux pays . c était le prix de ton honneur de soldat : au dessus de la famille , il y avait la patrie . au moment de s embrasser , cette préséance était cruelle . tes filles étaient là , à qui la justice avait accordé dix minutes ! pour la dernière fois de ta vie , tu pouvais les voir , les toucher , et leur dire ton indéfectible amour . elles ne savaient pas encore que cet amour manquerait toujours . et tu l ignorais toi aussi , comme mathilde , puisque poussés par le monde qui ne pouvait croire qu à ta grâce , vous y croyiez aussi . afin de rassurer ton épouse , tu disais : je n ai tué personne . je n ai pas de sang sur les mains . je n ai même pas tenu d armes . comment deviner que le héros , le général d armée , de cela comme d une lâcheté te ferait reproche ? tu avais écrit à mathilde : nous sommes entre les mains de dieu . pour cette fois les mains de dieu étaient celles de jean de grandberger . oserait il refuser l indulgence ? les fillettes riaient dans la joie de revoir enfin leur père après ces mois d absence . tout un automne et le début d un hiver t avaient amaigri . elles ne voyaient que la douceur des embrassades . elles portaient de petits gilets boutonnés à col rond , que tricotait leur grand mère , et sous lesquels bouffaient leurs jupettes de flanelle . dans les collants de laine , leurs jambes potelées comme l enfance , bien faites et gracieuses , dansotaient avec énergie . car elles étaient dociles mais vivantes , ces enfants . une bienveillante amie avait fait des tresses à edith , qui sautillait et secouait la tête pour les faire se soulever comme celles de fifi brindacier . tu connais déjà fifi ! s émerveillait le père . edith opinait fièrement . elle était la grande fille de son père qui attendait tellement d elle , et à qui elle voulait faire plaisir . elles étaient des petites filles polies , sages et gentilles , qui avaient toujours été joyeuses et choyées , dans une famille où elles découvraient l exigence avec le réconfort , trouvant à la fois un nid et un cap . et voilà que du jour au lendemain , avec une soudaineté inexplicable , elles avaient connu la tristesse , l attente , l inquiétude . où est papa ? quand va t il revenir ? pourquoi ne pas aller le voir ? elles posaient des questions auxquelles leur mère avait choisi de ne pas répondre avec la vérité . papa était malade . papa devait rester à l hôpital . au parloir , avec la petite dernière , pour expliquer cette vitre qui séparait l enfant et le père , mathilde disait : papa est contagieux , on ne doit pas le toucher . dispersées chez les amis , les filles avaient attendu . a la maison , elles guettaient le soir un pas dans les graviers du jardin , faisant une prière pour que leur père guérît et leur revînt . et le temps était passé sans que papa réapparût . ta condamnation transformait cette séparation en tragédie inacceptable . tu avais supplié que te fût accordé un moment familial . le doyen des juges d instruction avait proposé de recevoir les enfants dans son bureau au palais de justice , moins sinistre que la prison . les menottes t avaient été enlevées . tu attendais derrière le bureau du magistrat , debout , le sourire aux lèvres . le mensonge essayait de protéger le dernier bonheur . les petites filles sautillaient autour de toi , comme si tu étais un magicien . tu étais un magicien . il est beau , le bureau de papa ! s exclamait edith , tandis que sa soeur cadette s étonnait de tant de policiers qui surveillaient partout . comme elles étaient jolies , ces trois petites orphelines ! elles ne verraient plus jamais le visage de leur père , mais cela c était encore un grand secret odieux enfermé dans la tête d un vieil homme . nul ne devinait le secret , car nul n avait pris la mesure de l orgueil et de la rancune . chacun prévoyait l humanité du souverain . le clan des lâches et des serviles en avait même fait une raison de condamner sans scrupules . quel grand homme permettrait que soit exécuté , de sang froid , pour la justice ou l exemple , un père de trois fillettes et qui n avait tué personne ? tu t étais agenouillé afin de leur parler à l oreille . tu disais toutes ces petites choses que l on dit aux enfants . travaille bien à l école . je suis fier de ma grande fille . il paraît que ma petite chérie fait des dessins de plus en plus jolis . n oublie pas de faire ta prière . mon petit doigt m a dit que tu aimais princesse c était le nom de la chatte des voisins . sois gentille avec ta maman qui t aime . oui , nous serons bientôt tous ensemble . rassurer et guider , encore une fois tu remplissais ton devoir de parent . les petites filles saisissaient au vol leurs pensées tourbillonnantes , confiant à leur père le petit souci auquel dans l instant elles pensaient . a l école il y a une fille qui m embête tout le temps ! tu sais , papa , edith ne veut jamais me prêter sa poupée blanche . on n a plus envie d être gardées chez mme duvivier . quand est ce que tu rentres à la maison ? dis , papa ! et tu sais , maman pleure tout le temps . tu lui manques à elle aussi . et tu n as pas du tout l air malade ! disait marie . tu chérirais le souvenir de ces petites paroles spontanées . chut ! faisais tu . mathilde était immergée dans la désolation . elle n aurait pu prononcer un seul mot . ce spectacle avait un caractère purement insoutenable . la mort en perspective et trois petites filles . elle refusait d y croire mais savait que c était une chose possible . par moments , ses yeux souriaient tandis que sa bouche se tordait en grimace . ainsi était elle brisée , à la manière de son visage , entre sa volonté et son sentiment . edith n avait pas manqué de le remarquer . quelle peine de voir maman pleurer . edith , sa grande fille forte , qui devait donner l exemple , elle enfouirait ce moment au plus profond d elle même et jamais n en parlerait . le bonheur des enfants ne devait durer que dix minutes . comme c était bref ! pourquoi dix plutôt que quinze ? nul ne savait . le juge revint donc . déjà , pensas tu . quel arrachement peut faire plus de mal à un père ? il était gêné , le pauvre homme ! lui aussi s efforçait de sourire . c était fou comme tout le monde courait après le masque du sourire . voilà , c était fini . les fillettes devaient se presser de partir . les gendarmes allaient venir . finie la pause dans la marche têtue de la justice . chacune embrassa son père . quelle tromperie font peser les adultes sur l enfance ! aucune , dans son baiser , n eut la connaissance de ce qu il était , l ultime effleurement , la dernière chance de garder l odeur d un père , ou l image de son sourire , la lumière de ses yeux , le mot de son coeur . elles s en allèrent sans larmes , obéissantes . la porte se referma sur les trois petites silhouettes marchant à côté de la mère , émouvante comme une jument suitée . tu restas derrière le bureau . c était fini , ce bonheur de les regarder ! c était la séparation et la perte , et la peine irrémissible . en toi se rouvrait la blessure de la mère perdue , lorsque tu t étais tenu debout devant sa tombe , avec ton petit frère , et à côté de ton père . les larmes , partout les larmes , vous accompagnaient . tu entendais des bribes de regrets . c est pas permis , mon dieu ! deux petits orphelins ! comme on vous plaignait alors ! tu avais perdu ta mère , tu perdais tes filles , tes filles perdaient leur père tu pleuras sur tout ce qui était perdu . les gendarmes vinrent te chercher . tu pleurais . coincé entre tes gardes , mains menottées , tu traversais les couloirs en pleurant . le silence d une gêne accompagnait tes larmes . quel régicide était en larmes ? ces situations là n existent pas ! quel régicide avait trois enfants ? quel régicide sans arme avait été condamné ? tu ne ressemblais à personne . tu regagnas ta cellule dans le quartier des cam . ainsi parlait le personnel pour ne pas prononcer les horribles mots . le mot grâce devint le plus beau du monde . le bonheur des tiens s y suspendait . tu refusas de demander son indulgence au traître que tu voulais juger . tes avocats s en chargeraient comme d une procédure ordinaire . jean de grandberger avait beaucoup pavoisé dans l émotion suscitée par le guet apens . l extraordinaire événement avait été annoncé et repris par la radio et la télévision . mais , pendant le procès , personne n avait soufflé mot du grand affront que faisait ta déclaration . le chef de l etat t avait passé sous silence comme une péripétie négligeable en même temps qu il oeuvrait , dans l ombre , pour serrer l étau de sa justice sur mesure . la peine , elle , ne serait pas négligeable . jean de grandberger était la honte du vieux pays , répétais tu . tu parlais de ce qu il faisait aux autres . tu n espérais ni sa bénédiction , ni son absolution . comment accepter de lui devoir la vie quand tu ne renonçais pas à lui dérober le coeur de la sienne ? d autres imploraient pour toi : tes frères , ton épouse , tes avocats . voilà à quoi tenait la dernière effervescence d une famille autour de son enfant conjuré : amadouer celui là même qui avait été sa cible ! chacun , dans le secret de lui même , se perdait en conjectures , espérant découvrir dans le chef charismatique et autoritaire une fibre de clémence . difficile exercice ! les signes étaient divers . l homme venait de gracier deux indignes de la dernière guerre . un banquet était organisé la semaine suivante au palais , où étaient conviés l ensemble des juges des tribunaux d exception . allait on fêter des exécutions ? non , c était impossible ! pensait mathilde . n importe quelle idée était commode pour éprouver l apaisement : qu enfin s interrompît cet écrasement de l être par l idée de la mort . l amour et l espoir nouaient une crédulité déboussolée . pourtant le bonheur s était éteint comme une bougie qu une bouche vient souffler . dans ta ville natale , ton jeune frère fit signer une pétition . quelle déception ! pas plus de trente signatures ne s offrirent , lesquelles au lendemain de la générosité dont elles témoignaient prenaient peur devant les intimidations du pouvoir et se rétractaient . ton frère , dans une stupéfaction désolée , brûla le document qui lui attirait déjà les foudres des services secrets . comme les hommes étaient lâches et oublieux , si peu fidèles ! et dans quel pays viviez vous ! pensait il . tu avais été le seul à t en apercevoir ! la confirmation que les événements présents apportaient à tes déclarations était une souffrance de plus . tu étais condamné pour avoir vu clair dans le jeu et les méthodes de l etat ! et tu avais risqué l enchantement de ta vie pour en enrayer la dévastatrice mécanique . a cette idée ton frère murmurait ton prénom , avec tendresse , avec regret , avec admiration et humilité . paul . paul . tu avais perçu ce que tout le monde se cachait . tu avais refusé la soumission à laquelle tous se pliaient . tu avais tenté ce que nul n osait . tu avais défié jean de grandberger jusque dans un tribunal . tu avais refusé de céder à la dictature de sa vision . alors il ne fallait pas rêver ! comment le recours pouvait il être reçu par un pouvoir qui semait l indifférence dans le coeur de tes compatriotes ? tu lésais une majesté dont l aura s éparpillait sur tout le pays . le pessimisme devenait simple bon sens . jean de grandberger n avait pas l intention d accorder sa grâce ! il ne pouvait accepter ni ta clairvoyance , ni ta voix qui s élevait . il voulait ne plus jamais t entendre . tu devais mourir avant lui . il avait incliné à l indulgence quand il te prenait pour un crétin . mais au fil du procès sa sévérité s était forgée . ta longue déclaration avait tout changé ! jusqu à quel point en avais tu eu conscience ? tu avais chevauché la vérité comme une monture qui t amenait au poteau d exécution . jean de grandberger serait inflexible et spécieux : son image était menacée , il dirait que le pouvoir l était . et il assouvirait le désir impérieux de t éliminer . aucun balancement en lui , aucune autre crainte que celle de t entendre encore , une hostilité sourde qui se voilait derrière la raison d etat , une rancune personnelle . la vieillesse n est pas inoffensive quand elle prétend s imposer et durer dans le monde . elle lutte avec une dureté qui n a d égal que son dépit de la jeunesse perdue . le vieil homme était enfermé dans sa grandeur , fortifié par des convictions , debout , réprobateur : dans l inhumanité de la gloire . au nom de lui même il n était pas magnanime . un monstre froid s était incarné . son entourage lui avait déjà arraché trop de grâces , cette fois il n écouterait personne ! d ailleurs il comptait bien hâter le train des choses . tout de même tu fis parler . il fallait trouver des excuses à cette exécution qui ressemblait à un crime . alors on disait que tu ne voulais pas être gracié . ta cause en aurait perdu sa vérité et sa portée . vivre était pour toi une concession qui aurait détruit ton action . au lieu de devenir un héros en mourant , tu devenais en vivant un type qui s était trompé et qui était en prison . il était donc dans ton intérêt de mourir ! la pirouette était pratique . on aurait pu te gracier malgré toi . mais non , avec son air de ne pas y toucher , jean de grandberger prenait ta mort très à coeur . pirouette d etat . le conjuré lui même ne s immolait il pas à sa cause en parlant comme il l avait fait ? commentaient les courtisans , qui analysaient la stratégie qu ils imaginaient ! sa mort était le sacrifice par lequel il espérait tacher à jamais dans l histoire l image du général de grandberger . l accusé ne demandait ni grâce ni pardon . il demandait à mourir . voilà , c était dit ! les difficultés que posait ton exécution étaient réglées . il fallait à tout prix justifier ta mort : on fit comme si on te l accordait . jean de grandberger le comprenait bien ainsi : paul donadieu était un martyr volontaire à qui laisser la vie serait prendre l honneur . pauvre garçon ! on ne va pas lui faire une chose pareille , tuons le au plus vite , c est ce qu il veut ! d ailleurs le vieux pays adore les martyrs , il lui en faut de temps en temps , celui là fera très bien l affaire . ces contorsions abstraites se disaient , s écrivaient , se répétaient de ministère en ministère , dans le halo de gloire qui émanait du général . ces raisonnements faussement subtils cachaient dans le nid de tes valeurs , qu on avait perverties , l oeuf de vengeance que couvait jean de grandberger . l oeuf qui réclamait ton silence éternel . maître dulin s apprêtait à intercéder . il aurait droit au quart d heure dans le bureau présidentiel pour plaider la cause de son client . le pouvoir conservait ses formes à la justice . la dernière chance tenait à quinze minutes pour toucher un coeur et lui faire découvrir une raison de se montrer magnanime . monsieur le président . il fallait commencer par ces mots , et continuer , percer la carapace ombrageuse que tes déclarations avaient hérissée de rancune . monsieur le président , j ai l honneur de vous demander c était cela , présenter le recours en grâce . il fallait tailler un chemin à l indulgence dans les ronces d un esprit qui était sûr que les crimes appellent les châtiments . maître dulin voulait dire aussi : mon général . il voulait s adresser au général plus qu au président . car le militaire pouvait être sensible et épargner la vie d un accusé qui avait cru sauver la patrie . il fallait réveiller l officier supérieur qui avait autrefois défendu le territoire national et osé , un jour devenu jour de gloire , désobéir à son ancien protecteur . le général de grandberger pouvait entendre ce mot patrie et déceler qu il partageait avec le jeune conjuré la passion du vieux pays . n étaient ils pas jumeaux par ce dévouement qui allait jusqu au sacrifice de soi ? le mot jumeau bien sûr n était pas à prononcer . les dominateurs n ont ni frères , ni jumeaux . au général rebelle d autrefois , l avocat voulait parler de l honneur . le procès n avait il pas négligé cette valeur qui se perdait ? paul donadieu n était ni un bandit , ni un assassin , ni un intrigant ou un usurpateur , mais une âme exaltée qui avait été l âme du complot dont les intentions étaient droites . ah ! soupirait maître dulin . comment faire admettre de telles choses à celui que visait cette droiture ? si le grand homme demeurait sourd , insensible à l oraison , il resterait à le placer devant la gravité de sa décision . en son âme et conscience , pouvait il tuer un père et un époux ? car c était de tuer qu il s agissait ! l avocat n éluderait pas cette morsure . il s accrocherait . oh oui ! il n avait peur de personne . la mort d un homme vaillant , paraphée par un vieillard , était une cruauté indécente . que valait on si l on ne se battait pas contre ? mon général , pouvez vous condamner le jeune père de trois petites filles , et faire de sang froid une veuve et trois orphelines ? cette question était perforante . maître dulin ne craignait pas de la poser . et de dire à jean de grandberger ce que nul n évoquait , pas même son confesseur : votre religion vous le défend ! mais le général séparait bien la religion et l etat . il écouta le défenseur , impénétrable , gardant le silence et regardant ses petites mains blanches , à peine gêné pour mentionner qu il prendrait conseil . oui , les plus hauts magistrats l assisteraient . c était par une procédure qu il répondait à la religion , par une méthode qu il contournait le cas de conscience . et sur cette réponse évasive , jean de grandberger termina l entretien . monsieur , je vous remercie , dit il à l avocat . il était rancunier mais jamais impoli , et sa courtoisie prenait parfois une tournure cruelle ou impertinente . comment déjouer pareils tours ? monsieur , je vous remercie . le général de grandberger n aurait pas d autre mot . le silence était le tabernacle de sa vengeance . je vous remercie mais je sais ce que j ai à faire . sa décision était prise : les crimes de lèse nation méritaient un exemple . et voilà d ailleurs qui arrangeait bien son amour propre . maître dulin quitta le palais accablé . l indifférence du souverain était aussi choquante que funeste . comment oser tant de majesté sereine quand il s agissait de faire exécuter un homme qui n avait pas la moitié de son âge et qui n avait tué personne ! il y avait dans ce drame un paroxysme de l injustice . comment jean de grandberger se trouvait il à la fois victime et accusateur ? et personne ne parlait de cette hérésie ! pas un seul juste pour s élever contre cette ignominie à laquelle se prêtait la justice de ce vieux et grand pays ! comme on oubliait vite les tribunaux d exception et les magistrats nommés par décret ! oh ! les courtisans évoquaient volontiers les scrupules de leur maître . mais où se cachaient donc ses nobles sentiments ? pensait l avocat . leur influence était aussi invisible qu inexistante . d autres , en d autres temps , dans les mêmes circonstances , visés sans être touchés , avaient gracié . cela se faisait donc . jean de grandberger ne l ignorait pas . mais il n agissait qu en lui même , différent , un grand homme d etat pensait il , qui ne craignait pas une justice sans recours et une exécution dans la foulée . dans l entourage du souverain , les coeurs allaient à la grâce . le sien , qui montrait plus de rigueur , faisait taire son monde . les ministres qui s étaient acharnés pour d autres affaires courbèrent devant celle ci . grandberger dressa la liste des arguments qui justifiaient sa décision de faire exécuter le condamné . il suffisait de la répéter . ce que firent les courtisans . le général , disait on , pensait d abord à sa femme . charlotte de grandberger avait couru un grand danger , elle qui n avait rien à voir avec la terre du sud et ce que promettait son mari . est ce qu un homme d honneur tire sur une voiture quand il sait qu une femme s y trouve ? le président pensait aussi à l automobiliste que le convoi avait manqué percuter . est ce qu un militaire fait tirer sans se mêler à l action , au milieu d une rue sans s assurer que la place est nette ? il y avait trop de lâcheté dans cette embuscade . quand on veut tuer le chef de l etat , on risque sa vie et pas celle des autres ! jean de grandberger savait donner des leçons . et dire que des étrangers avaient été mêlés à l embuscade ! c était une frivolité impardonnable . jean de grandberger savait jouer les indignés . et puis il se moquait . en plus de tout ils tiraient comme des cochons ! répétait le général . foutus tireurs et foutu chef ! il n a même pas tenu une arme ! voilà ce que disait jean de grandberger à ses collaborateurs . par extraordinaire , ils s en contentaient . un homme qui n avait tué personne et qui ne savait pas tirer , et qui ne tenait qu un journal , méritait doublement de mourir ! jean de grandberger était devenu cet intouchable de l histoire pour qui des contorsions extravagantes seraient faites , de sorte que toujours il marquât le point , eût la belle image et l avantage . voilà qu il se trouvait juge et partie dans une vilaine affaire , lui qui avait écrit qu on ne pouvait pas l être . voilà qu il allait refuser sa grâce à un homme qui n avait désiré que le juger . viendraient même des historiens pour dire que jean de grandberger n aimait pas la peine de mort . sous son gouvernement le nombre de grâces serait supérieur à tous les autres ! et le nombre de condamnations ? celui là , on n en dirait rien . charlotte de grandberger avait elle adjuré son mari d accorder sa grâce ? la question subsistait . elle avait peut être dit quelque chose . ils étaient restés silencieux tous les deux après cette intervention délicate . le vieil époux malin avait eu la finesse de ne pas rétorquer pour cette fois son habituel : laissez , charlotte , je suis assez grand pour savoir ce que j ai à faire ! non , il n avait rien dit . sa décision était prise . ce jeune insolent ne lui survivrait pas . il n aurait pas le dernier mot . il n aurait pas la chance de parler après que la mort aurait scellé les lèvres du général . jean de grandberger ne pouvait en décider autrement . il méprisait l avis de son épouse autant que celui des autres . et comble de l ironie , il faisait d elle le motif de sa sévérité ! pauvre charlotte : instrumentalisée par son dieu et priée de ne pas s en plaindre . comment pardonner à celui qui l avait mise en danger ? répétait son mari . elle ne demandait pourtant rien . elle avait peut être le coeur de penser à cette jeune femme qui avait écouté la sentence sans fléchir et qui allait perdre son mari . y avait il quelque chose de pire pour une femme que de perdre son mari ? pensait charlotte de grandberger . c était ce qu elle craignait le plus . et voilà que jean faisait le chevalier vengeur ! paul donadieu serait fusillé , et le plus vite serait le mieux . trois petites filles et une jeune femme , il y avait longtemps que le vieillard , gorgé de politique et d ambition nationale , le regard porté loin dans l avenir et le monde , en avait oublié la douceur . que pesait la vie d un homme face au destin d un pays , à la souveraineté d un chef , à l unité restaurée ? l exécution fut ordonnée pour le lundi . le verdict datait du précédent mardi . en cette matière , l expérience avait enseigné à jean de grandberger qu il fallait tuer immédiatement . sinon , on avait tout le monde sur le dos et l on n y parvenait pas . l aube était humide et glaciale . une bruine pénétrante brouillait l air . la lumière était morte avant de s épanouir . le jour était un grand caveau sombre et soumis aux intempéries , où l eau s infiltre et suinte , avec un tintement continu de gouttelettes qui font la terre lourde et froide . c était un temps d hiver lugubre . sur tout le trajet du convoi , le paysage était à l unisson du crime légal qui allait être commis , en catimini , dans les douves d un vieux château , loin des regards du peuple qu il était censé protéger , à distance de ceux qui aimaient le supplicié . des dizaines de cars de police , réquisitionnés depuis deux jours , formaient l escorte de sécurité . tant d hommes pour un seul qui allait mourir ! ton évasion imaginaire mobilisait encore le pouvoir . l inégalité du duel était soudain apparente . en prison , tu n avais fait pourtant que lire , écrire , méditer et prier , exhortant mathilde à faire de même . la sérénité était en ce cheminement . tu l avais trouvée . réveillé pour l exécution , tu déployas ton sourire en apprenant que tu étais le seul à mourir . tu te vêtis d habits propres , tu fis ton lit et rangeas une dernière fois la minuscule cellule . tu confias à maître dulin la lettre que tu avais écrite la veille pour mathilde . ignorant l avenir si bref que te réservait celui que tu avais défié , tu écrivais : ma chérie , nous avons tout le tempsde méditer . la phrase serait terrible à lire pour celle qui tiendrait la feuille . tu servis la messe . tu communias d une moitié d hostie l autre serait portée à mathilde . tu prias encore . puis ce fut l heure de rejoindre le cortège . ton corps était sur la terre , ton esprit était ailleurs . tes défenseurs tentèrent un dernier recours . trouvant des vices de procédure , ils réclamaient de surseoir à l exécution . est ce que l on tue un homme dès lors qu il existe une raison de ne pas le faire ? mais l étau de la servilité pactisait avec celui de la vengeance . le condamné devait être exécuté ! d ailleurs il ne se débattait pas . pour lui même il ne demandait rien . mais il devait mourir , car les survivants écrivent l histoire . tu ne l écrirais qu avec ta mort . le convoi s ébranla . tu souriais , courtois . une ultime fois soucieux de ta famille , tu la confias au médecin qui t accompagnait vers le poteau . dès lors tu fus serein , évadé dans une prière tragique qui t emportait . le chapelet liait tes mains . tu refusas le bandeau . les soldats du vieux pays t attendaient , en un peloton dont l origine resterait secrète . deux officiers avaient successivement refusé ce commandement , qui furent sanctionnés . peloton , à mon commandement ! en joue . armez ! feu ! peloton , à mon commandement , arme au pied ! tu étais jeune pour l éternité . on devrait obliger le chef de l etat qui refuse sa grâce à assister à l exécution . voir mourir l aiderait à choisir la clémence . si , à la manière de jean de grandberger , il persistait dans la rancune et le jugement absolu , il affronterait du moins la réalité violente que cachent les mots abstraits d un verdict . car l exécution n est pas symbolique comme la sentence , elle n est que prosaïque : un corps tombe et se relâche . mais puisque la procédure fiche la paix au chef de l etat , le dimanche soir jean de grandberger se coucha . charlotte était à côté de lui dans le lit jumeau . le grand homme connaissait la mort et le macabre rituel des aubes où l on tue . il savait que chaque homme à son poste ferait ce que le devoir commandait . un ennemi indigne allait mourir . peu importait qu il fût jeune , intelligent , père , et époux . il avait trop parlé et mal pensé . il avait défié la grande figure nationale . il avait fait rire une salle entière et refusé de serrer une main sans ses gants . il avait dit comment et combien le général jean de grandberger avait fait couler le sang du vieux pays . cet homme là devait mourir . le général s endormit donc . on raconte qu aucune insomnie ne perturba sa nuit . quels rêves fit il ? quelle fut au matin sa première pensée ? comment regarda t il sa femme qui savait ce qu il avait ordonné ? nul ne peut le dire . mais il vécut ce matin là . il déplia un journal et vit que tout était consommé . il survivait à l ennemi indigne . il gagnait une fois encore . les titres étaient là . paul donadieu a été fusillé . le corps du supplicié avait été fraîchement enfoui dans le carré des bannis . sans témoins . on le rendrait plus tard à sa famille qui pour l heure était en larmes et en prière . une anecdote sombre entacherait à jamais cette exécution menée avec tant d habile diligence . ce matin là , une lettre arriva au courrier présidentiel . elle avait été postée le samedi par le père du condamné . le vieil officier plein de malheur pliait sa rigueur et demandait la grâce de son fils . et c était son camarade de promotion et son héros , jean de grandberger , qu il adjurait . les lettres arrivent parfois après la mort . les affaires d etat abritent aussi des affaires personnelles . les impostures privées s inspirent et se drapent dans les valeurs anciennes . nul ne sut quel effet fit à son destinataire cette triste et tardive missive , et l impossibilité d y répondre . où rangea t il ce document tragique et ce souvenir honteux ? le fils était mort ! jean de grandberger se préoccupa des grèves naissantes qui perturbaient le pays . sa cote de popularité n avait jamais tant baissé .