christophe ferré la petite fille du phare l archipel on croit souvent que les monstres ressemblent à des monstres . qu en les croisant , on reconnaîtra la lueur maléfique dans leur regard ou la bizarrerie de leur allure , de quoi donner l alerte et se protéger . mais les monstres ne ressemblent à rien , ou , plutôt , ils ressemblent à tout le monde . extrait du grand livre des faits divers de nathalie weil et didier roth bettoni villa d ys , septembre . le bébé hurlait dans l obscurité de sa chambre . on aurait dit des cris d agonie . derrière les croisées de la fenêtre , par delà les chaos de rochers , la lumière du phare des sept îles balayait le ciel . les flots étaient gonflés par un vent immense . le vent ressemblait à une complainte , un murmure sans fin , une chanson triste . une ombre fantomatique homme ? femme ? glissait sans bruit d une pièce à l autre dans la maison de granit qui dominait le chemin des douaniers de ploumanac h . du sentier , on distinguait bien l austère façade , juchée comme un château sur sa motte féodale . les lampes étaient toutes éteintes , le pas faisait crisser le parquet de chêne , l être avançait vers la chambre de la petite fille en silence . il semblait connaître les lieux . il marchait sans hésitation . il n avait qu un seul but . l enfant s appelait gaela , prénom celtique signifiant princesse blanche . un nouveau né d une douceur exquise . de grands yeux émerveillés . la grâce . l absolu de la grâce . tout à coup , l ombre apparut dans l encadrement de la porte . gaela s était endormie . le bruit des pas l avait réveillée . le phare des sept îles , à dix kilomètres , n était pas assez puissant pour éclairer l intérieur de la chambre . le berceau en osier ressemblait à une barque , une conque voguant sur la mer . l enfant était une navigatrice découvrant le monde du haut de son berceau . son monde , c était sa chambre , ses jouets , les vieux meubles bretons , le paysage qu elle apercevait de sa fenêtre , la pelouse descendant vers le rivage , les chaos de rochers , les écueils , le vent , les nuages , la mer toujours différente , toujours nouvelle . la mer bleue , étincelante , comme un lac , dans l azur d un jour d été . grise quand le ciel était breton , plombé par les nuages de l atlantique . blanche et verte les jours de grand vent , quand la houle triomphait , meurtrissant la côte de ses coups de boutoir . l enfant avait peur de la nuit , de ses ombres gigantesques , de ses cris , de ses plaintes , des claquements du vent . une voix tranquille . n aie pas peur . calme toi . que se passe t il ? pourquoi pleures tu ? l ombre s approcha . les cris de l enfant cessèrent . elle regardait de ses grands yeux le fantôme qui venait vers son berceau . l être s arrêta à un mètre d elle , inspira un grand coup , ne bougea plus , observa le bébé de ses yeux perçants . il vit son visage adorable , son regard étonné , ses mains s agitant dans la nuit . l enfant scruta en silence l ombre qui se tenait devant elle comme une statue ensevelie dans les ténèbres . on n entendait plus que le bruit des vagues , au loin , très estompé . et le vent . le grand vent du large qui giflait les murs de la maison de pierre . dans la chambre , la minute était d une intensité insoutenable . le visage de gaela était tourné vers le fantôme de la nuit . l ombre inspira une deuxième fois , longuement , comme si elle s apprêtait à se lancer dans une course éperdue . ou comme si elle hésitait encore au seuil du malheur . ses mains saisirent l enfant . alors l être des ombres l emporta avec lui et disparut dans le cauchemar de la nuit . ploumanac h . castel beau site , une ancienne pension de famille pour militaires transformée en palace dominant la grève de saint guirec . à l extérieur , la nuit était noire comme l encre . pas de lune . juste des étoiles , à des milliards de kilomètres , qui n éclairaient rien . cela fait trente minutes que je t attends . où étais tu ? en entrant dans le bar , morgane aperçut son mari affalé dans un fauteuil en cuir . un ami se tenait à ses côtés , malo justin , pêcheur de homards , qui ne disait rien . la jeune femme lui serra la main avant de répondre . excuse moi , je ne savais pas qu il était si tard . elle passa sa main dans ses cheveux ébouriffés pour tenter de les recoiffer . elle portait un chemisier bleu et une jupe imprimée de fleurs . tu as l air essoufflée . c est à cause du vent . tu ne l entends pas ? elouan la dévisagea . on dirait que tu as couru . mais non . le vent mugissait derrière la baie vitrée . ce n était pas une tempête , juste un coup de tabac . inattendu . surprenant en cette saison . on sortait de l été , un été torride , tellement beau . il n avait pas plu , ou si peu , depuis le printemps . morgane s assit face à son mari de l autre côté d une table basse . derrière la fenêtre , ils devinaient des rochers de granit , illuminés par des projecteurs . ici le granit règne en maître absolu . il domine le paysage de sa présence impériale . les carrières de la clarté ne sont pas loin , là haut sur la colline . les maisons sont en granit , les ponts , les bancs publics , les murs des jardins , les bordures de trottoirs , les phares illuminant la mer . les dolmens et les menhirs . les pierres des cimetières . ici , même la terre est en granit . quand on creuse dans les jardins , on tombe sur des rochers . les arbres poussent sur des rochers . les maisons ont pour cave des rochers . la côte de granit rose est le royaume du rocher comme nulle part ailleurs dans le monde . au dessus se trouve une pellicule : un peu de terre , des constructions , quelques plantes . il y a des millions d années , les entrailles volcaniques de la terre ont rejailli ici . autrefois se trouvaient des montagnes plus hautes que les alpes . la lave s est figée en d énormes blocs dévorés par l érosion : le vent , la pluie , les vagues , le sel . les rochers sont quasi éternels . ils existaient avant l homme . ils existeront quand l humanité ne sera plus que poussière . ploumanac h est l extrémité septentrionale , marine , rocheuse du trégor , la plus vieille terre du monde . trégor , bro dreger en langue bretonne , l une des neuf provinces de bretagne . à ploumanac h , même les coeurs sont en granit , forts et durs , habitués aux embruns , aux averses , aux vagues , aux coups de tabac . pas tous les coeurs . certains coeurs sont comme des hortensias , graciles et doux , fins et fragiles . morgane semblait agitée , nerveuse . elle regarda son mari droit dans les yeux . tu es là depuis longtemps ? il regarda sa montre . près de trois heures . j ai discuté avec malo . il va nous offrir des homards dimanche prochain . malo , grand jeune homme dégingandé au visage marqué par le vent , esquissa un sourire . m en veux tu ? demanda la jeune femme . je m inquiétais . tu n es jamais en retard . j ai cru que tu avais eu un problème . il enfonça son regard dans le sien . tu arrives de la maison ? celle ci n était qu à quelques centaines de mètres , au bout du chemin des korrigans , êtres du folklore breton , esprits prenant l apparence de nains bienveillants ou malveillants . je ne suis pas venue directement . j ai marché sur le chemin des douaniers . j adore contempler les dernières lueurs du couchant sur la mer , au moment où le jour s éteint . le soir était magnifique , la mer couturée de blanc . elouan ne semblait pas s intéresser à la poésie de sa femme . il appela un serveur . que veux tu boire ? comme d habitude . du cidre de huelgoat . elle se mit à rire nerveusement avant de reprendre : et toi , tu bois ton whisky habituel . ivrogne ! que veux tu que je boive d autre dans un endroit pareil ? à la maison , c est de l eau , plate ou gazeuse . dans un bar cosy , du whisky . le whisky des highlands à la tourbe . un réflexe conditionné . malo , une autre bière ? merci , je m en vais bientôt . elouan trouvait sa femme très belle : cheveux défaits , teint ravivé par le vent du large . il fronça les sourcils . as tu jeté un coup d oeil à gaela avant de partir ? elle dormait . de toute façon , si elle pleure trop , arthur nous appelle . leur fils était un enfant sans histoire , élève en quatrième au collège charles le goffic de lannion . à treize ans , il était grand comme un adulte . blond , mince , souriant , pétillant d intelligence . comme son père , il s intéressait à l histoire de la bretagne . comme sa mère , il aimait les aquarelles représentant le soleil dansant sur les flots . elouan regarda par la fenêtre . tiens , il y a de la lumière au château de costaérès . je pensais qu il était en vente . malo prit la parole . pas du tout ! vous n êtes pas au courant ? il est en location sur un site internet . costaérès , un château de granit sur une île de granit . une folie troubadour dominée par des tours crénelées . la vue y est imprenable sur le large . aucun pont ne le relie à la côte . ses habitants vont et viennent en bateau . un château que louis ii de bavière aurait aimé s il l avait connu . costaérès est le neuschwanstein breton , avec la mer comme spectacle . s il y avait eu une passerelle , il m aurait intéressé , soupira elouan . mais comment vivre dans un château coupé du monde ? un élégant serveur aux cheveux blonds s approcha d eux et passa la commande . il revint quelques minutes plus tard avec une bouteille de cidre et un verre de whisky . morgane paraissait perdue dans ses pensées . elle regardait de côté . elle n arrêtait pas de recoiffer de la main droite ses beaux cheveux roux . quelque chose ne va pas , ma chérie ? morgane ne répondit pas tout de suite . elle regardait son mari sans le voir . tout va bien . j ai couru pour ne pas être en retard . c est tout . elle avala d un trait un verre de cidre et reprit : qu as tu fait aujourd hui ? pas grand chose . je me suis baladé dans la campagne . j ai rendu visite à trois antiquaires . je suis arrivé dans ce bar vers dix huit heures . j avais rendez vous ici . depuis , je suis resté affalé dans ce fauteuil . dans quel coin étais tu ? derrière guingamp . des petits patelins . j espérais trouver des statues de saints bretons . rien d intéressant . elouan était un passionné d antiquités . ils s étaient quittés le matin sans dire ce qu ils feraient de la journée . c était comme ça , dans le couple . chacun avait ses petits secrets . et toi , morgane , qu as tu fait ? j ai traîné dans mon atelier . j ai rafistolé quelques peintures . la marine représentant la baie de lannion vue de ber léguer ne me plaît pas . tu vas la jeter ? je n en sais rien . je la retouche , et si ça ne colle pas , je la mettrai à la poubelle . elle était connue dans la région pour ses délicates aquarelles représentant le pays breton , ses marins et ses paysans . sa peinture était conventionnelle mais d une minutie si parfaite qu elle attirait les foules dans les galeries ou les expositions . elle revendiquait un hyperréalisme , qui rappelait les tableaux académiques de la fin du xixe siècle . elle avait peint perros guirec , trégastel , tréguier , paimpol , morlaix , quimper , quimperlé , rostrenen , locronan . des maisons anciennes , des églises , des calvaires , quelques châteaux , la lande couverte de genêts d or . mais surtout , elle avait peint la mer par tous les temps , en toutes saisons , nimbée de toutes les lumières de l armor . la mer plombée , grise , jaune , blanche , azur , noire , verdâtre . toutes les couleurs de la mer étaient au bout de son pinceau . son tableau le plus célèbre : vieux gréement sur océan d argent . elle l avait vendu à paris , chez drouot , aux enchères . un marchand d art de soho l avait acheté . depuis , la cote de ses aquarelles avait monté . les expositions se multipliaient . elle regarda son mari sans rien dire , les yeux perdus dans le vague . à quoi pensait elle ? elle but un deuxième verre de cidre . un jeune couple s installa non loin d eux , à une table basse . ils riaient très fort . malo se leva . désolé , mais je dois partir . et puis , je pense que vous avez envie d être seuls . morgane , j étais bien content de te voir ! elle ne répondit pas . il sortit du bar après avoir salué son ami . elouan ne s expliquait pas pourquoi sa femme ne disait rien . juste à côté d eux , quelqu un semblait les écouter , un homme d une soixantaine d années , chauve , que morgane n avait jamais vu . morgane avait rencontré elouan à trégastel , en été . il jouait dans un club de volley ball sur la plage de coz porz . un filet tendu sur la grève , les jeunes du coin se retrouvaient là , près des énormes rochers : le sorcier , la sorcière , l île ronde , le dé , le tas de crêpes . la bretagne éternelle . le cri des goélands . le chant des vagues . le sable à gros grains , presque du gravier , qui crisse sous les pieds . les bateaux amarrés dans la rade : il y avait le pen duick de tabarly . le vent , toujours un peu de vent , l odeur des algues , l iode , et puis le soleil qui tombe là bas , très loin au delà de l île aux lapins et de ses grandes oreilles de granit . le soleil couchant de bretagne met le feu à la mer et au ciel , mais aussi à la terre , qu on appelle ici l argoat . la forêt , les chênes , les pins , les genêts , les fougères , les bruyères , les ajoncs , les landes à perte de vue , le bocage , les talus , les rivières , les torrents , les crêtes rocheuses , toute l âme de la bretagne est incendiée par une lumière qu on ne voit qu ici . certains soirs d été , la lumière sur la mer bretonne est si puissante que même les aveugles la voient . elouan kergoat , assez bel homme , riche famille , propriétaire terrien . nul besoin de travailler . des études de droit pour apprendre , mais rien après . jouir de sa fortune . et surtout faire du bateau , sa passion . en été , autrefois , il jouait au volley ball sur la plage de coz porz avec les jeunes de trégastel , surtout des parisiens , des vacanciers . il aimait les grèves , les chaos de rochers , mais sa passion suprême , c était la mer , les étendues infinies , les îles . il avait traversé plusieurs fois l atlantique avec des coéquipiers , il était ivre du grand large et de liberté , il n aimait pas les contraintes , la vie monotone , l enfermement . morgane était plus jeune que lui , douze ans de moins . ses parents étaient originaires de morlaix mais ils étaient montés à paris et , l été , ils louaient une petite villa à trégastel , sur la route de trébeurden . un cabanon avec un jardin planté de pins maritimes . elouan et morgane avaient joué au volley ball dans la lumière pendant des semaines , ils avaient ri ensemble , ils avaient bu des canons au bar du beauséjour avec tous les autres , ivres d air pur et de soleil , sans savoir que l amour les attendait au coin de la plage . un jour , en septembre , ils avaient pêché des crevettes sur la grève rose , une plage située au bout de la station , avec de grandes épuisettes en bois qui raclaient le fond . morgane se souvenait des petites bestioles sorties de l eau qui frétillaient dans la lumière . elouan avait emmené la jeune fille derrière un rocher pour se protéger du soleil qui tapait ce jour là . leurs doigts s étaient effleurés , le coeur de morgane avait battu si fort qu elle avait cru que sa poitrine explosait . elle était timide , il était audacieux . il l avait serrée contre lui et l avait embrassée avec fougue . elle s était laissé faire . elle avait aimé la langue d elouan , exquise , salée . il lui avait chuchoté des paroles qui l émerveillèrent . il était charmant , délicat . les jours suivants , il lui avait offert des fleurs des champs à chaque occasion . après le volley ou le soir , au bar du beauséjour . des fleurs qu il avait cueillies le matin dans des prairies . un soir , il lui avait proposé une balade sur l île du gouffre , un chaos de rochers à l écart de la foule , cerné par les vagues à marée haute . ils s étaient laissé surprendre par le flux , ils avaient dormi sur le sable . il faisait si bon . elle l avait trouvé délicieux , attentionné , il était le prince charmant dont elle avait rêvé dans son adolescence . elle s était donnée à lui dans le vent du large . un amour fou les avait submergés . ils ne pouvaient plus se passer l un de l autre , ils se voyaient tous les jours . ils étaient incendiés par la passion . au bout de quelques mois , ils se marièrent et morgane s installa à la villa d ys . dans le bar du castel beau site , la musique était belle . des chants bretons entêtants . elouan et sa femme ne disaient presque rien , mais c était souvent comme ça entre eux , depuis des années . après les premiers mois de bonheur , la passion était retombée . à certains moments , il était encore capable d être charmant , attentionné , d une exquise finesse . la semaine précédente , il lui avait offert un bouquet de fleurs comme aux premiers jours . des fleurs éclatantes . elle s était dit qu il redevenait comme autrefois . il commanda un autre whisky . morgane , demain je fais un tour de bateau jusqu à l île de bréhat . seul ? je ne te demande pas de m accompagner , tu détestes naviguer . son bateau , le carnac , était un monocoque de dix huit mètres gréé en sloop un seul mât habilité à participer aux grandes courses comme le vendée globe . sept voiles : la grand voile , la voile de cape , la trinquette , le génois , le spinnaker ou spi , le gennaker , le tourmentin ou foc de tempête . un bateau de pro qu elouan avait acheté dix ans plus tôt , sur lequel il pouvait naviguer seul . il n emmenait jamais sa femme qui n aimait que le plancher des vaches . il embarquait des marins , toujours des hommes , un ou deux , jamais plus . elle changea de conversation . gaela pleure beaucoup . certaines nuits , elouan ne dormait pas à la maison . il partait deux ou trois jours pour trouver des antiquités dans toute la région , des coiffes , des bibelots , des meubles , mais surtout des statues . il était fasciné par les statues de saints patrons et de créatures de légende dragons , farfadets , korrigans . il sillonnait les petites routes à la recherche d objets rares . parfois , il séjournait à paris où il visitait des galeries . qu a t elle , notre gaela ? demanda t il . je ne sais pas . elle m inquiète . dans mon souvenir , son frère ne pleurait pas comme ça . tu aurais préféré qu on reste à la maison , ce soir ? oh , tu sais , ça ne change rien . elle pleure même quand nous sommes là . demain , je vois le pédiatre à perros guirec , je lui ai demandé un rendez vous en urgence . arthur est en pleine forme , n est ce pas ? ils se regardèrent une bonne minute sans rien dire , comme empêchés de parler . il a toujours été facile , très facile , continua morgane . comme son père . elouan se demanda si c était de l ironie ou si elle le pensait vraiment . il regarda les cheveux défaits de sa femme . à quel moment as tu quitté la maison ? il y a presque une heure . tu as mis autant de temps pour venir ? la maison était à moins de dix minutes à pied . je te l ai dit . j ai flâné . j ai rêvé . morgane se tut , les yeux perdus dans le vague . après les danses bretonnes , on entendit le groupe tri yann en sourdine . et tu es repassée à la villa après ta petite balade ? non , j étais en retard . tu te serais inquiété . mais je me suis inquiété ! d habitude tu es ponctuelle . je t ai appelée plusieurs fois . quand je me promène dans la nature , j éteins mon téléphone . elle n aimait pas être dérangée dans les moments de contemplation . elle aimait regarder les vagues , coupée de tout , écouter le vent . le gros homme les regardait de côté . elouan fronça les sourcils . trente minutes de retard , téléphone muet . pourquoi avoir traîné ? je t ai manqué à ce point ? tu étais avec malo , non ? il est arrivé à quelle heure ? tu es sourde ? nous nous sommes retrouvés ici en fin d après midi . des gars du port ont bu un verre avec nous . malo m a donné plein de conseils pour ramasser les casiers . j ai pris la décision de me lancer dans la pêche aux crustacés . je te rappelle que c est une des spécialités de la côte de granit rose . elouan reconnut une chanson de tri yann qu il aimait , l histoire du bateau blanc changé en goéland . la musique celtique et les paroles envoûtantes le pénétraient . tu vas pêcher avec malo ? pourquoi me poses tu cette question ? je m intéresse à toi . chérie , murmura elouan , on ne va pas s éterniser . avant de rentrer , je voudrais te dire une chose très importante : il faut que tu vendes davantage de toiles . je sais , c est dur de t en séparer . mais nous ne travaillons ni l un ni l autre et notre fortune fond comme neige au soleil . elle était surprise . je croyais que les loyers de ton parc immobilier suffisaient largement à nous faire vivre . il possédait une quinzaine de maisons sur la côte . certes , mais en dehors des locations estivales , cela rapporte de moins en moins . et il y a de plus en plus d impôts à payer . s ajoutent les réparations indispensables , sans parler des mauvais payeurs . la loi m interdit d augmenter les loyers , mais le coût de la vie , lui , explose . elle savait que son mari dilapidait l argent alors qu elle menait une vie monacale . en dehors de son matériel de peinture , elle ne dépensait rien . elle le regarda en esquissant un sourire ironique . tu as repéré une oeuvre d art que tu ne peux pas te payer , c est ça ? arrête de dire des bêtises . j ai fait les comptes hier . il faut qu on soit attentifs . et puis tes peintures peuvent nous rapporter un peu d argent . tu as quand même été vendue à paris . elle ne savait que penser . elle ne voulait pas se séparer de certains tableaux , ce serait un déchirement , un traumatisme . ils reflétaient son paysage mental , tourmenté et lumineux , triste et beau . elle les avait accrochés partout dans la maison . tu n aimes pas mes toiles ? tu les considères comme des croûtes ? tu préfères les coiffes bretonnes , les bibelots ou la peinture académique du siècle dernier ? ce n est pas le problème . de toute façon , tu vois bien que je n achète plus rien de cher en ce moment . elouan reconnut une autre chanson de tri yann , dans la lune au fond de l eau . il plongea son regard dans les yeux de sa femme . j ai autre chose d important à te dire . morgane ne comprenait pas où il voulait en venir . elle l écouta . elle avait l impression qu il était ému . avant de rentrer à la maison , je propose que nous buvions un verre de champagne . elle était très surprise . cela fait quinze ans que nous avons fait l amour pour la première fois . tu te souviens ? elle avait souvent repensé à ce moment sur l île du gouffre . il était le prince charmant de la mer . ils n avaient pas pris de couverture mais n avaient pas eu froid . ils n avaient jamais célébré cet anniversaire , celui de leur première nuit d amour . il commanda deux coupes . elle était étonnée . plusieurs fois , les jours derniers , pour des broutilles , ils s étaient disputés . le serveur revint avec un plateau d argent sur lequel pétillaient deux flûtes de champagne . elouan offrit la première à sa femme . le couple trinqua . morgane , tu es plus belle qu au premier jour . plus forte . plus désirable . oublions les orages . je voulais te dire cela . je t aime . il prononça ces mots dans un murmure à peine audible . elle en eut les larmes aux yeux . il la regarda fixement , se demandant si c étaient des larmes de joie ou de tristesse . au même moment , l homme chauve se leva et vint vers morgane . je m appelle gilles . depuis des années , j admire vos tableaux . l autre jour , à quimper , dans une galerie , j en ai acheté un , soleil couchant sur la mer d iroise . c est la première fois que je vous rencontre . quel hasard formidable ! merci de me faire rêver . puis il quitta la salle sans même saluer elouan . le couple sortit de l hôtel . morgane jeta un coup d oeil sur la plage éclairée par les réverbères . par delà un chenal , elle distinguait la silhouette troubadour du château de costaérès entouré de grands pins qui l enserraient dans un écrin végétal . elle aperçut une lumière , une seule , dans l une des tours , comme une balise perdue sur la mer noire . à gauche , sur le sable de la grève , se trouvait l oratoire saint guirec ouvert à tous les vents du large , cerné par le flux à marée haute . à l intérieur se dressait une naïve statue . une légende raconte qu en plantant une épingle dans son nez rabougri , et qu elle ne tombait pas , on se mariait dans l année . le mariage est une obsession bretonne des temps anciens . on convolait vers vingt ans , on avait sept ou huit enfants , la moitié mourait en bas âge , on restait fidèle jusqu à la mort . on ne divorçait jamais par crainte des flammes de l enfer . personne ne plantait plus d épingle dans le nez du saint depuis des lustres . de toute façon , c était interdit . ils rentrèrent en voiture . ils auraient pu faire le chemin à pied , la villa d ys se trouvait à quelques centaines de mètres , au bout d une petite route goudronnée réservée aux riverains . ys était le nom d une ville légendaire dont le roi s appelait gradlon . les flots l avaient submergée par la faute du diable qui avait ouvert les portes de ses murailles et , depuis , elle gisait au fond de l océan . elouan tourna la clé de contact de sa voiture qui s ébranla doucement dans la nuit . le couple ne disait plus rien . ils se garèrent dans le jardin , les phares éclairèrent la façade en granit . la barrière était restée ouverte , une façon de faire croire qu il y avait quelqu un dans la maison . mais dans cette région tranquille , il ne se passait jamais rien de grave . les journaux relataient des faits divers qu on n aurait même pas mentionnés en d autres lieux : vols de fleurs , de vélos , tags sur des murs . ils marchèrent en silence jusqu à la porte de la maison . le gravier crissait sous leurs pieds . au loin , à travers les arbres , ils devinaient la lune en train de se lever à l horizon , une lune rousse , presque rouge , comme éclaboussée de sang . elouan observa la façade . aucune lumière à l intérieur . la maison est calme , chuchota t il . les enfants doivent dormir . quand gaela pleurait , on l entendait même si les fenêtres étaient fermées . morgane observa son mari d un air triste . cela fait plusieurs mois que nous n avons pas fait l amour . il haussa les épaules . quelle importance ! seul compte le sentiment qui nous unit . tu as oublié ce que je viens de te dire ? elle se demanda s il était sincère ou s il cherchait à se moquer . arthur était assis dans le couloir , sur le sol , au premier étage . la chambre de gaela était contiguë à la sienne . qu arrive t il ? tu ne dors pas ? s écria sa mère . je viens de me réveiller . j ai fait un cauchemar horrible . j ai rêvé que la maison était en flammes . n aie pas peur , lui répondit elle d une voix douce en lui caressant les cheveux . viens , on va jeter un coup d oeil à ta soeur . elle entra dans sa chambre sans allumer la lumière . elle voulait écouter sa respiration . la respiration est le plus important . la respiration régulière d un enfant qui dort rassure les parents . l une des peurs des parents , c est la mort du nourrisson . l enfant s arrête de respirer , on ne sait pas pourquoi , et tout est fini . on le secoue , il n existe plus . son corps si vivant quelques minutes auparavant est devenu rigide . on ne verra jamais le bébé grandir , s émerveiller , devenir un bel enfant , un bel adolescent . il sera à jamais dans un autre monde sans avoir eu le temps de découvrir le nôtre . morgane n entendait pas la respiration de sa fille . elouan était resté à l entrée de la chambre , il devinait sa femme se penchant sur le berceau . elle souleva la petite couette . elle regarda longuement le vide , sans rien dire , comme pétrifiée par le spectacle qui s offrait à ses yeux . puis , au bout d un silence très long , elle poussa un cri strident . gaela a disparu ! ce n est pas possible ! cria le père . allume vite la lampe ! elouan se précipita vers un interrupteur . la lumière jaillit dans la pièce , éclairant tout . je ne la vois pas . que s est il passé ? hurla morgane . la chambre n était pas en désordre . tout était normal , à ceci près que l enfant avait disparu . gaela n avait pu quitter la chambre seule , elle ne savait ni marcher , ni ramper , ni avancer à quatre pattes . du couloir , arthur observait la scène . qu as tu fait de ta petite soeur ? lui demanda sa mère . elle se précipita dans la chambre de son fils . pas de bébé . alors ? où est elle ? je ne sais pas , moi ! à un moment , elle a pleuré , mais après elle s est arrêtée et je me suis endormi . tu es sûr de ne pas l avoir mise dans une autre pièce ? hurla morgane . je n ai rien fait . rien . avant d éteindre la lumière , je suis allé la voir . tout allait bien . arthur avait le sommeil léger et les portes entre les deux chambres restaient ouvertes . quand son père et sa mère sortaient , si l enfant pleurait trop , il les prévenait . deux jours auparavant , alors que les parents marchaient ensemble sur le chemin des douaniers , le bébé avait hurlé , arthur avait appelé elouan , le couple était revenu sur le champ . morgane secoua son fils . tu n as pas vu ta petite soeur depuis qu elle s est endormie ? ben non ! elle gesticulait comme une hystérique . mais c est impossible . qu est il arrivé ? je n en sais rien , maman . il semblait angoissé . elouan était en train d inspecter la maison . il revint au bout d une quinzaine de minutes . j ai cherché partout . aucune trace nulle part . mais c est impossible , hurla la mère . elle ne peut pas avoir quitté la maison toute seule . à l extérieur , le phare des sept îles zébrait la nuit de manière imperturbable . arthur , es tu certain de ne pas savoir où elle se trouve ? insista le père d un ton sévère . mais non , papa , je te promets . il se mit à sangloter . alors elle a été enlevée , s exclama elouan . enlevée ! mais par qui ? par qui ? c est invraisemblable ! il avait des trémolos dans la voix . son visage était crispé , méconnaissable . morgane pleurait comme une enfant . non ! ma petite chérie n a pas pu être enlevée . pourquoi aurait elle été enlevée ? un silence affreux , ponctué de sanglots , emplit la maison . personne n ouvrait plus la bouche . au bout de quelques minutes , le père reprit la parole : il faut appeler la gendarmerie tout de suite . en attendant , cherchons de nouveau partout . fouillons la maison de fond en comble . elle n a pas pu sauter de son berceau , gémit la mère . elle fouilla dans sa poche , attrapa son téléphone et composa le . elle colla le combiné à son oreille . à l autre bout de la ligne , la sonnerie retentit plusieurs fois dans le vide , comme s il n y avait personne . finalement quelqu un décrocha . la mère ne lui laissa pas le temps de parler . elle hurla . la gendarmerie ? je suis morgane kergoat , j habite ploumanac h . mon bébé a disparu ! il a été enlevé ! enlevé ! à l autre bout du fil , la voix claire d un homme . adjudant cédric cergy . c est la gendarmerie ? répéta t elle . oui . que se passe t il ? à quel endroit êtes vous ? elle résuma la situation . elle ne trouvait pas ses mots . mon enfant , on ne l a pas disparue plus dans sa chambre soyez claire , s il vous plaît . quelle est votre adresse exacte ? chez moi . où ? ploumanac h , près du phare . villa d ys . votre enfant a quitté la maison ? vous étiez sortie ? avec mon mari , oui . dans un bar . l adjudant restait calme . rassurez vous . tous les jours , on nous appelle pour des fugues . hier encore . un gosse a disparu . on l a retrouvé , il pêchait des crabes dans la baie sainte anne à trégastel . ma fille n a pas l âge de fuguer . c est un bébé ! un bébé , vous m entendez ? un nouveau né ! elle a dix jours ! venez vite ! vite ! je vous passe mon chef , une seconde . morgane entendit une voix plus grave . capitaine de gendarmerie de perros guirec , jean marie desbruyères . j ai entendu ce que vous disiez . ne bougez pas . ne touchez à rien . nous arrivons . d ici quinze minutes . ne vous affolez pas , il n y a jamais d enlèvements dans la région . rappelez nous si vous retrouvez votre bébé . je note votre adresse , dites moi . chemin des korrigans , ploumanac h , au bout de la rue qui mène au château du diable , un gigantesque amoncellement de rochers s avançant dans la mer . le gyrophare bleu de la voiture de gendarmerie zébra la nuit profonde . en temps ordinaire , ploumanac h était un petit port tranquille , rattaché à perros guirec , la station des familles bourgeoises : de grandes plages de sable fin dominées par des villas à l allure victorienne . ploumanac h se trouve à l extrémité d une presqu île , langue crochue de roches déchirant la manche : petites maisons d armoricains , simplicité rugueuse de la bretagne . les touristes étaient fascinés par la beauté martienne des amoncellements de rochers roses plus hauts que des clochers d églises . la haute saison était terminée , la grande marée des estivants s était retirée , ploumanac h était redevenu un village tranquille , celui des pêcheurs de crustacés et des retraités adorateurs du granit rose . la voiture des gendarmes emprunta le chemin des korrigans en cul de sac . à la sortie d un petit bois de pins , elle déboucha sur la maison et se gara dans le jardin . arthur et ses parents attendaient sur le pas de la porte , frigorifiés par le vent . quatre hommes en uniforme bleu clair jaillirent du véhicule . ils se présentèrent : jean marie desbruyères , le capitaine , et ses hommes : cédric cergy , athlétique , roland dupont , grand et mince , jacky martin , rondouillard , plus âgé que les deux premiers . desbruyères s approcha du couple . morgane avait le visage trempé de larmes . il tenta de la rassurer . il parlait calmement : nous sommes là pour résoudre le problème . ça ne doit pas être bien grave . on reçoit souvent des appels de parents affolés qui ne savent pas où se trouve leur enfant , on finit toujours par le retrouver . elouan prit la main de sa femme : ne t en fais pas ma chérie , la gendarmerie va nous aider . il la serra dans ses bras , caressa ses cheveux tendrement . cédric balaya d une torche lumineuse les alentours . vous avez cherché dehors ? la mère haussa les épaules . gaela ne sait pas marcher , je vous l ai dit , comment voulez vous qu elle ait fichu le camp ? après les larmes , la colère . les cris . les vociférations . un monstre m a volé ma fille . un monstre ! il faut le retrouver . par où est il parti ? vous pensez qu il s agit d un enlèvement ? demanda le capitaine . que voulez vous que ce soit ? j ai laissé mon bébé dans son berceau , je suis allée rejoindre mon mari dans un bar , on vient de rentrer en voiture , le bébé n est plus là ! elle n est quand même pas partie faire une randonnée . desbruyères se tourna vers arthur . tu étais dans la maison ? oui . tu n as rien remarqué d anormal ? rien . la mère scrutait son fils avec des yeux immenses . elle ne parlait plus , comme si elle attendait de lui la clé de l énigme . l enfant avait des larmes dans les yeux . je dormais . tu t es couché à quelle heure ? poursuivit le capitaine . je ne sais pas . j ai lu dans mon lit puis je me suis endormi . je n ai pas regardé mon réveil . ta mère se trouvait dans la maison ? morgane jeta un regard étrange au gendarme . elle m a embrassé , elle a dit qu elle rejoignait papa , c est tout . j ai éteint la lumière assez vite . tu n as vraiment rien entendu ? rien du tout . ta soeur n a pas pleuré ? au début , elle a pleuré . mais quand je me suis endormi , je n ai plus rien entendu . il regarda ses parents , toujours silencieux , attentifs à ce qu il disait . le vent balayait la nuit . les arbres bougeaient par saccades chaque fois qu une rafale les balayait . ce n était pas une tempête , juste des coups de boutoir par intermittence , venus de la mer , comme de grandes claques dans le visage . les gendarmes firent le tour du jardin avec de grosses lampes torches . ils ne trouvèrent rien . le capitaine sortit un carnet pendant que jacky enregistrait la conversation . il posa des questions sur l enfant , son âge , sa taille , son poids , ses habits , la couleur de ses cheveux , de ses yeux . les parents répondirent de la façon la plus précise possible . puis desbruyères annonça de manière solennelle : si vous êtes absolument certain que l enfant ne se trouve pas à l intérieur de votre maison , et dans la mesure où ce qui vient d arriver ressemble à un enlèvement , la loi m oblige à geler la scène . nous ne pouvons nous mêmes procéder à une fouille approfondie , ce serait contraire au règlement . je vais mettre des scellés sur votre habitation en attendant des renforts . vous ne pouvez plus y entrer . je vais également immobiliser votre voiture . j appelle un supérieur chargé des enquêtes criminelles . il sortit un portable de sa poche et composa un numéro : capitaine desbruyères , perros guirec . un bébé vient de disparaître . cela ressemble à un enlèvement . il résuma la situation en quelques phrases . une voix au bout du fil , que les autres n entendaient pas , parla une bonne minute . non , je n en suis pas certain , répondit le capitaine . personne n a vu de ravisseur . mais le bébé n est plus là . et il ne sait pas marcher . il n a pas pu partir tout seul . impossible . rigoureusement impossible . à l autre bout du fil , l homme était loquace . desbruyères ne parlait presque pas . entendu . si je ne vous ai pas rappelé dans dix minutes , appliquez la procédure . il raccrocha . puis il regarda l assistance d un air grave . il faut que chacun d entre vous m assure qu il n a pas emmené l enfant avec lui et qu il n a aucune idée de l endroit où elle se trouve . la mère , le père et le fils confirmèrent qu ils ignoraient totalement ce qu elle était devenue . dans ce cas , poursuivit desbruyères , le procureur de la république va lancer une alerte enlèvement sur tout le territoire national . à la demande du capitaine , morgane envoya une photo du bébé sur son portable . elle fut transmise sur le champ aux autorités compétentes qui lancèrent une alerte enlèvement , celle qui permet la diffusion à l ensemble de la population d informations permettant de retrouver un enfant grâce à la mobilisation simultanée de tous les médias disponibles : télévision , chaînes de radio , presse écrite , internet . une heure plus tard , la police scientifique arriva en voiture . trois véhicules banalisés , dont l un plein à craquer d hommes et de femmes . ils sortirent , enfilèrent des tenues blanches et , tels des cosmonautes , se dirigèrent vers la maison . ils commencèrent leur travail de fourmi . le jour après la tragédie . le couple et leur fils avaient passé la nuit à l hôtel des rochers qui dominait le port de ploumanac h de sa haute silhouette granitique . ils étaient arrivés vers deux heures du matin , le visage livide , sans aucun bagage . le gardien les connaissait , il fut étonné qu ils réservent une chambre alors qu ils habitaient juste à côté . ni elouan , ni morgane , ni arthur ne racontèrent ce qu il s était passé . les enquêteurs leur avaient demandé de revenir chez eux le jour suivant , chacun à une heure différente , afin d être interrogés séparément . morgane était convoquée la première , à midi . elle arriva à pied , toute seule . le chemin des korrigans était barré par un véhicule de gendarmerie devant lequel se tenaient plusieurs journalistes et une foule de badauds . personne ne pouvait aller plus loin sans autorisation . morgane ne répondit à aucune question , elle franchit le barrage dans un état second , détachée du monde qui l entourait . le vent s était arrêté de souffler . de la maison dominant le chemin des douaniers , la mer ressemblait à un grand lac . au delà d une baie , on apercevait d autres côtes et une île aux airs d énorme baleine , tomé . entouré des mêmes gendarmes que la veille , le juge d instruction chargé de l enquête l attendait . antoine ornano . la cinquantaine . petit et maigre . une tête longiligne . des yeux très clairs , scrutateurs , cerclés de lunettes rondes . il arrivait de saint brieuc , préfecture des côtes d armor . il avait été informé en pleine nuit . ce n était pas tous les jours qu un bébé disparaissait et qu une alerte enlèvement était déclenchée . à l aube , un hélicoptère avait décollé , équipé d une caméra thermique . il avait survolé la zone sans succès . à sept heures , ornano s était rendu sur les lieux de l enlèvement , accompagné d une vingtaine de gendarmes . sans qu ils le sachent , les enquêteurs avaient mis sur écoute le père , la mère , le fils . toutes leurs conversations étaient enregistrées et analysées . les hommes de la police scientifique continuaient à prélever des indices à l intérieur de la maison . ils avaient également ausculté le jardin , la voiture , les alentours . on ne pouvait geler le chemin des douaniers , le village , les plages , la mer , c était impossible , mais les forces de l ordre quadrillaient le coin , interrogeaient les voisins , les touristes . ils faisaient du porte à porte , maison par maison , pour essayer de comprendre ce qu il s était passé . au total , plus d une centaine d hommes ratissaient les alentours . ornano attendait morgane dans le jardin . il avait décidé de commencer par interroger celle qui avait vu le bébé en dernier , du moins dans la version des faits consignée par la gendarmerie . elle ne s était pas coiffée . elle avait les yeux rouges , gonflés de larmes . le juge la dévisagea . c était une très belle femme à l allure juvénile , charmante malgré ses traits tirés . rousse , regard ardent . très rousse . il ne savait si la teinte était naturelle ou l effet d une coloration . merci d être venue , madame . je suis de tout coeur avec vous . je suis effondrée , dit elle . je n arrive pas à comprendre ce qui s est passé . il faut absolument que vous retrouviez mon enfant . le juge lui prit affectueusement la main , comme si elle était une amie . ils s assirent sur deux bancs de pierre placés l un en face de l autre . quatre gendarmes , les mêmes que la veille , les entouraient , debout , figés . ornano observa le jardin baigné d une belle lumière , celle du début de l automne , plus tranchante qu en août , moins brumeuse . le ciel était d un bleu profond . il apercevait les rochers , la mer par delà la maison . la marée était basse . une odeur de pin maritime s exhalait . l endroit était paradisiaque . on imaginait mal qu un drame se soit produit ici . il scruta la jeune femme de ses yeux clairs . comment vous sentez vous ? elle s essuya les yeux . très mal . nous allons tout faire pour retrouver votre enfant . nous avons déployé des moyens considérables . l alerte enlèvement n a rien donné ? si l enfant avait été retrouvée , je vous aurais immédiatement prévenue . on a reçu des dizaines d appels , on a vérifié les témoignages les plus intéressants , mais , pour l instant , cela n a rien donné . aucune piste ? dès l annonce de la nouvelle , nous avons dressé des barrages sur les routes . des centaines de voitures ont été fouillées dans le secteur . vous connaissez la bretagne ? j habite ici depuis ma naissance . où voulez vous en venir ? il existe des dizaines de petites routes , des chemins par milliers . impossible de tout contrôler . et puis l enfant a peut être été cachée dans le coin , à proximité . dans une maison . mais pourquoi a t elle été enlevée ? j aimerais avoir une explication ! ornano ne répondit pas sur le champ . il observa de nouveau la jeune femme , puis il regarda au loin , vers les pins qui bordaient l extrémité du jardin . de grands pins rassurants . son regard revint vers elle . pour l instant , nous n avons aucune piste . dans une enquête de ce type , nous commençons par interroger les proches de la victime . nous essayons de comprendre ce qui s est passé . nous épluchons les heures qui ont précédé la disparition . je vois . que voyez vous ? oh , vous savez , je ne suis pas sotte . j ai déjà lu des récits d enlèvement d enfant . le juge fronça les sourcils . vous vous intéressez au sujet ? pas du tout ! mais quand un enfant disparaît , toute la presse en parle . les journaux sont friands de ce genre d histoires . et alors ? elle détourna le regard . en l absence de piste , la police soupçonne l entourage . le père , la mère , les frères , les soeurs , les cousins , toute la famille . ils se retrouvent les premiers dans l oeil du cyclone . morgane se leva . après la tristesse , la colère . elle avança de quelques pas sur la terre rose . je n ai pas fait disparaître ma fille . non ! la voix d ornano restait imperturbable . du calme ! asseyez vous . je ne vous ai accusée de rien , morgane . il l avait appelée par son prénom . elle se radoucit . elle reprit sa place sur le banc de pierre . elle enfouit son visage entre ses mains . depuis hier soir , je nage en plein cauchemar . je n ai pas dormi de la nuit . un enfant qui disparaît , c est la pire chose qui puisse arriver à une mère . je le sais , dit le juge avec douceur . si vous le souhaitez , nous pouvons reprendre la discussion plus tard . voulez vous bénéficier d une cellule psychologique ? nous sommes prêts à vous aider , vous et votre famille . merci , mais cela ne servira à rien . tout ce que je veux , c est retrouver ma petite fille . si vous en êtes d accord , nous allons faire le tour de la maison , rétorqua sobrement ornano . ils se levèrent et marchèrent vers la villa . vous avez dit aux gendarmes avoir quitté votre domicile vers vingt et une heures . exact ? je n ai pas regardé ma montre , mais c est à peu près cela . et vous avez laissé votre bébé seul ? seul , non . son frère arthur se trouvait à ses côtés . je veux dire : aucun adulte n était avec vos enfants dans la maison ? à ma connaissance , non ! mais arthur est un adolescent . vous le verrez tout à l heure , il est plus grand que vous . vous les laissez souvent seuls ? il observait attentivement les réactions de la jeune femme . elle comprit le sous entendu . est ce un reproche ? nullement . dans un premier temps , je constate des faits . rien d autre . quel âge a le bébé ? dix jours . ornano sursauta , interloqué . vous avez laissé seul un bébé qui n a que dix jours ? mais je ne l ai pas laissé seul ! son grand frère était là . arthur a treize ans . je lui ai acheté un téléphone . en cas de problème , il m appelle . comment aurait on pu imaginer ce qui s est passé ? ils faisaient le tour de la maison , tranquillement , comme deux promeneurs . les gendarmes les suivaient . cédric enregistrait la conversation avec un dictaphone . roland prenait des photos . morgane constata que les deux portes celle de service et l entrée principale ainsi que toutes les fenêtres du rez de chaussée étaient scellées . une bande jaune sur laquelle était inscrit police technique et scientifique zone interdite barrait chaque ouverture . avez vous découvert des indices à l intérieur ? demanda t elle . je vous l ai dit : rien de significatif . ils se trouvaient maintenant côté mer . la maison était juchée sur une éminence , une vingtaine de mètres au dessus des flots . en face , le soleil leur brûlait les yeux . des oiseaux criards volaient dans la lumière diaphane . en contrebas , derrière le grillage , à hauteur de la maison , aucun promeneur ne passait sur le chemin des douaniers . morgane devinait qu il avait été barré par les forces de l ordre . elle était soulagée de n apercevoir aucun journaliste , aucun appareil photo et aucune caméra braqués sur elle . racontez moi très précisément votre soirée d hier à partir de dix huit heures , demanda le juge . eh bien , c est très simple . après avoir peint tout l après midi dans mon atelier , au deuxième étage , j ai pris un goûter avec arthur qui rentrait du collège puis je l ai aidé à faire ses devoirs . vous vous êtes occupée de votre fille ? bien sûr ! je lui ai donné le sein , le bain , puis je l ai couchée . à quelle heure ? elle hésita . vers dix neuf heures . ensuite ? j ai regardé à la télé des dessins animés avec mon fils . ensuite ? on a dîné dans la cuisine . tous les deux ? la voix de morgane tremblait . oui . sans votre mari ? il était en déplacement . à quel endroit ? un soupir sortit de la bouche de la mère . je n en sais rien . il ne dit jamais où il va . il est parti le matin en voiture . je l ai retrouvé le soir au bar du castel beau site . entre les deux , c est à lui de répondre . ornano se tut quelques instants , il examinait chaque détail de la façade . côté mer , de grandes fenêtres à croisées . au sud , une petite porte permettant d accéder à la cuisine . la porte de service . côté parking , l entrée principale , large , à double battant , peinte en blanc . deux étages surmontés d une haute toiture percée de vasistas . une tourelle dans un angle . par son architecture troubadour , la maison ressemblait davantage à un petit manoir breton qu à une villa de vacances . un style néogothique , un château de costaérès en miniature . le juge reprit la parole . de quand date cette belle bâtisse ? un siècle . les arrière grands parents d elouan l ont fait construire . aujourd hui , si près de la mer , il serait interdit d élever la moindre maison . le conservatoire du littoral s y opposerait . elle a de la gueule ! elouan dit que c est son château . que faisaient ses aïeux ? de gros propriétaires terriens . ils se sont enrichis au xixe siècle . ils ont racheté des terres un peu partout en bretagne , dans le trégor mais aussi dans le léon . le léon , terre des artichauts ! un rictus déforma le beau visage de morgane . ils étaient les rois de l artichaut , oui . et pas seulement . dans les années , ils ont acquis à un prix dérisoire des dizaines de terrains en bord de mer auprès de paysans ou de pêcheurs . avec l arrivée du train , les kergoat savaient que les côtes vaudraient de l or . ils ont fait construire de somptueuses maisons qu ils ont vendues à des hommes d affaires fortunés . des parisiens . vous connaissez les belles villas qui dominent la mer à perros guirec et trégastel ? je suis originaire du coin . certaines sont de vrais châteaux . ornano observa longuement morgane . une très jolie femme . ses grands yeux étaient éclatants dans le soleil du matin . elle avait trente huit ans mais elle faisait bien plus jeune que son âge . vous vous êtes mariée avec quelqu un issu d une riche lignée . elle haussa les épaules . vous avez l air de sous entendre que cet enlèvement pourrait être lié à ma belle famille ? parfois , certains meurtres , certains enlèvements , certaines disparitions s expliquent par des événements qui se sont déroulés des décennies auparavant . mais je n ai pas dit que c était le cas ici . vous aimez votre mari ? elle hésita . oui , bien sûr . pourquoi cette question ? pour rien . sur la mer , en contrebas , un vieux gréement glissait vers le large toutes voiles dehors . comme le vent était faible , il avançait très lentement . sur le pont , on apercevait plusieurs passagers . ornano la tira de sa contemplation . je reprends ce que vous avez dit aux gendarmes quand ils sont arrivés , juste après la disparition . je vous écoute . vous avez quitté la maison vers vingt deux heures , c est cela ? vous cherchez à me piéger ? je viens de vous dire que j ai laissé ma fille et mon fils une heure plus tôt . vous en êtes certaine ? c est très important . très . ce n était pas forcément pile à vingt et une heures . soit juste avant , soit juste après . je ne sais pas . ornano ajusta ses lunettes rondes sur son nez . vous avez laissé votre fille et votre fils seuls ? déjà répondu . c était une technique policière : poser plusieurs fois la même question en espérant que le témoin se contredirait . ils allaient bien ? comment cela ? ils jouaient ? ils pleuraient ? gaela dormait calmement . arthur lisait dans sa chambre . personne d autre qu eux dans la maison ? mais vous êtes sourd ? encore une fois , non ! vous êtes sortie par quelle porte ? morgane la désigna du doigt . par là . la porte de service . vous l avez fermée à clé ? dans mon souvenir , oui . le juge fronça les sourcils . vous n en êtes pas certaine ? cette question est fondamentale . à supposer que le ravisseur soit arrivé de l extérieur , si la porte était fermée , c est qu il avait un double de la clé . il n y a aucune trace d effraction nulle part . la police scientifique a tout ausculté , fenêtres comprises . en principe , je ferme à clé quand je m absente , même si mes enfants se trouvent à l intérieur . en principe seulement ? elle en avait assez de ces questions lourdes de sous entendus . pour se calmer , elle ramassa une pomme de pin et l envoya au loin . vous devriez le savoir . ici , il n y a pas de délinquance . les gens laissent souvent leur porte ouverte . on n est pas en seine saint denis . votre fils a un double pour sortir , en cas d incendie ? non , mais s il y a le feu , on peut passer par les portes fenêtres du rez de chaussée . on lui a expliqué . essayez de fouiller dans votre mémoire . avez vous fermé la porte à clé ? morgane réfléchit une bonne minute en regardant le ciel peuplé d oiseaux criards . je ne suis sûre de rien , mais a priori , oui . qui possède un double ? il n existe que deux clés . j en possède une , mon mari a l autre . c est un modèle très élaboré . pour la dupliquer , il faut contacter le fabricant . jusque là , je ne l ai jamais fait . en résumé , vous ne savez rien . ou presque . elle soupira . après ce qui s est passé , mon esprit s est embrouillé . vous avez des soupçons ? oui . dites moi . elle regarda de nouveau la mer par delà le jardin . des larmes coulèrent sur ses joues . elle sortit un mouchoir de sa poche et s essuya les yeux . je n ai rien à dire . un soupçon n est pas une preuve . vous avez des ennemis ? elle opina sans répondre . qui ? s exclama ornano . ça m arrangerait beaucoup que vous me donniez des noms . je n ai pas le droit d accuser des gens à la légère . il marqua une pause au milieu du flot de questions . tous deux s assirent de nouveau sur les bancs de pierre . une légère brise vint du large , secouant les feuilles des arbres . qu avez vous fait après avoir quitté vos enfants ? j ai marché le long de la mer pendant une heure . j adore me balader . la mer m inspire et me réconforte . vous n avez rencontré personne ? j ai croisé des gens que je ne connaissais pas . sauf une dame . une amie ? une amie , non . une femme qui promène régulièrement son petit chien par ici et avec qui j aime discuter . très intéressant ! son nom ? elle eut une moue dubitative . je ne sais pas . vous ignorez le nom d une femme que vous connaissez ? c est une promeneuse . on papote de temps en temps . je ne lui ai jamais demandé comment elle s appelait . ornano secoua la tête . où l avez vous croisée ? essayez d être précise . c est très simple . en bas du sentier qui mène à la mer , là , au pied de la maison . elle montra une direction avec sa main droite . et vous êtes restées combien de temps ensemble ? une dizaine de minutes . on a marché sur le chemin vers le phare , puis elle a fait demi tour . elle se tut . elle était épuisée d avoir parlé . au bout du jardin , près d un arbre , ornano aperçut une stèle avec cette inscription gravée dans le granit , au dessus d un coeur : pour zoé , à jamais . il s approcha de la pierre , surpris . zoé , c est qui ? morgane semblait mal à l aise . elle ne répondit pas tout de suite . c est qui ? insista ornano . un bébé que j ai perdu il y a dix ans . je suis vraiment désolé . quelle a été la cause du décès ? mort subite du nourrisson . ornano n avait pas d autre question à lui poser pour l instant . il la laissa partir . il resta avec les gendarmes à observer l extérieur de la maison . la police scientifique avait travaillé toute la nuit . elle avait relevé tout ce qui était susceptible de la mettre sur une piste , n importe laquelle . les premières analyses étaient en cours dans son laboratoire . le juge avait appelé elouan . il l attendait . morgane ne rentra pas directement à l hôtel . elle gagna le chemin des douaniers par un sentier traversant la lande , en évitant les enquêteurs qui surveillaient la maison côté mer . elle marcha vers le nord en direction du phare de ploumanac h . les rochers étaient gigantesques , ils plongeaient dans les flots comme des monstres d un autre âge figés pour l éternité . le plus gros s appelait skewell , mastodonte de pierre environné de vagues . la côte de granit rose s étend sur une vingtaine de kilomètres , elle est constituée de promontoires et de criques , de presqu îles et de baies , d îles et d écueils , de plages de sable et de grèves de cailloux roses polis par les millions d années de coups de boutoir de la mer . c était le pays de morgane , celui de ses rêves et de ses espoirs , celui de ses peurs et de ses éblouissements . elle sortit son téléphone de sa poche . elle ne voulait pas appeler . elle supposait que les enquêteurs écoutaient ses conversations . les texto étaient ils lus ? elle n en savait rien . elle tapa sur les touches : peux tu me rejoindre dès que possible au rocher de la fée ? si oui , dis moi juste ok . rien d autre . ne m appelle pas . je suis presque sur place . texto envoyé . elle attendit , fébrile . la réponse arriva quelques minutes plus tard . ok . morgane quitta le sentier après avoir enjambé une barrière en bois et se dirigea vers la mer . la lande se terminait en un amoncellement rocheux agonisant dans les vagues . elle connaissait très bien l endroit . elle était venue des dizaines de fois ici , pas très loin de la station de sauvetage et du phare , en contrebas du chemin , à l abri des regards . en face d elle , au loin , dans la lumière , s étirait l archipel des sept îles , posé sur l horizon . de la côte , on avait l impression que certaines îles se touchaient : le cerf , l île plate , l île aux moines , bonno , malban . et rouzic , toute blanche , couverte d une colonie de fous de bassan une partie de l année . depuis son enfance , elle admirait ces énormes nénuphars marins composés de roches et de landes . de la côte , on n en comptait que six . personne ne savait où était le septième , certains disaient que c étaient les récifs à l arrière , du côté du large , les costans , mais ils ne formaient pas une île , c étaient juste des rochers épars perçant la mer comme des poignards . de loin , à cause d un effet d optique , certains ressemblaient aux montagnes des îles grecques , mais ce n étaient que des collines d une soixantaine de mètres de hauteur . morgane les appelait les îles d armor , un vestige ruiné du premier massif du monde . elle aimait les contempler . elle les avait souvent peintes . le peintre nabi maurice denis , qui possédait une maison à perros guirec , la villa silencio , disait qu il s agissait du plus beau paysage de la terre . un paysage infini de mer , d oiseaux et d îles idéales . elle s assit sur le rocher de la fée qui dominait les vagues , se recroquevilla sur elle même et attendit . elle pensa aux événements qui s étaient succédé à une vitesse effrayante depuis la veille . elle revit les yeux de sa petite fille qui découvraient le monde , ses sourires , ses pleurs . gaela n avait que quelques jours , elle était née par une journée ensoleillée , sans un souffle de vent , sans une ride sur la mer , sans une voile . le cri de l enfant avait résonné dans le silence d une journée où le temps semblait arrêté . cela paraissait si proche à morgane , et déjà tellement loin , à des siècles de là . une vingtaine de minutes s écoulèrent . elle entendait le clapotement de la mer contre les rochers . parfois , ici , des murs d eau s écroulaient . les tempêtes étaient furieuses , on entendait des cris , des hurlements , des vagissements . les vagues explosaient sur les sentinelles de granit , la pierre était blanche , dégoulinante , ruisselante , on aurait dit que la mer éjaculait en gros bouillons . ça allait et venait , c était un vacarme assourdissant , une immense fête , une orgie barbare , une clameur , une débauche . mais les vagues sont comme l amour , elles sont belles en arrivant sur le rivage , mais l instant d après , elles n existent plus . un zodiac apparut sur la gauche , rouge comme un nez de clown , fendant le flot calme , striant la mer d une balafre blanche . il s approcha de la côte et se dirigea droit vers morgane . celle ci regarda derrière elle pour s assurer que personne ne l observait . alors elle se leva et agita les mains dans la direction du bateau . un jeune homme était à bord . un garçon sportif . plus jeune que morgane , beaucoup plus jeune . l homme amarra son bateau à une grosse pierre sans avoir à la chercher , comme s il avait l habitude de venir là . il sauta sur les rochers . il portait un bermuda , des chaussures bateau , une marinière et de grosses lunettes de soleil qu il retira en s approchant de la jeune femme . il la prit dans ses bras et la serra très fort contre lui , presque à l étouffer . comme je suis heureux de te voir ! s écria t il . il avait un joli accent du nord de l europe . elle pleura contre sa poitrine . klaas , j ai vu que tu avais essayé de m appeler plusieurs fois ce matin . j étais fou d inquiétude . je t ai donné rendez vous ici pour te dire que tu ne dois plus me téléphoner . jamais . sous aucun prétexte . elle se tut quelques secondes avant de poursuivre d une voix quasi inaudible . je n ai pas la force de parler des événements des dernières heures . tu as regardé la télé ? je n ai fait que cela une partie de la matinée . toutes les chaînes ne parlent que du drame . l alerte enlèvement est diffusée à intervalles réguliers , accompagnée d une sirène stridente . ploumanac h est le centre du monde . elle embrassa les joues du jeune homme hâlé par le soleil . il pouvait être son petit frère , ou son fils . il sortait de l adolescence . elle pouvait être sa grande soeur , ou sa mère , une très jeune mère . les enquêteurs t ont interrogée ? demanda t il . je viens d être cuisinée par le juge d instruction . que pense t il ? ce qu il pense , je l ignore . il questionne , il regarde . c est tout . il a des soupçons ? je ne sais pas . tout m échappe . ils s assirent côte à côte sur un replat herbeux . ils se regardèrent longuement . aucun ne demanda à l autre s il savait ce qu était devenue gaela , comme s ils ne voulaient pas connaître la réponse , ou comme s ils la connaissaient . ils promirent de se revoir le lendemain , au même endroit , à la même heure , sans en parler à quiconque , sans s appeler d ici là , sans s envoyer un seul texto . et s ils n arrivaient pas à se revoir le lendemain , alors ce serait le surlendemain , et ainsi de suite . elle posa la main sur son épaule . elle semblait très émue . je voudrais te demander une chose très importante . ne dis rien à personne . rien . même pas à tes amis les plus proches . morgane , je suis une tombe . il avait dit une tombe . elle sursauta en entendant le mot . ce que tu sais , garde le au fond de ton coeur . ne parle jamais de moi . je ne parlerai jamais de toi . je n ai aucune raison de répondre aux questions qu on me pose . il faut se taire . ne jamais révéler le secret de la lande . klaas reprit le large . allait il gagner les îles ? habitait il là bas , dans l archipel qui barrait l horizon ? elle remonta sur le chemin . elle avait peur d avoir été aperçue au côté du jeune homme . elle marcha vers le phare de ploumanac h , le men ruz , la pierre rouge en breton . elle voulait contempler la mer de la plate forme qui le portait , puis pousser jusqu à la plage saint guirec où elle avait passé la soirée de la veille . de toute façon , elle ne pouvait pas rentrer chez elle , la maison était fermée hermétiquement jusqu à nouvel ordre et le juge ornano questionnait son mari et son fils . les promeneurs étaient nombreux par cette journée qui sentait l été . elle craignait d avoir été suivie . elle avait peur de tout . elle se méfiait de tout le monde . même de son mari . même de son fils . que pensaient ils d elle ? elle regarda devant , derrière , sur les côtés . la végétation était épaisse , percée d énormes masses de granit dont les noms s égrenaient sur les guides touristiques : le champignon , le bélier , la bouteille , le lapin , la roche tremblante , le chapeau de napoléon , le bidet de la vierge , la chaise du curé , les empreintes du diable , la guérite des amoureux , la tête de mort . au loin , elle aperçut des militaires qui ratissaient le terrain . un peu à l écart du chemin se trouvait un homme qui regardait alentour à l aide d une paire de jumelles . la lumière était belle , la visibilité parfaite . coiffé d un large chapeau , il portait une chemise et un pantalon noirs . il n observait ni la mer , ni les chaos de rochers , ni les mouettes . ses jumelles étaient très exactement braquées sur morgane . il n y avait aucun doute à ce sujet . un enquêteur ? et s il l avait vue en compagnie du jeune homme venu du large ? elle se dit qu elle avait été suivie depuis sa maison . elle eut peur que la vérité n éclate au grand jour . elle marcha à toute vitesse vers la plage saint guirec , elle ne s arrêterait pas au phare de men ruz , ce n était pas le moment . elle passa près d une bâtisse surmontée de deux sorcières en pierre puis longea des propriétés bordées par des haies bien taillées . malgré le soleil , il ne faisait pas chaud mais elle transpirait à grosses gouttes . elle tourna de nouveau la tête en direction de l homme en noir . il n était pas très loin . on aurait dit qu il ne cherchait même plus à se cacher . il avait des lunettes de soleil sombres , énormes , qui dissimulaient une partie de son visage . elle était certaine de ne l avoir jamais vu . elle arriva sur la grève ruisselante de soleil . les vacances étaient terminées mais il y avait encore des touristes par centaines parce que l été n en finissait pas , parce que les retraités prenaient le soleil et que les étrangers anglais , allemands , hollandais , belges étaient nombreux dans la région . elle se souvenait de la soirée avec elouan , la veille , dans le castel qui dominait la plage . elle avait l impression qu un siècle s était écoulé en une nuit . l homme la suivait il vraiment ? elle voulait en avoir le coeur net . elle entra au hasard dans un café dominant la plage . les baies étaient grandes ouvertes : la lumière , l odeur du goémon entraient comme une vague . quelques clients . la plupart étaient en terrasse . elle se cala au fond , dans un coin . elle attendit . l homme au chapeau passa . il jeta un coup d oeil sur morgane sans s arrêter . la jeune femme était tétanisée par la peur . elle appela cathy legal , une amie qu elle connaissait depuis des années et avec qui elle discutait souvent . j aimerais te parler , dit elle simplement . je t ai laissé trois messages . l enlèvement de ta fille me bouleverse ! ne dis rien au téléphone . je suis écoutée . tu es libre maintenant ? oui . je te retrouve dans une demi heure . je t envoie le lieu du rendez vous par texto . elle ne voulait pas le dire oralement . si quelqu un l entendait , elle craignait d être suivie . elle prendrait un taxi sur le port , il y en avait toujours en ce lieu touristique , l un des plus connus de bretagne . après avoir raccroché , elle écrivit un message à son amie sur son téléphone : rendez vous dans l enclos paroissial de l église de trégastel bourg juste à côté de l ossuaire . elle voulait se confier à cathy , elle avait le coeur tellement serré , tellement lourd . puis elle se réfugierait dans la maison que des cousins avaient prêtée en attendant qu elle regagne son domicile à la fin des investigations . les kergoat ne voulaient pas payer l hôtel plus d une nuit . cette maison se trouvait au delà du village , au pied du calvaire surmonté d une croix démesurée , symbole de la souffrance humaine . cathy était déjà arrivée quand morgane s extirpa du taxi mauve . elle attendait près de l ossuaire semi circulaire , à l intérieur de l enclos paroissial , et fumait une cigarette en regardant le ciel . les deux femmes ne se ressemblaient pas . cathy avait le teint gris , les cheveux hirsutes , mal lavés . elle portait une longue robe noire qui ressemblait à une chasuble et dont le tissu touchait presque le sol . une femme négligée , alors que morgane était toujours tirée à quatre épingles malgré les convulsions de l existence . elle tenait à rester la fraîche jeune femme qu elle avait toujours été , elle s habillait de couleurs vives , soignait sa toilette et sa peau . cathy donnait l impression d avoir dix ans de plus alors qu elles avaient le même âge . je suis effondrée , s exclama l amie d une voix triste . je partage ta douleur . elle étreignit son amie comme une soeur . les deux femmes se fréquentaient de manière sporadique . leur relation était compliquée et incertaine : un jour elles s adoraient , le lendemain elles se détestaient . à certains moments , elles étaient inséparables , se voyaient quasiment tous les jours . à d autres , à cause de leurs chamailleries , elles ne s adressaient plus la parole . l une et l autre croyaient chaque fois que c en était fini pour toujours , mais elles finissaient quand même par se réconcilier . cathy habitait une petite maison sans caractère d île grande , un hameau situé à une dizaine de kilomètres de ploumanac h . elle avait pas mal de copains portés sur l alcool avec qui elle passait des soirées arrosées . morgane ne la suivait jamais dans ses délires éthyliques qui duraient jusqu au petit matin . la mère de gaela se demandait si elle devait vraiment se confier à elle . malgré ses qualités humaines , elle la savait imprévisible , cachotière , mais surtout jalouse . elle n avait jamais réussi à se lier à un homme très longtemps . ses amours avaient été des naufrages . elle en souffrait . elle s était aigrie . mais le plus douloureux pour elle était qu elle n avait jamais réussi à avoir d enfant . elle avait eu une liaison avec un marin , anthony , trois ans plus tôt . ils avaient vécu ensemble plusieurs mois . il travaillait sur les ferries en partance de roscoff pour l angleterre . morgane l avait sentie heureuse . elle avait cru que cathy allait lui annoncer une grossesse , mais rien . un jour , anthony n était pas rentré à la maison . personne n avait jamais su ce qu il était devenu , s il était encore vivant ou s il avait décidé de s enfuir . depuis , cathy ne parlait plus des hommes qu elle rencontrait . avait elle encore des aventures ? près de l église de trégastel , morgane n arrivait pas à parler . des larmes coulaient sur ses joues . un enfant qui disparaît , s exclama son amie , c est la pire chose qui puisse arriver à une mère ! tu peux compter sur moi si tu as besoin d aide . morgane réussit à murmurer quelques mots . merci . je suis vraiment touchée . un coup de vent balaya l enclos paroissial . de longues minutes s écoulèrent . une question brûlait les lèvres de cathy . elle finit par lâcher : qui a pu faire ça ? j ai vu sur internet que les enquêteurs n avaient aucune piste . morgane regarda l ossuaire en arc de cercle de style renaissance . des squelettes avaient été déposés là pendant des siècles . à la fin de la messe dominicale , les paroissiens jetaient sur eux de l eau bénite , mais , après la révolution , l administration de la république les avait retirés pour des raisons idéologiques . on ne vénère pas les morts dans une société athée et matérialiste . c était un ossuaire sans os , comme il existe des ports sans bateaux et des nids sans oiseaux . des berceaux sans bébé . morgane soupira . je ne fais pas confiance aux enquêteurs . pourquoi ? je ne sais pas , c est une intuition . après un moment de silence , cathy continua . et toi , que penses tu de ? elle ne savait comment décrire l événement de la veille . hier soir , quand je suis sortie de la maison , tout était normal . vers minuit , quand je suis revenue avec elouan , gaela avait disparu . c est tout . donc , tu ne sais rien ? elle baissa la tête sans répondre . cathy lui posa la question d une autre manière . tu n as aucun soupçon ? morgane renifla . j ai pensé à nando . l homme était un éleveur de chevaux . elle avait eu une liaison avec lui , à un moment où son couple battait de l aile . elle avait cru que c était fini avec elouan et voyait le bel argentin en cachette . au début , c était un ami , rien d autre . il possédait une école d équitation dans l arrière pays au milieu d un bois de chênes . il avait des chevaux , des poneys , des ânes et un lama pour amuser les enfants . pourquoi ? murmura cathy . une intuition . tu as des preuves ? aucune . elle hésitait à lui parler des lettres anonymes qu elle recevait depuis quelque temps . elle n en avait pas parlé au juge car elle avait une peur panique de nando . elle l avait rencontré en prenant des cours d équitation dans son école réputée dans tout le trégor . au début , ce n était même pas un ami , juste un professeur attentionné . il était grand et brun , sa chevelure noire volait dans le vent breton . il avait une belle voix grave , des yeux sombres . elle lui avait raconté ses démêlés avec elouan . nando était devenu le grand frère , le confident . puis le meilleur ami . un jour , elouan avait crié sur morgane , elle s était réfugiée au ranch . nando l avait prise dans ses bras . ils avaient commencé à faire l amour . d abord timidement . puis avec fougue . passion . l argentin était d une exquise gentillesse , il l aidait , il l aimait , il la consolait . et puis , il faisait bien l amour . elle n avait rien dit à son mari , mais dès qu il partait quelques jours , elle confiait arthur à une cousine à louannec , brigitte quéré , sur la route de tréguier , et passait du temps avec celui qui l aimait . elle avait appris à s occuper des chevaux . nando était un professeur formidable . les nuits avec lui étaient une bouée de sauvetage dans une mer démontée . il avait une façon sublime de la caresser du bout de ses doigts , en chantant des airs de tango . l idylle n avait pas duré . au début , elle n avait rien vu venir . au bout de quelques mois , elle comprit que nando la manipulait mais il était trop tard pour lui échapper . morgane était perdue dans ses pensées . une larme jaillit de son oeil gauche . elle l essuya avec la paume de sa main . elle n avait jamais parlé à cathy de la duplicité de nando , de sa manière de la traiter , de l humilier . le moment était venu de le faire . cathy était la seule à savoir qu elle avait connu cet homme , mais morgane n était jamais entrée dans les détails de leur relation . elle avait caché certaines choses par peur des ragots de village . les gens du coin savaient ils qu elle avait eu une liaison hors mariage ? peut être , mais ce n était pas certain . elle n avait rien dit à elouan . mais celui ci devinait certaines choses de manière instinctive . que lui reproches tu ? depuis des mois , il m adresse des lettres anonymes pleines de méchanceté . anonymes ? comment sais tu que c est lui ? je le reconnais à sa manière d écrire . l auteur de ces courriers connaissait très bien la jeune femme , ses habitudes , ses petits secrets . il tapait là où cela faisait le plus mal . elle avait ses faiblesses . ses faiblesses de femme . de mère . il savait tout . cathy alluma une nouvelle cigarette . mais encore ? morgane , la belle morgane , avait envie de confier ce qu elle avait sur le coeur mais elle était figée comme une statue d église . elle regardait , au loin , la tombe de charles le goffic , écrivain breton dont la fille était morte en bas âge dans un accident agricole . elle pensait au tableau de poilleux saint ange conservé au musée de saint brieuc représentant la translation des ossements à l ossuaire de trégastel . un tableau poignant de la fin du xixe siècle . la mère tourna les yeux vers son amie . j ai été envoûtée par nando . je ne t en ai jamais parlé . envoûtée ? à ce point ? il avait un charme inouï . il était délicat . il était beau . il faisait merveilleusement l amour . tu me rends jalouse ! morgane était très émue . ses mains tremblaient . elle avait la gorge sèche . tu aurais tort de l être . au début , tout était parfait . ma vie redevenait magnifique . l amour n avait jamais été aussi beau . mais j étais dans un piège et je ne le savais pas . tu veux dire qu il a confisqué ta liberté ? en quelque sorte , mais je ne m en suis pas rendu compte . je suis tombée dans le panneau ! j étais éperdument amoureuse . je ne pouvais plus me passer de lui , y compris quand j ai compris l étendue de sa perversité . j étais comme un homard pris dans un casier de pêcheur . j avais beau me débattre , j étais coincée . cathy haussa les épaules . tu es trop naïve . tous les hommes ont des arrière pensées . morgane trouva la remarque blessante . j ai les pieds sur terre . sauf que là , il a réussi à vaincre en moi toute forme de résistance . en quelques semaines , je suis devenue sa chose dans tous les sens du terme . physiquement et psychologiquement . pourquoi as tu continué à le voir ? il t a séquestrée ? je viens de te le dire . parce que je n arrivais pas à me défaire de lui . je courais après un rêve . je voulais qu il redevienne celui qu il avait été les premiers jours , l homme délicat , attentionné , merveilleux . tu as eu affaire à un dingue ! morgane s immobilisa , submergée par l émotion . pire que cela , un sadique , un obsédé , un monstre . ma pauvre , tu es masochiste . tu aurais dû lui dire adieu . elle se mit à sangloter . j ai mis trop de temps à le faire . quand je menaçais de partir , il redevenait charmant , il s excusait , il me prenait par la main , il m enveloppait de sa douceur incomparable . nando est machiavélique . et puis il a menacé de révéler notre liaison à elouan . quelle ordure ! il me tenait en laisse . j étais perdue . comment l histoire s est elle terminée ? morgane expliqua d une voix sourde . un jour , je l ai quitté en laissant un petit mot sur la table pendant qu il s occupait de ses chevaux . et après , il ne t a plus embêtée ? jamais . étonnant . je n ai plus eu aucunes nouvelles de lui . jusqu au moment où j ai reçu la première lettre . cathy écrasa sa cigarette sur le sol . tu penses vraiment qu il a enlevé gaela ? qui veux tu que ce soit ? il est entré dans la maison ni vu ni connu , il a volé la petite , il l a tuée et s est débarrassé du corps . il s est vengé . et maintenant , il savoure sa victoire . il doit être submergé de bonheur . morgane ignorait si cathy partageait son point de vue . elle semblait dubitative . c est une piste intéressante , se contenta t elle de dire . il existe un mobile à tous les enlèvements . pour l instant , je n ai trouvé que celui là . la vengeance . la vengeance immonde d un homme immonde . pourquoi tu ne parles pas de lui aux enquêteurs ? je suis en train de réfléchir à l opportunité de le faire . mais d abord , je vais demander l avis de mon avocat . je viens de faire appel à maître quintard dont le cabinet se trouve à saint brieuc . elouan a pris le sien . morgane se tut une bonne minute . elle avait une mine dépitée . le problème , c est que je n ai aucune preuve formelle contre lui . je ne veux pas être poursuivie pour diffamation . un sourire mauvais traversa le visage de cathy . je ne devrais pas te dire cela mais quoi ? je te sens toujours amoureuse . mais non ! mais si ! morgane ne voulait pas pleurer . elle baissa la tête . cette expérience a laissé des traces indélébiles dans mon coeur . ma liaison avec nando a été l événement le plus beau et le plus triste de ma vie . je ne me suis pas trompée ! tu vois , je te connais bien . tu es amoureuse de ton bourreau . à moins que tu ne veuilles pas tout me dire . morgane sursauta . à quel sujet ? au sujet de la disparition de gaela . encore une fois , je compatis à ta douleur . j imagine que ce moment doit être épouvantable . tu penses que je te cache des choses ? je sens que tu ne dis pas tout . cathy alluma une nouvelle cigarette , la troisième depuis le début de la conversation . un chien venait d entrer dans l enclos , un gros chien répugnant qui pissait partout . je suis blessée par tes sous entendus . qu aurais je à me reprocher ? je ne t accuse de rien . écoute , cathy , je n ai rien d autre à dire . on va se quitter . on se revoit plus tard . je suis fatiguée . je vais aller dormir . chez toi ? la villa est sous scellés . hier , on a dormi dans un hôtel , sur le port de ploumanac h . ce soir , on habite une maison prêtée par des cousins . on les a appelés . ils sont en voyage au portugal . la clé se trouve sous une pierre du jardin . où se trouve cette maison ? un peu plus haut , près du calvaire . tu m y emmènes ? cathy parut ennuyée . oh , tu sais , ce n est pas ma route . je suis pressée . tu as quelques minutes de marche . je suis épuisée , cathy . s il te plaît . je pensais que tu viendrais en voiture . morgane haussa les épaules . la voiture aussi est analysée par les enquêteurs . tu m accompagnes ? entendu , mais je ne m arrête pas . je suis vraiment en retard . elles se dirigèrent vers sa voiture garée à quelques mètres . un gros sac en plastique se trouvait sur le siège passager avant . il faut que je mette cela à l arrière , dit cathy . une seconde . elle ouvrit la portière et tira sur le sac . elle fit un geste maladroit et le lâcha . son contenu se répandit sur le sol de la voiture . morgane aperçut une combinaison rose de bébé , identique à celle que gaela portait la veille au soir . les deux femmes s observaient sans rien dire , le visage blême . morgane avait été surprise de découvrir un vêtement de nouveau né alors que cathy n avait pas de bébé . maintenant , elle comprenait pourquoi son amie n avait pas souhaité l emmener . elle avait laissé ce sac étrange sur la banquette , pensant que la mère de gaela arriverait dans sa propre voiture . pourquoi fais tu cette tête ? demanda cathy . morgane la dévisagea avec des yeux terribles . où as tu trouvé cette combinaison rose ? un long silence d étonnement et de méfiance suivit ces deux questions cinglantes . depuis des années , il y avait entre elles un mélange d attirance et de répulsion . elles s étaient brouillées à de multiples reprises , elles s étaient haïes , elles s étaient réconciliées . elles avaient fait de magnifiques balades ensemble , le long de la mer , dans les embruns , à trébeurden , à trégastel . elles avaient parlé des heures sur les rochers ou le long des petits chemins de la lande . c étaient deux femmes mues par la même colère et le même désespoir . près de l église de trégastel , chacune avait l impression que l autre cherchait à prouver qu elle était étrangère à la disparition de la petite fille . ce n est pas la combinaison de ton bébé ! s écria cathy . mais si , je la reconnais ! écoute , morgane , tu as raison de me dire que tu es très fatiguée . il faut que tu ailles dormir . allez , je t accompagne . je refuse de monter dans la voiture de la femme qui a enlevé ma fille ! la voix de cathy se gonfla d indignation . tu divagues , ma pauvre ! je n ai rien à voir avec cette histoire . à qui appartient ce vêtement ? tu n as pas d enfant ! tu n as jamais réussi à en avoir ! tes paroles sont blessantes mais je sais que tu n es pas dans ton état normal . morgane pensa à sa petite fille , à sa grossesse qui avait été tellement difficile , à tous les commérages qui couraient sur elle depuis des semaines , depuis des mois . elle ferma les yeux un instant . elle pensa à la mer , sa seule amie , sa seule confidente . quand elle marchait sur la lande et qu elle voyait l immensité liquide à ses pieds , elle lui parlait à voix haute , elle lui posait des questions , elle lui demandait ce qu elle pensait de tout le malheur qui traversait sa vie depuis des années . en guise de réponse , la mer rugissait interminablement . tu n as pas répondu à ma question ! hurla t elle . en ce moment , je m occupe d une enfant . la fille d une amie . son nom ? tu ne la connais pas ! je fais la baby sitter bénévolement . quand la maman doit s absenter et que je suis libre , j arrive . et là , justement , elle m attend . c est pour cette raison que je suis pressée . pourquoi lui apportes tu la combinaison de son enfant ? sa machine est en panne . j ai lavé les habits chez moi , pour dépanner . morgane éructa : tu as lavé le sang ? morgane gagna à pied la maison que ses cousins avaient prêtée . cinq minutes de marche sur une petite route goudronnée , en pente , qui longeait des propriétés éparses entourées de grands arbres . elle n avait pas voulu monter dans la voiture de cathy . la maison dominait la lande , posée sur une colline au delà d un calvaire construit au xixe siècle . après avoir été interrogés par ornano , elouan et arthur venaient d arriver . on leur avait rendu la voiture . le père pianotait sur sa tablette , assis dans un fauteuil du salon . la fenêtre était ouverte sur une prairie . ma chérie , où étais tu ? je suis arrivé ici il y a dix minutes . je t ai laissé plusieurs messages . j ai été interrogé par le juge . il m a bombardé de questions . elle s assit sur une chaise , en face de lui , sans même retirer sa veste . elle n avait pas l intention de lui parler de cathy . il posa sa tablette sur un guéridon et lui sourit . ornano m a signalé que tu avais pris un chemin vers la mer . j avais envie de me détendre après cette horrible disparition . tu étais sur ton terrain de chasse ? comment ? oui , de chasse à la couleur . tu te promènes souvent parmi ces rochers énormes . ils inspirent tes aquarelles . je trouve ça formidable que tu arrives à te détendre au milieu du cauchemar que nous traversons . je ne me détends pas , j essaie de survivre . il la dévisagea d un air étrange , comme s il essayait de deviner ses pensées . tout va très mal , déclara t elle d une voix glacée , les enquêteurs n ont pas retrouvé gaela . ils n ont aucune piste . ou alors , ils n en parlent pas . je suis terriblement angoissée . je sais . ornano m a dit que l alerte enlèvement n avait rien donné . j espère qu on va revoir notre enfant très vite . les quarante huit premières heures sont décisives . au delà il ne termina pas sa phrase . morgane passa la main dans ses beaux cheveux roux . elle regarda par la fenêtre . le soleil inondait les champs . une lumière de fin d été . chaque détail du paysage se détachait avec une netteté acérée . les bosquets , les rochers , les forêts , les moutonnements du relief . pour elle , c était la plus belle lumière de l année , l éclat mourant de la saison chaude , débarrassée de toutes les brumes , de tous les miasmes , de toutes les turpitudes . l horizon était pur . d une pureté bouleversante . que t a demandé ornano ? demanda elouan en la dévisageant . il m a posé des questions banales . il se gratta le menton . tu crois qu il nous soupçonne ? comment veux tu que je le sache ? il pose des questions , c est tout . il est très attentif . il a regardé chaque détail du jardin . il a observé la maison . j imagine qu il s est comporté de la même manière avec toi . il acquiesça de la tête . j ai décrit mon emploi du temps d hier . où j étais . ce que j ai fait . avec qui j étais . j ai parlé de mes visites chez les antiquaires dans l arrière pays , de mon retour à ploumanac h vers dix huit heures , de la longue discussion avec malo au castel beau site . je suis resté très laconique . les gendarmes ont enregistré ma déclaration . il a vérifié tes dires ? je l ignore , mais les enquêteurs vérifient tout . malo va être interrogé . les antiquaires aussi . ornano t a posé des questions sur moi ? elle observa de nouveau le paysage , les fleurs des champs , une balançoire , un araucaria , un énorme massif d hortensias , un puits couvert de lierre . les lointains étaient bleutés . oui , mais j ai répondu de manière vague . pourquoi ? je ne réponds jamais à la place des autres . elouan se leva . il ouvrit un placard où se trouvaient des bouteilles d alcool . il remplit deux verres de porto et tendit l un d eux à sa femme . non merci . je boirai les deux , alors . il resta debout derrière elle avant de poursuivre . qu as tu dit exactement sur moi ? la vérité , rien que la vérité . tu es parti le matin en voiture , je t ai retrouvé le soir au bar de l hôtel . entre les deux , je ne sais pas . je n ai pas voulu raconter un emploi du temps que je ne connaissais pas . il caressa tendrement les cheveux de sa femme . à certains moments , elouan était d une gentillesse exquise , d une sensualité délicieuse . dans les premiers temps , cela avait bouleversé morgane qui n avait pas connu d homme avant sa rencontre avec celui qui deviendrait le père de ses enfants . il avait des yeux ardents , ses mains la faisaient frissonner d allégresse . ornano t a donné son point de vue sur l enlèvement ? murmura t il . il est très discret . mystérieux ! impénétrable ! il questionne sans faire de commentaires . pas de traces de gaela dans les environs ? il dit que les recherches n ont rien donné . elouan avala son verre de porto , puis le deuxième , coup sur coup , pour se détendre . ma chérie , j ai envie de prendre l air . ça te dit ? elle acquiesça , ils sortirent de la maison , marchèrent sur la grande pelouse ruisselante de soleil . au bout du jardin s élevaient de gros rochers de granit qui jaillissaient de la végétation comme d énormes écueils sur une mer émeraude . deux oiseaux blancs , côte à côte , passaient dans le ciel pur , en silence , comme deux messagers de paix . morgane toucha ses seins gonflés de lait . elle se remémora la dernière tétée , la veille . son enfant serrée contre elle sentait bon . une fois repue , elle avait souri , roté , puis sa mère l avait déposée dans son berceau en osier . elouan , je n arrête pas de penser à notre petite fille . c est insupportable ! comment une chose pareille a t elle pu se produire ? le visage de son mari se crispa . je n arrive pas à croire que notre enfant ait disparu . je suis bouleversé , anéanti . il enveloppa sa femme dans ses bras . mais attention , continua t il . il ne faut pas ajouter de la tragédie à la tragédie . nous sommes au coeur d une enquête criminelle . en tant que parents , nous sommes les premières victimes mais aussi les premiers suspects . même si nous n avons rien à nous reprocher ! tout ce que tu affirmes peut se retourner contre toi . y compris dans cette maison , dans ce jardin . elle scruta les alentours . au loin , les forêts ressemblaient à d immenses choux fleurs posés sur les champs par milliers , comme dans le pays de saint pol de léon spécialisé dans cette culture maraîchère . derrière un talus , entre des peupliers , se trouvait une maison qui ressemblait à une ferme irlandaise . des poneys couraient dans une prairie . il n y a personne , chuchota t elle après avoir regardé de tous côtés . tu n en sais rien . il désigna une haie toute proche . au delà émergeait le calvaire , un curieux monument de forme pyramidale , le plus haut de bretagne , qu on pouvait gravir par un chemin hélicoïdal taillé dans la pierre . quelqu un se trouve peut être derrière ces arbres , susurra t il . elouan , tu es d une méfiance maladive . il attrapa le bras gauche de sa femme et le serra tellement fort qu elle eut mal . sa voix devint sourde . tu ne sais pas qu ornano te soupçonne ? ah bon ? tu en es sûr ? non , mais je devine qu il privilégie cette piste . il m a posé plein de questions sur toi . il est très intrigué par ton emploi du temps . elle écarquilla les yeux . quelle sorte de questions ? son mari ne répondit pas tout de suite . il marcha jusqu au fond du jardin , comme s il voulait s isoler . il continuait à chuchoter . il n y a aucune trace de gaela nulle part et tu es la dernière à l avoir vue . qu en déduit il ? la moitié des disparitions d enfants sont des infanticides . morgane était abasourdie . elle scruta l horizon , l immensité . son regard portait vers le sud , les forêts . sur la gauche , on devinait une vallée , les traouïero , gorge rocheuse débouchant dans le port de ploumanac h , un royaume de végétation luxuriante et de granit . ils se serrèrent l un contre l autre . malgré la chaleur du jour , elle grelottait . son mari reprit la parole . je ne devrais pas te dire cela , mais ornano est intrigué par une chose précise . il se tut un instant . elle attendait la suite , le coeur serré . il chuchota : la mort de zoé . eh bien ? ce n était pas un enlèvement . certes . zoé n a pas disparu . son corps repose au cimetière de la clarté . mais il n y a pas eu d autopsie . il n y a jamais d autopsie quand la mort est naturelle . à dix ans d écart , deux drames au même endroit le visage de morgane blêmit . elle n arrivait plus à parler . elouan la dévisagea avec des yeux terribles . à mon avis , il est persuadé que zoé a été tuée . morgane monta dans la chambre où son fils jouait devant un ordinateur portable . au début , il ne sembla pas entendre sa mère , absorbé dans son jeu . mon chéri , comment vas tu ? je fais une partie . sur l écran , une scène violente . deux guerriers en armure se battaient . un duel à coups de glaive , sans pitié . tu as été interrogé par ornano ? ornano , c est qui ? le jeu était sanglant . les deux hommes se transperçaient le corps . le sang éclaboussait tout . comme sa mère , arthur aimait se promener le long de la mer . il aimait goûter à l immensité de la nature . parfois , il disparaissait pendant des heures . un soir , après le coucher du soleil , il n était pas revenu , ses parents avaient cru à un accident . finalement , il était arrivé en pleine nuit à la villa d ys , les poches pleines de ce qu il avait trouvé sur les grèves . depuis son enfance , il collectionnait les coquillages . il en possédait des milliers , de toutes les tailles , de toutes les couleurs . il n aimait pas les jeux vidéo . sa mère se dit que s il avait les yeux collés sur l écran , c est qu il allait très mal . elle répondit à sa question d une voix très douce . c est le type qui s occupe de l enquête . ah oui ! il m a posé des questions . papa venait de discuter avec lui . je n ai pas entendu ce qu ils ont dit . tu es resté seul en attendant ton tour ? j ai parlé avec deux gendarmes dans leur voiture . ils ont été très gentils . ils m ont raconté des blagues . ils étaient là hier soir . cédric et roland . et après ? le juge m a posé des questions . elle était impatiente , à bout de nerfs . quel genre de questions ? dis moi ! vite ! et puis arrête ton jeu , tu m agaces . je suis en train de gagner la partie ! arrête ton jeu ! non ! sur l écran , l un des hommes était à terre , ensanglanté . l autre s apprêtait à l achever . morgane arracha l ordinateur des mains de son fils . ta petite soeur vient de disparaître et tu joues à un jeu stupide ! elle regarda son visage couvert de taches de rousseur . maman , je joue pour oublier . excuse moi de t interrompre , mon chéri , mais il faut que tu me dises comment ça s est passé avec ornano . elle caressa les cheveux de l adolescent avec tendresse . il a d abord voulu savoir si j avais fait disparaître gaela . j ai dit non . il pensait que tu l avais enlevée ? je ne sais pas , mais c est ce qu il m a demandé . puis il a voulu savoir si j avais entendu quelqu un entrer dans sa chambre . là encore j ai dit non . et puis il a il hésita . il avait des larmes dans le regard . que se passe t il , mon arthur ? tu ne veux pas parler ? je n ai pas le droit de le répéter . ornano m a dit de rester discret . elle fixait obstinément les yeux de son fils . il faut que tu me dises tout . je suis ta mère . il m a fait peur . elle le gifla . elle n avait pas l habitude de gifler son fils . tu vas parler ! cette fois , l adolescent pleura pour de bon . il m a posé des questions indiscrètes sur toi et papa . quel genre de questions ? hein ? quoi ? dans la voix de morgane galopaient des sons étranges , des cris rauques . il m a demandé si vous étiez sévères avec gaela . si elle était maltraitée . et qu as tu répondu ? j ai dit non à tout . voilà . l adolescent était prostré , dans un état second . et sinon ? il a exigé de savoir à quelle heure tu étais partie , hier soir . je n ai pas répondu , car je n en sais rien . tu penses qu il me soupçonne de elle n arrivait pas à terminer sa phrase . de nouveau , elle repensa à la soirée de la veille , au vent immense venu de la mer , à la lumière lancinante des phares qui balayait l obscurité . à un moment , elle avait cru que la pluie allait venir . en bretagne , le temps change vite quand le vent souffle . le soleil éclatant ou les étoiles de la nuit précèdent parfois des grains violents , éphémères , qui fouettent le sol comme de grandes claques . le fils baissa la tête . je ne sais pas , maman , je ne il sanglotait , recroquevillé sur lui même . elle essuya ses larmes . excuse moi de t avoir giflé , murmura t elle d un ton triste . mais tu sais , rien ne sera plus jamais comme avant . ta petite soeur s est évaporée et nous sommes anéantis . il ne faut pas parler à ornano . il cherche un coupable . et tant pis si ce n est pas le bon . il m a dit de l appeler si j avais une piste . il m a laissé son numéro de portable arthur regarda sa mère avec de grands yeux tristes . si j entends quelque chose de bizarre à la maison , je dois lui en parler sans te prévenir . quel type infect ! il demande à un adolescent de baver sur ses parents . monstrueux . elle tourna la tête vers la porte et aperçut elouan qui les regardait . il s approcha . il les serra tous les deux dans ses bras avec tendresse . nous traversons une épreuve terrible . faisons bloc . ne nous séparons pas . ce n est pas un juge d instruction qui va détruire notre famille . le téléphone sonna dans la poche de morgane . elle ne voulait pas décrocher . pas le temps . pas le moment . pas l envie . la sonnerie s arrêta , puis reprit . elle extirpa l appareil de sa poche . elle regarda l écran . c était ornano , celui qu elle détestait . il lui avait laissé son numéro , elle l avait enregistré dans son répertoire . il appela quatre fois de suite . puis il appela elouan qui ne décrocha pas davantage . ils venaient tous les trois de répondre à ses questions . pourquoi appelait il ? gaela avait elle été retrouvée ? dans ce cas , il laisserait un message . aucun message . morgane ne voulait pas rappeler celui qu elle considérait comme un homme qui était soit d une impardonnable maladresse soit d une froide cruauté . le jour d après , le ciel était gris . un peu de vent . une brise marine , de noroît . la belle lumière de la veille s était évaporée avec la nuit . devant la maison , la pelouse était couverte d une épaisse rosée qui luisait d innombrables taches . petit déjeuner triste dans une cuisine triste . le père , la mère , le fils regardaient des tartines beurrées que personne n avait envie de manger , dans une maison qui n était pas leur maison . ils étaient fatigués . il manquait la nouvelle née , celle qui avait vu le jour le septembre par une matinée claire et lumineuse . morgane se souvenait du premier cri de son enfant quand elle était sortie de son ventre . elle l avait prise dans ses bras . arthur , tu veux des céréales ? demanda la mère . non . papa va t accompagner au collège . je t appelle dans la journée pour te dire où on sera ce soir . et surtout , si quelqu un te demande quelque chose sur ta soeur , ne dis rien . même pas à mes copains ? surtout pas . elouan acquiesça de la tête avant de jeter un coup d oeil à sa montre . on part maintenant , sinon il va être en retard . allez mon chéri , viens avec moi , je t emmène . tu n as rien oublié ? sa voix était terne , éteinte . sans relief . elouan regardait dans le vague . arthur monta à l étage et redescendit avec son cartable . son visage avait changé depuis la disparition de sa petite soeur . il était méconnaissable . morgane resta seule dans une maison qu elle connaissait à peine . elle rangea la cuisine et nettoya la table . le téléphone sonna . au début , elle n entendit pas . elle était ailleurs , dans un autre monde . il sonna une deuxième fois . une troisième . elle regarda l écran . ornano . il avait appelé six fois ce matin . elle ne pouvait indéfiniment refuser de lui parler . ses mains étaient moites . son coeur battait comme une cymbale dans sa poitrine comprimée par l angoisse . elle décrocha . je ne vous dérange pas ? dit il d un ton aimable . j ai essayé de vous joindre à plusieurs reprises depuis hier . vous devez être épuisée . je vous l ai dit : une cellule psychologique est à votre disposition . je ne peux pas me substituer à elle . ma mission consiste à découvrir la vérité . désolé si mes questions sont parfois embarrassantes . j imagine que ma fille n a pas été retrouvée . vous avez de l intuition . donc rien ? nous n avons aucune piste . elle ne savait pas s il disait la vérité . les enquêteurs prêchent le faux pour connaître le vrai . ils refusent de révéler certains détails indispensables à la poursuite de l enquête . elle avait souvent lu le récit de faits divers relatant des enlèvements d enfant . la police prétend ne rien savoir , même si elle a déjà une idée quant à l identité du coupable . pendant des semaines , des mois , des années , le silence . et un jour , un flash spécial tombe : des suspects ont été arrêtés , ils ont été placés en garde à vue , certains ont été emprisonnés . vous n êtes pas très pro . un reproche ? oui . il soupira à l autre bout de la ligne . nous avons retrouvé l adn de toute la famille dans les différentes pièces de la maison . comment savez vous qu il s agit du nôtre ? pour ne pas vous éprouver , nous avons prélevé l adn de proches cousins . à l occasion , nous effectuerons un prélèvement sur vous , votre mari et votre fils . pour l instant , nous n avons découvert aucune trace laissée par une tierce personne . pas d indices permettant de déceler la présence d un inconnu le jour de l enlèvement ? je viens de vous le dire : aucun . et l alerte enlèvement ? elle entendit un grand soupir à l autre bout du fil . rien de sérieux . hier , on a reçu une centaine d appels . tous fantaisistes . quelqu un a même signalé la présence de votre fille en martinique . ce qui ne veut pas dire que nous n ayons pas notre petite idée à propos de l enlèvement . elle se tut , saisie de stupeur . vous savez qui a enlevé gaela ? nous poursuivons les investigations . nous avons interrogé vos voisins . nous avons fait du porte à porte . au total , deux cents personnes ont été questionnées , et ce n est pas fini . l enquête se poursuit . ne vous inquiétez pas , madame , nous finirons par découvrir la vérité . elle était sans voix . une chose nous paraît très bizarre , poursuivit il . il est rarissime qu un bébé soit enlevé dans sa propre maison . qu insinuez vous ? beaucoup d enfants disparaissent . leurs avis de recherche sont placardés dans les gendarmeries et les commissariats . vous êtes au courant , je suppose . cette affaire en rappelle d autres qui défraient la chronique . certes , mais ces disparitions ont eu lieu dans la rue ou en pleine nature . morgane devinait l odieux sous entendu , elle avait envie de lui raccrocher au nez . il n y a pas eu de précédent ? quelques uns , mais rares . vous avez entendu parler du bébé lindbergh ? elle savait que le célèbre aviateur séjournait régulièrement dans le trégor , mais elle ne voyait pas de quoi ornano parlait . je ne connais pas bien l histoire américaine . je vous résume rapidement . un soir , le fils de l aviateur , un nourrisson de vingt mois , est enlevé dans la maison de ses parents alors qu il était couché dans son berceau . c est exactement le même scénario ! jusque là , oui . sauf que le rapt a été accompagné d une demande de rançon et que des indices retrouvés sur place ont prouvé qu il s agissait d un enlèvement crapuleux . vous considérez que celui de gaela est un crime gratuit ? je n ai pas dit cela . vous l avez suggéré . ornano semblait irrité . du calme ! je veux simplement vous indiquer que nous ignorons totalement les causes de cette disparition . pas d indices , pas d effraction , pas de messages du ravisseur , pas de témoin . le mystère est absolu . la gendarmerie n a jamais été confrontée à ce genre d histoire . un chevreuil courait sur la pelouse devant la maison . il croquait l herbe mouillée à pleines dents . morgane aurait voulu être cet animal . libre , heureuse , sans peine , sans contrainte . elle aurait voulu être une autre femme . ou un animal libre courant dans la nature immaculée . elle aimait la faune des forêts bretonnes qu elle arpentait certains jours pour trouver l inspiration . elle s asseyait sur l humus , observait la magnificence des futaies . elle avait croisé des putois , des visons , des sangliers , des loutres , des renards , et même , un jour d automne , une blanche hermine , symbole de la bretagne . vous avez autre chose à me dire ? demanda t elle en sanglotant . dans cet océan de malheur , j ai une bonne nouvelle à vous annoncer . vous pouvez regagner votre maison . la police scientifique a plié bagage . en cas de besoin , elle reviendra , mais nous ne voulons pas vous pénaliser plus longtemps . nous avons conscience que vous vivez un grand malheur les larmes coulaient sur les joues de morgane . ah , quand même je n ai jamais dit le contraire . je comprends vos arrière pensées . je ne suis pas idiote . pourquoi aurais je fait disparaître ma propre fille ? c est absurde . je n ai pas d arrière pensées . ils se turent une trentaine de secondes . le juge brisa le silence . je reviendrai vous questionner . vous . votre mari . votre fils . je ne vais pas appeler elouan . à vous de l informer . dans quel but voulez vous nous revoir ? faire aboutir l enquête . je n ai pas d autre dessein . ils raccrochèrent . morgane s affala sur le divan , en essayant de ne plus penser à rien . elle observa les meubles de cette maison où elle n avait quasiment jamais mis les pieds : un bahut en bois sculpté , deux hautes armoires côte à côte , typiques du mobilier de la vieille bretagne . une pendule décorée de macarons et de rosaces . elouan lui avait souvent parlé du style trégorrois , le plus typique de la région . les vaisseliers se reconnaissent à la présence d un petit coffre appelé tabernacle , encastré au centre de l étage inférieur . on y rangeait les objets les plus précieux de la famille . quand son mari revint , elle lui raconta la conversation . il n a pas retrouvé notre bébé , mais il soupçonne quelqu un . ah bon ? mais qui ? dehors des rafales tapaient contre les volets de bois . les yeux de morgane s embuèrent . je ne sais pas . il n a rien dit . ce juge est un tyran . il est froid comme la glace . il nous laisse dans un flou total . je trouve cela insupportable . son mari l observait sans dire un mot . il a dit qu on pouvait rentrer chez nous , ajouta t elle dans un sanglot . ne t en fais pas , ma chérie . tout va s éclaircir . retournons à la maison . arthur sera content de retrouver sa chambre . à l extérieur , le vent soufflait de plus en plus fort , comme si une tempête se levait , ces petites tempêtes de fin d été qui irisent la mer d une blancheur laiteuse . le couple quitta la maison située près du calvaire trégastellois à l heure du déjeuner . elouan conduisait lentement . ils traversèrent ploumanac h puis roulèrent sur le chemin des korrigans jonché de pommes de pin . une dizaine de journalistes étaient agglutinés devant les grilles de la villa . ils avaient garé leurs véhicules dans un espace exigu . au moment où la voiture s arrêta devant le portail fermé , ils se précipitèrent vers le couple . l un d eux hurla à travers la vitre . m . et mme kergoat , vous avez des révélations à nous faire ? il n avait aucune pudeur , aucune politesse . les autres ne disaient rien . ils les mitraillaient avec leur appareil photo ou les filmaient . morgane ne les avait jamais vus . elle ne savait pas pour quel journal , quelle radio , quelle télévision ils travaillaient . elle ne voulait pas les regarder . elle baissait les yeux . elle faisait celle qui n avait rien remarqué . l homme revint à la charge . morgane , vous avez quelques minutes à me consacrer ? nous ne répondrons à aucun journaliste , affirma t elle . jamais . pourquoi ? nous n avons rien à dire . il paraît que les enquêteurs ont une piste . elle détestait les ragots . elle était effarée que le journaliste n ait , à aucun moment , la moindre parole de compassion à son égard . après tout , elle avait perdu sa petite fille et personne ne semblait s intéresser à elle , ni les enquêteurs ni les journalistes . méfiez vous des rumeurs . elles sont capables de tuer . faites votre travail de manière honnête et laissez nous tranquilles . je suis effondrée , vous n avez pas l air de vous en rendre compte . il ne paraissait pas avoir entendu . que faisiez vous au moment de l enlèvement ? cria t il . elle descendit de sa voiture et ouvrit la grille . dégage ! hurla elouan qui était resté au volant . on ne veut pas de hyènes ici . la voiture redémarra , roula doucement sur le gravier et s arrêta . morgane verrouilla le portail . les journalistes continuaient à photographier . je vous interdis de faire paraître ces clichés , hurla t elle . nous sommes chez nous . ces prises de vue portent atteinte à notre vie privée . à notre intimité . à notre dignité . si elles sont publiées , je déposerai plainte . pas de problème , je vous laisse mes coordonnées , poursuivit le même journaliste . n hésitez pas à me joindre en cas de besoin . il posa une carte rectangulaire sur le portail . morgane n avait pas l intention de le contacter . le couple pénétra dans la villa . en apparence , tout était redevenu normal . les enquêteurs s étaient volatilisés , comme s il n y avait jamais eu de drame , de disparition , de cris , de larmes . ils avaient remballé leur matériel après avoir récolté des indices . ils avaient fait leur travail d investigation sans rien déplacer , ou s ils avaient déplacé quelque chose , tout avait été remis à sa place soigneusement . ornano n avait pas précisé ce qui avait été scruté , analysé , disséqué , mais morgane se doutait qu ils avaient fouillé partout . elle se précipita dans la chambre de sa fille . tout était là . le berceau . les jouets . les petits habits pliés dans le placard . c était comme si gaela allait revenir dans quelques minutes . elle repensa au dernier jour avec elle . avant hier . c était il y a une éternité . elle ferma les yeux . elle revit le dernier sourire de sa petite fille avant la tragédie . comment en était on arrivé là ? elle ne pouvait pas revenir en arrière . le berceau était vide . désespérément . elle repensa à sa grossesse , le moment où elle avait compris qu elle était enceinte , un jour de soleil . elle se remémora les premiers mouvements du bébé dans son ventre . d abord imperceptibles . puis de plus en plus forts . il donnait des petits coups à l intérieur de son ventre . des coups de poing . des coups de pied . il montrait qu il était là , bien vivant , dans l obscurité . son mari apparut dans l encadrement de la porte . ne touchons à rien , dit elle . gaela n est pas morte . une femme sans enfant l a emportée , elle prend soin d elle , elle la materne , mais elle va bientôt regretter son geste . elle va la rendre , elle n a pas d autre choix . il existe plein d histoires de bébés subtilisés par des femmes qui ne peuvent pas avoir d enfant . elles les élèvent , elles les couvent . un classique ! un grand classique ! des mois , des années après , on retrouve les enfants éduqués par une autre femme . morgane sortit par une porte au fond du jardin , dissimulée derrière un énorme buisson , et qui donnait directement sur le chemin des douaniers . elle s était coiffée d un grand chapeau de paille d italie et avait enfilé de larges lunettes de soleil qui dissimulaient une partie de son visage . elle avait dit à elouan qu elle allait de nouveau marcher dans la lande pour se changer les idées . elle avait peur qu on la reconnaisse , elle ne savait pas si sa photo avait été diffusée dans la presse , mais qu importe , elle n allait pas rester cloîtrée chez elle . elle avait été bombardée d appels téléphoniques , ceux des amis , des curieux , des gens qui voulaient l entendre pleurer au téléphone . elle n avait pas décroché une seule fois . elle n avait pas écouté les messages . elle n avait rappelé personne . même pas sa famille . elle s aventura au milieu des rochers . chaque fois qu elle marchait à cet endroit , elle avait l impression de découvrir un nouveau monde car les lumières changeaient sans cesse . elles n étaient jamais les mêmes , à l image de celles de ses aquarelles . elle peignait depuis son enfance . elle avait découvert cet art grâce à un oncle qu elle adorait et qui avait peint la côte d azur en été , éclaboussée de lumières insolentes . il l avait initiée à certaines techniques picturales . elle avait commencé par de petits tableaux représentant la campagne . adolescente , elle posait son chevalet le long de la loire car ses parents possédaient une maison là bas , entre tours et angers . un jour , pendant une tempête à la pointe du raz , elle s était dit que la mer deviendrait son inspiratrice . elle peignait aussi des paysages de l intérieur , mais son royaume était celui des étendues infinies et liquides , à l occident des hommes . klaas était assis sur le même rocher que la veille . il était arrivé en zodiac , avant elle . ils se serrèrent l un contre l autre . au début , sans rien dire . comme s ils communiquaient par télépathie , ou par les yeux , ou par les mains . morgane sentait qu il partageait la même peur qu elle . ils regardèrent un long moment la mer grise , aspirés par son immensité . sans voix . au loin , à mi chemin entre le rivage et les îles , ils aperçurent un gros chalutier qui fendait les flots en laissant une trace blanche derrière lui . pas de voiliers , il n y avait pas assez de vent . au bout d un temps très long , klaas prit la parole . j ai lu les journaux . j ai regardé internet . il y a des dizaines d articles consacrés à l affaire . trois pages dans ouest france . je n ai rien vu . pas encore . les enquêteurs semblent perdus . morgane frémit à l idée d avoir été jetée en pâture à la populace par les médias . je souffre tellement . je ne m en remettrai jamais . elle regarda klaas avec tendresse . comme un frère , un fils , un ami . elle lui posa la même question que la veille . les policiers t ont interrogé ? pas encore . tu penses qu ils me soupçonnent ? je ne sais pas . ils se turent . une rafale de vent les enveloppa , une seule , au milieu du calme . elle transportait des odeurs d algues et de vase . la mer était basse . tranquille . sans accroc . morgane ne savait pas comment poursuivre la conversation . elle ignorait ce que les enquêteurs avaient dans la tête . elle savait qu ils épiaient tout le village et qu ils échafaudaient des scénarios . leur stratégie , c était de ramper comme des serpents jusqu au criminel . depuis hier , j ai réfléchi . il vaut mieux ne plus se voir pour l instant . ce n est pas un adieu , ni même un au revoir , juste de la prudence . tout est compliqué dans cette histoire . il y a la douleur . il y a les soupçons . il y a les rumeurs et les doutes . les commérages qui courent . je ne veux plus m aventurer dans la lande pour te voir . quels commérages ? cela fait des années qu on me salit . elle repensait aux lettres anonymes . mais aussi aux ragots colportés dans le village . klaas renifla . je ne vois pas ce que tu veux dire . les commérages bruissent dès qu on a le dos tourné . on ne les entend pas . dès qu on s approche , les gens se taisent . elle s interrompit , incapable de mettre de l ordre dans le chaos de ses pensées . tout se bousculait , tout allait trop vite , comme si son cerveau s était transformé en geyser . ils marchèrent en silence dans un lieu où les promeneurs ne vont jamais car il est difficilement accessible . la zone était protégée , à l écart de la foule , fermée par des barrières en bois . de nouveau , ils se murèrent dans le silence , comme s ils étaient dans l incapacité de parler . comme s ils étaient devenus aphones , ou assommés par un destin trop lourd . au bout d une dizaine de minutes , klaas reprit la parole . tu as raison . cela me rend triste , mais il vaut mieux ne pas se voir en ce moment . ce sera difficile de me passer de toi , mais la tempête qui nous secoue est infernale . je n arrête pas de penser à ce qui s est passé . et si les enquêteurs t interrogent ? je ne dirai rien . rien ? il semblait hésiter . je ne parlerai pas de toi . vraiment rien ? tu me le promets ? je ne dirai pas un mot sans ton accord . je dirai que je te connais et c est tout . rien sur la soirée d avant hier ? il la regarda d un air triste , comme si le ciel de l hiver avait traversé son visage . rien . morgane rentra chez elle , pressée . elle n emprunta pas le chemin côtier . elle s enfonça dans la lande par une sente entourée d une végétation luxuriante , énormes ronciers mêlés de genêts et d ajoncs . toutes sortes de bestioles y vivaient , renards , belettes , hermines , rats . et toujours , çà et là , les rochers qui sont l âme de la côte . elle arriva chez elle . elle craignait que les journalistes ne l attendent , à l affût , mais étrangement , il n y avait personne . avaient ils été chassés par les gendarmes ? tenus à l écart ? s étaient ils dit qu il ne servait à rien d attendre un couple qui ne parlerait pas ? après l effervescence , l endroit était redevenu calme , comme si une tempête était passée par là avant de s apaiser . elle ouvrit sa boîte aux lettres . à l intérieur se trouvaient plusieurs enveloppes sans intérêt , des factures , des courriers administratifs qu elle ne décachetait jamais . elle laissait à son mari le soin de s occuper des problèmes matériels . elle était une artiste , une peintre , une rêveuse , une idéaliste . elle aimait le vent de la mer , les rochers roses , la pluie qui tombe sur les grands arbres du parc , l odeur du goémon . à côté des courriers gris se trouvait un exemplaire de ouest france sous cellophane , le quotidien français le plus vendu , avant tous les titres de la presse nationale . elle hésitait à déplier le journal . qu allait elle découvrir ? elle craignait d être vilipendée , accusée , salie . tout le village lisait ouest france . toute la côte . toute la bretagne . et même au delà . le journal était lu à nantes , rennes , angers , brest , le mans , caen , saint nazaire , quimper , lorient , vannes , laval , la roche sur yon , saint brieuc , alençon , saint lô , rouen , le havre . elle attrapa le journal de ses doigts tremblants . elle rentra dans sa maison . son mari se trouvait sans doute à l étage , elle ne le vit pas . elle déplia l édition du jour sur la table de la cuisine . un titre énorme barrait toute la première page : mystère total autour de la disparition de gaela un article sur trois colonnes était consacré à l affaire , une présentation rare dans ce journal qui , en général , alignait plusieurs titres côte à côte . elle en avait les larmes aux yeux . elle n avait pas lu la presse depuis la disparition de sa fille . elle ne s était pas connectée sur internet . elle aurait voulu rester dans sa tour d ivoire , à l écart du monde , mais c était impossible . elle aurait voulu échapper aux curieux qui , mus par un instinct malsain , la traquaient sans relâche . le sous titre était lourd de sous entendus . les enquêteurs n excluent aucune piste cette formule consacrée suggérait aux lecteurs que les proches étaient soupçonnés . une maman sympathique , au sourire frais , se transformant en mère assoiffée de sang qui égorgeait son propre bébé , c était un scénario dont le public raffolait . dans l histoire récente , plusieurs mères avaient été accusées d infanticide au cours de faits divers à rebondissements qui avaient passionné les foules . la petite gaela a été enlevée le soir du septembre dans sa maison située à ploumanac h , non loin du chemin des douaniers . n apparaissaient ni le nom de famille , ni l adresse . morgane en fut soulagée . le nouveau né dormait tranquillement dans sa chambre située à côté de celle de son frère qui , plongé dans le sommeil , ne s est aperçu de rien . les parents dînaient dans un restaurant près du port . ils ont constaté la disparition de l enfant à leur retour . après avoir espéré qu il s agissait d une farce de leur fils , ils se sont rendu compte que le bébé avait bel et bien disparu . les journalistes sont approximatifs , se dit morgane . nous ne dînions pas dans un restaurant près du port , mais qu importe . ils ont appelé la gendarmerie qui , arrivée sur place , a questionné la famille . l enfant âgée d une dizaine de jours ne pouvant marcher , l enlèvement fut considéré comme une hypothèse probable et la scène a été immédiatement gelée . une alerte enlèvement a été lancéesur tout le territoire national . des barrages ont été dressés sur les routes . à ploumanac h , les officiers de la police judiciaire font du porte à porte et interrogent des centaines de gens . les forces de l ordre ratissent les alentours de la maison . les quarante huit premières heures suivant une disparition sont en effet décisives . morgane comprit l effrayant sous entendu : si l enfant n a pas été retrouvé après deux jours de recherches , il est considéré comme mort . selon nos informations , les gendarmes ont procédé à une enquête de voisinage approfondie . plusieurs proches sont entendus . un cousin , deux amis , un voisin figureraient parmi les suspects mais leur nom n a pas été divulgué . les emplois du temps de chacun sont examinés avec la plus grande attention . que faisaient ils au moment du drame ? ont ils un alibi ? quel serait le mobile de l enlèvement ? plusieurs personnes sont elles impliquées simultanément ? elle relut plusieurs fois le paragraphe . à aucun moment , ornano ne lui avait indiqué qu il suivait d autres pistes . il prétendait qu il n avait trouvé aucun indice dans la maison et ses alentours , en omettant de dire qu il suspectait plusieurs personnes . quel était le but de sa stratégie ? elle ne comprenait pas . le journal pouvait être consulté par tous , des fuites avaient elles eu lieu sans l assentiment du juge d instruction ? de quel cousin s agissait il ? de quels amis ? nando ? cathy ? depuis la rencontre près de l église de trégastel , elle n avait pas revu sa copine . elle n avait plus envie de parler avec elle , pas pour l instant , mais c était toujours comme cela entre les deux femmes , depuis des années . elles se séparaient après avoir été inséparables , elles se retrouvaient après avoir été fâchées . de quel voisin s agissait il ? john kent , qu elle détestait et qui habitait de l autre côté du chemin ? jusque là , elle n avait pas pensé à lui . et s il était le ravisseur ? sa maison n était qu à quelques mètres , il voyait très bien quand quelqu un entrait ou sortait de la maison . il haïssait morgane et son mari autant qu ils le haïssaient . elle poursuivit sa lecture . d autre part , plusieurs individus connus pour des faits de pédophilie ont été interrogés . les enquêteurs sont en train d éplucher leur emploi du temps . des perquisitions sont en cours dans la région . l hypothèse d un rôdeur ayant entendu les pleurs de l enfant n est pas à exclure . plusieurs cas de ce type ont été recensés dans la région . des enfants ont été violentés , voire enlevés , par des délinquants sexuels se trouvant là par hasard . la maison étant relativement isolée et accessible par plusieurs chemins , il est facile de s y introduire sans être vu . cette piste non plus n avait pas été évoquée par le juge devant morgane . elle était surprise . pourquoi cultivait il à ce point le secret ? après tout , avec elouan , elle était la première concernée par la disparition de sa fille . à quel jeu jouait il ? le juge d instruction , antoine ornano , a ouvert une information judiciaire pour enlèvement et séquestration de mineur de moins de quinze ans . il tiendra une conférence de presse dans les prochains jours , à moins que le secret de l instruction ne l empêche de parler , a t il précisé . selon nos informations , l enquête s avère très délicate car il n y a ni indice probant , ni mobile connu , ni témoin sérieux , ni demande de rançon . un élément intrigue les enquêteurs . ils n ont relevé aucune trace d effraction . aucune porte , aucune fenêtre n ont été forcées . une conclusion s impose : soit le ravisseur possédait la clé , soit la porte n était pas fermée . la mère assure qu elle avait verrouillé toutes les ouvertures avant de rejoindre son mari . elle est la dernière à avoir vu sa fille vivante . a t elle oublié de tourner la clé ou faut il envisager une autre hypothèse ? ce détail est primordial pour tenter de savoir ce qui s est passé . enlèvement par un rôdeur ? mais dans ce cas , comment s est il introduit dans la villa ? un proche de la famille ? une chose est certaine : en france , au cours de ces dernières années , aucun enfant n a été enlevé chez lui . les enquêteurs sont donc confrontés à une affaire hors norme . faut il envisager une autre hypothèse ? pour morgane , cette phrase était un coup de poignard dans son coeur . l autre hypothèse était sa participation à l enlèvement . elle connaissait l adage qui consiste à dire que le premier suspect est le dernier qui a vu la victime vivante . le village allait bruisser de cette rumeur infamante . elle avait été surprise de ne recevoir aucune visite après la disparition de sa fille , comme si cette tragédie arrangeait tout le monde , ou comme si personne n en était affecté . en bas de la page avait été reproduite l alerte enlèvement avec la photo que morgane avait donnée à la police . ministère de l intérieur , . gaela , bébé de sexe féminin , âgée d une dizaine de jours , a été enlevée au soir du septembre dans sa maison de ploumanac h , commune de perros guirec côtes d armor . l enfant portait une combinaison rose et une gourmette gravée à son prénom . à l intérieur du journal , deux pages entières étaient consacrées à l événement , mais morgane ne voulut pas les lire . elle ferma les yeux . elle pensa à son enfant , au dernier câlin dans ses bras . elle monta dans la salle de bains . elle se recoiffa . elle vit dans le miroir qu elle avait d énormes cernes , comme si elle avait vieilli de dix ans en deux jours . elle se regarda fixement . elle scruta ses grands yeux noirs . elle était face à elle même , à son destin . comment avait elle pu traverser tant d années sans mettre fin à ses jours ? elle repensa à zoé , la petite fille qu elle n avait pas connue , ou presque . puis elle se remémora sa grossesse récente , la naissance , la disparition prématurée . d une certaine manière , à dix ans d intervalle , la même histoire se répétait . le matin suivant , tandis qu elouan accompagnait son fils au collège , morgane monta dans le grenier . sous une latte de parquet , elle avait aménagé un espace dans lequel elle plaçait les lettres et les menus objets qu elle voulait garder secrets . son mari ne connaissait pas l existence de cette cachette . les enquêteurs l avaient ils découverte ? elle était indétectable , dans un recoin , derrière un meuble . rien ne distinguait cette latte parmi les dizaines d autres . elle la souleva avec un tournevis . elle extirpa le dernier courrier qu elle avait reçu , quelques jours avant la disparition de gaela . elle n avait pas encore parlé de ces lettres , au nombre de douze , à son avocat . elle déplia la feuille a couverte de caractères imprimés : petite poule , je t ai aperçue marchant sur la plage , tu étais seule , tes cheveux volaient dans le vent , tu avais laissé ton nouveau né à la maison , tu n as pas l air de t en occuper . tu étais belle , même si tu as pris un peu de ventre ces derniers temps . tu t amuses bien , je le sais . je connais tout de toi , tes aventures . tes aventures multiples ! tes secrets ! ta première fille est morte de manière mystérieuse . le village se pose beaucoup de questions au sujet de cetévénement tragique . d une certaine manière , la petite fille qui vient de naître remplace celle qui est morte . étrange ! c est comme si tu avais voulu te racheter . tu te crois invisible , invincible , mais ici , tout se sait . au fait , tu as le droit de penser à moi . ce n est pas interdit , même si je te déteste . cormoran elle relut la lettre plusieurs fois . qui était cormoran ? elle connaissait beaucoup de gens par ici . nando était une hypothèse parmi d autres , même si elle la privilégiait . elle n avait aucune preuve pour l incriminer de manière formelle . si les enquêteurs découvraient ces torchons de haine , feraient ils un rapprochement avec l enlèvement ? elle n en avait jamais parlé à elouan . cela ne le regardait pas . c était son histoire à elle . un secret qu elle ne voulait pas partager . un secret parmi d autres . les jours , les semaines passèrent , de plus en plus tristes . la splendeur du soleil déclinait à mesure que l automne avançait en âge . septembre mourut . octobre vint avec ses brises fraîches , ses matins froids , ses averses cinglantes , ses ciels ballonnés de noirceur . sur la mer illimitée , les voiliers se raréfiaient , ils avançaient à toute vitesse , poussés par des vents puissants . certains oiseaux de mer migraient vers d autres contrées , fuyant l arrivée des premières froidures . d autres nidifiaient à l année sur la côte de granit rose , on entendait leurs chants criards sur la lande déserte . les rochers restaient les mêmes , quels que soient le temps , la température , l état de la mer , la puissance du vent . c étaient les seuls à ne jamais changer . le reste du paysage ciel , mer , arbres , fleurs , terre se métamorphosait sans cesse . les premières tempêtes étaient venues . mi octobre , l une d elles avait détruit des cabines sur la grève blanche de trégastel , elle avait déraciné des arbres , cassé des branches , abîmé le clocher ciselé d une chapelle séculaire . les algues , le plancton , les poissons avaient été chamboulés pendant quelques heures . puis tout s était apaisé . la mer avait retrouvé sa quiétude . elle était redevenue amicale , rassurante , comme s il ne s était rien passé . l enquête piétinait . après le charivari médiatique des premiers jours , après les interrogatoires en cascade et le ratissage systématique de chaque recoin de la lande , les habitants de ploumanac h eurent l impression que les enquêteurs s étaient évanouis . des affichettes avaient été placardées sur des vitrines de magasins , dans des bars , dans des restaurants , sur la porte de certaines maisons . la photo du bébé était accompagnée d un numéro de téléphone , celui de la gendarmerie nationale qu on pouvait joindre à toute heure du jour et de la nuit . les appels avaient été nombreux , ils étaient arrivés de toute la france , et même de l étranger . on avait aperçu la fillette en différents lieux , mais tous les bébés se ressemblent . un témoignage avait intrigué les enquêteurs . au portugal , un touriste français avait aperçu un nouveau né habillé d une combinaison rose , portant une gourmette , allongé dans un couffin , près d un camping car immatriculé dans les côtes d armor , en compagnie d un homme seul . le touriste avait mémorisé la plaque d immatriculation puis prévenu les gendarmes mais , après vérification , selon ouest france , le bébé était la fille d un couple de guingamp en voyage dans la péninsule ibérique . a priori , la petite fille couchée dans le couffin n avait rien à voir avec l affaire qui passionnait le pays . la conférence de presse du juge d instruction n eut jamais lieu . le procureur de la république des côtes d armor ne fit aucune déclaration . devant la maigreur des informations diffusées par les enquêteurs , la presse s était lassée . elle avait déserté la lande de ploumanac h , d autant que les parents refusaient de commenter l affaire . le brouhaha des journalistes avait cessé . les véhicules coiffés d une antenne parabolique étaient partis les uns après les autres . il n y avait aucune information nouvelle : aucun indice n avait été découvert , aucun témoin n avait rien vu , aucun suspect n avait avoué , aucune rançon n avait été demandée . les parents et le fils répétaient invariablement la même chose . le récit qu ils avaient fait de la soirée du septembre ne changeait pas d un interrogatoire à l autre , ils ne s étaient jamais contredits . quand un enfant n est pas retrouvé au bout de trois jours , les enquêteurs supposent qu on ne le reverra jamais . gaela allait elle rejoindre l armée morte des enfants qui s évanouissent sans raison , sans laisser la moindre trace ? des enfants vivent heureux et , tout à coup , ils ne sont plus là . des milliers de gens les cherchent , des appels à témoins sont lancés en vain dans toute la france , des centaines d enquêteurs étudient toutes les pistes , et ne trouvent rien . accident ? fugue ? enlèvement ? meurtre ? à ploumanac h , un nouveau né avait disparu , un soir de vent , d une villa fermée à clé . puis plus rien . le vide . le néant du désespoir et du mystère . le octobre , morgane se trouvait dans le salon de la villa d ys . cela faisait presque un mois que son bébé avait disparu . elle était seule . son mari avait quitté le domicile en début de journée . fidèle à ses habitudes , il fouinait chez les antiquaires de l arrière pays . arthur se trouvait au collège de lannion où il avait repris sa vie d écolier comme s il ne s était rien passé d extraordinaire , comme si aucun drame n avait frappé la famille . ses parents lui avaient demandé de ne parler à personne de la disparition de sa petite soeur . elouan le ramenait chaque soir à la maison . la mère de gaela composa le numéro d ornano , la gorge sèche . ses doigts graciles tremblaient . elle avait du mal à tenir l appareil , elle craignait qu il ne tombe sur le sol . sa voix était hachée par une émotion sans pareille . allô , c est morgane kergoat . je sais , votre numéro s est affiché . que se passe t il ? mon bébé est revenu . le silence qui suivit les quatre mots prononcés par la mère s éternisa . aucun des deux n arrivait à parler , comme si la conversation avait été coupée . c était comme si le temps s était arrêté tout à coup , en ce jour d octobre . à l extérieur , il n y avait pas de vent . il avait soufflé toute la nuit , la mer avait blanchi puis , au matin , le calme était revenu . un soleil clair avait grimpé dans le ciel de ce jour frais et limpide . ornano ne savait que dire . vous m entendez ? cria morgane . comment ? je suis tellement soulagée de nouveau , un long silence . je ne peux pas vous croire , articula le juge . elle est revenue ! mais comment ? morgane semblait exaltée . tout à l heure , après le déjeuner , une joggeuse a frappé à la porte . ah bon ? c était qui ? pas la moindre idée . elle tenait gaela dans ses bras . en êtes vous certaine ? morgane n écoutait pas . elle m a dit : je me demande si je n ai pas retrouvé votre bébé . de nouveau un silence . morgane entendit une mouette rieuse crier dans le lointain . comment savait elle que c était le vôtre ? demanda ornano . il perçut des trémolos dans la voix de morgane . vous n êtes pas au courant ? tout le monde a entendu parler de l enlèvement ! elle avait vu la photo dans le journal ! je suis très content mais très surpris . immensément surpris . moi aussi , je le suis . je pensais que je ne reverrais jamais ma fille . je ne peux pas vous dire à quel point je suis heureuse ! l enfant piaillait . morgane l avait posée sur le divan du salon . gaela portait la même combinaison rose que le jour de l enlèvement . elle avait maigri , un peu changé , mais pas tant que ça . son visage était pâle , presque blanc , elle avait les mêmes yeux pétillants . très clairs , comme la mer en été . la même gourmette en argent au poignet , avec gaela gravé en lettres gothiques . eh bien , si c est votre fille , c est formidable ! s exclama ornano . je vais passer avec les gendarmes . vous restez chez vous ? gaela cria . ma chérie , s exclama la mère , que tu es belle ! elle caressa ses cheveux et l embrassa avec tendresse . ornano avait l impression que la mère allait mettre fin à la conversation . il haussa la voix dans le téléphone : comment l a t elle retrouvée ? les mots de morgane devinrent quasi inaudibles , entrecoupés de sanglots . sur la plage de pors rolland , près de la maison . expliquez moi , s il vous plaît . elle courait sur le chemin . elle a entendu des pleurs en contrebas . elle est descendue . elle est tombée sur mon bébé . posé sur le sable . elle a pensé à l enlèvement . tout de suite . incroyable ! morgane était vexée . vous avez l air de douter . rassurez vous , je vous crois , mais c est digne d un scénario de film . comment savait elle que vous habitiez juste au dessus ? elle éclata d un grand rire nerveux . ici , tous les gens le savent . ils ont vu ma maison dans le journal . vous connaissiez cette femme ? insista le juge . je viens de vous le dire . je ne l avais jamais vue , elle m a dit qu elle habitait perros guirec . vous lui avez demandé son nom ? j ai oublié ! j étais tellement émue de revoir ma fille . je ne voyais qu elle . ornano toussa . quel dommage ! il s agissait peut être de la ravisseuse . si c est elle qui a enlevé ma fille , elle n avait aucune raison de me révéler son nom . elle voulait raccrocher , s occuper du bébé , mais ornano avait d autres questions . je suis heureux pour vous . j imagine votre joie et je la partage . mais je suis chargé de cette enquête et il va falloir que nous vérifiions un certain nombre de choses . un bébé a été enlevé , nous devons à tout prix retrouver l homme ou la femme qui a fait cela . même si vous avez récupéré votre enfant , un individu reste accusé d enlèvement et de séquestration sur un mineur de moins de quinze ans . ce crime est passible de vingt ans d emprisonnement . vous avez une idée ? ornano marqua un temps d hésitation . même si la presse n en parle plus , l enquête avance . il ne savait pas si elle avait bien entendu . monsieur , je dois vous laisser , dit elle . passez me voir quand vous voulez . restez chez vous . nous arrivons très vite . je n ai jamais eu affaire à une histoire pareille . elouan n était pas rentré . depuis la disparition de sa fille , il avait le plus grand mal à rester enfermé dans la maison . plus les jours passaient , plus il s absentait . plus il était absent , plus il était adorable avec sa femme , le soir , quand il revenait . il était charmant avec son fils . il essayait de le consoler . morgane lui avait téléphoné plusieurs fois de suite . chaque fois , elle était tombée sur le répondeur . elle n avait pas laissé de message pour annoncer que gaela était de retour . une sorte de nouvelle lune de miel avait commencé dans leur couple . dans la tourmente , ils s étaient rapprochés l un de l autre . quand elouan rentrait le soir , ses bras étaient chargés de fleurs comme dans les premiers temps de leur amour . en ce moment , il avait une nouvelle lubie : les coiffes bretonnes . il avait acheté une vingtaine de têtes de mannequin qu il avait alignées dans son grand bureau du deuxième étage et qui servaient de support à ses trouvailles . il cherchait des coiffes dans toute la bretagne , les plus belles , les plus ouvragées , les plus originales . elles n étaient plus portées par les femmes du pays sauf lors de certaines fêtes . quelques antiquaires en proposaient à des prix raisonnables . les coiffes avaient fleuri au xviiie siècle , au moment où le monde agricole s enrichissait , elles avaient disparu après la seconde guerre mondiale . chaque région avait ses coiffes qui servaient de signe de reconnaissance pour les paroisses . la plus célèbre était la bigoudène , haut cylindre blanc devenu symbole de la bretagne . la touken était la plus répandue dans le trégor , portée dans plus de cent cinquante paroisses . elle était simple , sans fioritures , sans dentelles . son fond pendait sur la nuque et se terminait par deux poches latérales . elouan arriva accompagné d arthur en fin de journée , avec un carton contenant une coiffe de quintin village proche de saint brieuc ornée d amples boucles appelées ailes de pigeon . assise dans le salon , morgane donnait le biberon à sa fille , comme si la vie avait repris son cours , comme si rien de grave ne s était produit . comme si le monde était redevenu celui d avant la tragédie . arthur était tellement stupéfait qu il n ouvrit pas la bouche . gaela ! je n en crois pas mes yeux ! s exclama elouan . il s approcha de l enfant et lui embrassa le front . il ferma les yeux avant de se redresser . ce sont les gendarmes qui ont ramené notre fille ? pourquoi ne pas m avoir prévenu ? morgane semblait épuisée , à bout de nerfs . je t ai appelé à plusieurs reprises mais tu n as pas décroché . raconte moi tout ! a t on retrouvé le ravisseur ? arthur observait ses parents et le bébé . des spasmes entrecoupaient la voix de sa mère . eh bien , les choses se sont passées très simplement . je ne m y attendais pas du tout . en début d après midi , j étais en train de ranger la cuisine quand une jeune femme a frappé à la porte . elle tenait gaela dans ses bras . elle m a dit qu elle l avait trouvée sur la plage de pors rolland . gaela était seule , allongée sur le sable humide . elle pleurait . elle hurlait . pauvre petite , tu te rends compte ? abandonnée sur la grève ! la mer aurait pu l emporter ! la femme l a ramenée à la maison . elle fondit en larmes . mais c est incroyable , déclara le père . je n arrive pas à réaliser . il enleva l enfant des bras de sa mère et la serra contre lui . je ne trouve pas les mots pour dire ce que je ressens . la petite fille se mit à pleurer . elouan caressa ses cheveux en essayant de la consoler . que ressentait elle ? se rendait elle compte de ce qui était en train de se passer ? je vais appeler le pédiatre , annonça morgane . je veux savoir si elle est en bonne santé . son mari la regardait fixement . comment expliques tu cette disparition et ce retour ? c est une histoire complètement folle . où a t elle séjourné pendant un mois ? morgane toussa . nous avons des ennemis , n est ce pas ? des ennemis ? mais oui , des gens nous détestent au village . il hocha la tête . certes , mais de là à enlever une enfant elle paraissait sûre d elle . c est un demi enlèvement . un truc pour nous humilier . j y ai réfléchi tout à l heure . cet acte horrible a été commis par un malade mental . c est un avertissement . elouan haussa les épaules . pour quelle raison nous détesterait on à ce point ? arthur regardait ses parents sans ouvrir la bouche . il ne perdait pas une miette de ce qu ils disaient . ah ça , je n en sais rien ! s exclama morgane . il faudra questionner le coupable . la haine est souvent irrationnelle . la petite fille ferma les yeux . elle semblait épuisée , transie , perdue , abasourdie . couche la , murmura morgane à l adresse de son mari . tire les rideaux . calfeutrons nous . verrouillons les portes . as tu prévenu le juge d instruction ? je l ai appelé . j ai discuté avec lui . il va passer d une minute à l autre . ils se dévisagèrent en silence quelques secondes . dans le salon au décor troubadour , arthur , qui ne quittait pas des yeux sa petite soeur , se mit à crier de joie . puis elouan s approcha de sa femme et la serra dans ses bras . il lui caressa les cheveux , la nuque , le dos . elle blottit son visage contre sa poitrine . le vent s était levé . il secouait les arbres de la lande . les rafales étaient de plus en plus fortes , comme si un coup de tabac se préparait . le couple s affala sur le canapé , à côté du bébé . il attendit l arrivée des enquêteurs . qu allaient ils penser de cette histoire extravagante ? une heure plus tard , accompagné d un médecin de la police scientifique , ornano arriva dans une voiture banalisée suivie par un véhicule de la gendarmerie avec , à son bord , les mêmes hommes que le premier soir . morgane ouvrit la porte . la fin du jour venait . le soleil agonisait au loin derrière les arbres . le bébé n avait pas bougé . il dormait sur le canapé . arthur était assis à son côté , fou de bonheur . le bruit ne réveilla pas gaela . sans doute était elle épuisée par les événements de ces dernières heures . depuis que l enfant s était assoupie , sa mère la dévorait des yeux , en silence , sans oser la toucher , la caresser , de crainte de la réveiller . ornano observa le bébé . l événement était si extraordinaire qu il ne savait que dire . comme vous devez être heureux ! s exclama t il . follement , répondit sobrement morgane . l enfant a disparu il y a un mois et j étais très pessimiste . ce doit être un moment merveilleux pour vous . un immense soulagement . il serra la main de chacun avec affection . puis , avec les quatre gendarmes , il s approcha de l enfant . ensevelie dans un profond sommeil , celle ci ne s apercevait de rien . quel beau bébé ! s exclama le juge . il sortit un ordinateur d une sacoche et s adressa à morgane : je vais consigner votre déclaration sur procès verbal . pour les besoins de l enquête , comme l exige la procédure , j ai l obligation de vous interroger seule . puis je questionnerai séparément votre mari et votre fils . quel dommage que gaela ne puisse pas parler ! elle nous raconterait tout dans le moindre détail . elle nous décrirait son enlèvement , l endroit où elle a été séquestrée , le film de ces derniers jours , de ces dernières heures . il se tourna vers le père et son fils . pourriez vous quitter la pièce , s il vous plaît ? ils sortirent sans rien dire , elouan referma la double porte du salon . les gendarmes restèrent aux côtés du juge . cédric cergy prenait des photos de la petite , roland dupont alluma un deuxième ordinateur sur lequel il enregistra la conversation . chère madame , vous allez tout me dire . depuis le début , cette affaire est extravagante . une disparition soudaine . une absence d indices . une enfant qui réapparaît comme par enchantement . que voulez vous savoir encore ? s exclama la mère . comment avez vous retrouvé votre fille ? éberluée , elle s exclama : je vous ai tout raconté au téléphone . certes , mais c était de manière informelle . je n ai pas rédigé de procès verbal . il faut recommencer à zéro . désolé . elle était persuadée qu ornano cherchait à la piéger . la conversation téléphonique avait forcément été enregistrée . il voulait qu elle se contredise , commette un impair ou un lapsus qui prouverait son implication dans cette affaire abracadabrante . elle donna la même version , au mot près . reconnaissez qu il s agit d un scénario inconcevable ! s exclama le juge . sauf erreur de ma part , les annales judiciaires ne contiennent aucune affaire de ce type ! par exemple , c est étonnant que la joggeuse ait compris que le bébé vous appartenait . qu en déduisez vous ? cette femme n est peut être pas étrangère à l enlèvement . mais comment savoir ? puisque vous ignorez son identité , nous allons lancer un appel à témoin dans les médias . décrivez moi cette personne de façon très précise . âge ? elle réfléchit quelques instants en regardant dans le vague . entre trente et quarante ans . couleur des cheveux ? châtain clair . comment était elle habillée ? elle portait un jogging et un tee shirt bleu marine . des lunettes de soleil . je ne sais pas quoi vous dire d autre . taille ? poids ? elle secoua la tête . un mètre soixante dix . corpulence normale . signe distinctif ? elle secoua la tête . rien remarqué . ethnie ? européenne . accent ? je ne sais pas . ornano soupira . ce signalement est très vague . il est vraiment regrettable que vous ne lui ayez pas demandé son nom . navrée , mais je n y ai pas pensé une seule seconde . je vous l ai dit , j étais incroyablement émue . j ai failli m évanouir . vous n avez pas l air de comprendre . mettez vous à ma place . un mois après sa disparition , mon bébé m est rendu . c est un choc . un séisme ! et la joggeuse est repartie sans rien réclamer ? par exemple , une récompense ? elle a quand même rapporté votre bébé , ce n est pas rien . j aurais dû la faire asseoir dans un fauteuil et la questionner , c est certain , mais je ne l ai pas fait . ornano prenait des notes en l observant attentivement . réfléchissez bien . vous n aviez jamais rencontré cette femme auparavant ? aucune réponse . le juge répéta la question . jamais , dit elle . vous avez peut être laissé filer la kidnappeuse de votre enfant . si c était le cas , pourquoi serait elle venue jusqu à moi ? à sa place , j aurais laissé le bébé sur le pas de la porte . ornano haussa les épaules . oh , vous savez , dans les affaires criminelles , on assiste parfois à des événements inimaginables . un silence pesant suivit ce dialogue . le regard de morgane s embruma . elle se tourna vers sa fille qui dormait toujours à poings fermés , insensible à ce qui l entourait . elle s approcha d elle . elle caressa son ventre du bout des doigts . elle repensa aux dernières heures de la journée du septembre , au vent qui soufflait sur la lande . la visibilité était extraordinaire . les brumes avaient été balayées . le soleil s était couché dans un embrasement de feu . le jour avait été lent à mourir . ornano la tira de sa rêverie . il va falloir que nous emportions ses habits à des fins d analyse , pour essayer de comprendre où elle a séjourné . la moindre trace peut nous mettre sur une piste . il observa la tenue de l enfant , un pyjama blanc imprimé d étoiles . morgane sursauta . ses habits ? ils étaient répugnants . ils sentaient mauvais . j ai changé mon bébé tout de suite . nous allons prendre ceux qu elle portait . impossible . je les ai mis à la machine . ils étaient pleins de vase . les yeux d ornano s écarquillèrent de stupeur . vous n avez pas fait cela , j espère ! eh bien si , je les ai lavés . vous n auriez pas dû faire ça . vous avez commis une grave erreur . pourquoi ? les traits d ornano se figèrent . vous avez probablement effacé des indices dont nous aurions grand besoin . morgane regardait les statues de saints posés sur la cheminée . vous ne m avez rien dit au téléphone . sinon , je ne l aurais pas fait , mais je n ai pas pensé à ce détail . ce n est pas un détail . j aurais dû vous prévenir mais j étais moi même tellement stupéfait que j ai oublié de vous en parler . et puis comment imaginer que vous alliez lancer une machine aussi rapidement . j étais écoeurée par la saleté . elle avait la voix enrouée d émotion . la machine tourne depuis longtemps ? quarante minutes . ornano , très déçu , ajouta : nous prendrons quand même ce linge , même si je doute d y découvrir des indices , mais sait on jamais ? votre mari était présent quand la jeune femme a frappé à la porte ? à part moi , il n y avait personne dans la maison . j ai annoncé à elouan la bonne nouvelle quand il est rentré avec mon fils . gaela se réveilla . elle se mit à pleurer . cédric , très costaud , la prit dans ses bras et la berça . d où venaient ils ? questionna le juge . mon mari était parti le matin avec arthur . il l a accompagné au collège de lannion où il l a récupéré en fin de journée . ornano pianotait sur son ordinateur tandis que roland enregistrait la conversation . il y eut de nouveau un silence . le juge observa l enfant . je suis désolé de vous poser cette question , mais êtes vous certaine qu il s agit bien de votre fille ? mais oui , forcément , c est elle ! qui voulez vous que ce soit d autre ? ah ça , je ne sais pas . il s approcha de gaela . il la scruta attentivement avant d ajouter : qu est ce qui vous permet de dire que c est bien la même enfant ? morgane se leva , hors d elle . vous voulez gâcher mon plaisir en semant le doute , c est ça ? eh bien , je le sais , voilà tout ! une mère reconnaît son enfant , c est instinctif . elle a un peu changé et maigri , mais il s agit bien de gaela kergoat . elle a les mêmes habits , la même gourmette avec son prénom . elle a les mêmes yeux , les mêmes cheveux . ornano plissa le front . au bout de trente jours , ce sont toujours les mêmes habits ? mais oui , je n y peux rien . un bébé , ça grandit . en quatre semaines , pas tant que ça . et puis , à sa naissance , j ai pris des tailles plus grandes par souci d économie . après un instant , elle ajouta : pourquoi me posez vous ce genre de questions ? je retrouve ma fille et vous m interrogez sur ses habits . ridicule ! j essaie de comprendre . je vous l ai dit : un cas comme celui ci est inédit . après un enlèvement , soit l enfant est retrouvé dans les trois jours , soit il est assassiné , soit il disparaît à jamais . nous sommes en présence d un quatrième scénario . d où ma stupeur et mes questions . enquêtez , je ne demande pas mieux . retrouvez le monstre qui a commis ce crime infâme . nous allons commencer par un prélèvement adn sur votre fille . une simple formalité . juste pour savoir s il s agit bien d elle . je n ai aucun doute , de mon côté , mais c est indispensable . un médecin de la police scientifique va s en charger . de même , il procédera à un examen médical approfondi afin de déterminer si l enfant a subi ou non des violences . un prélèvement adn ? mais c est ridicule ! et après , vous allez m annoncer que gaela n est pas gaela ? le juge ornano resta stupéfait devant sa réaction . dans les maternités , il était déjà arrivé que des nouveau nés soient échangés par erreur . le fait était rarissime , mais ornano avait été chargé d une affaire de ce type plusieurs années auparavant . un jour , dans une clinique de rennes , deux enfants avaient été placés tête bêche dans le même lit , faute de place , puis remis à une mère qui n était pas la bonne , sans qu aucun des quatre parents s en aperçoive . à l occasion d un test adn , des mois plus tard , l erreur avait été constatée . ornano avait ouvert une information judiciaire pour savoir si cet échange avait été volontaire ou s il était dû à une simple négligence . quand un enfant était retrouvé après un enlèvement , la police judiciaire avait l obligation , dans certains cas , de prélever les empreintes génétiques afin de dissiper tout malentendu . mais la loi restait floue sur un point très précis : après quelle durée de disparition fallait il pratiquer un test ? si l enfant était retrouvé le lendemain et que les parents le reconnaissaient , pas de vérification . s il réapparaissait au bout de plusieurs années , le test était obligatoire . mais au bout d un mois ? après un long silence , le juge reprit : mais madame , nous faisons cela dans votre intérêt ! mon intérêt , alors que vous semblez douter de l identité de ma fille ? il est hors de question d enfoncer quoi que ce soit dans sa bouche . ornano ne savait que dire . d abord parce que , pour la première fois , il était confronté à un enlèvement . ensuite parce que quand les enfants disparus réapparaissent , c est dans un laps de temps très court . entendu , nous ne ferons aucun prélèvement pour l instant et elle l interrompit . pour l instant ? je suis intrigué par votre refus . je vais en informer le procureur de la république . il me dira ce qui est obligatoire et facultatif en pareille circonstance . vous ne le savez pas ? je vous avoue que non . passons à autre chose , voulez vous ? comment expliquer la disparition de votre enfant puis sa restitution ? je ne vois qu une seule hypothèse . un de mes ennemis a voulu me faire mal sans aller jusqu au meurtre il sursauta . vous avez des ennemis ? elle était pâle , stressée . ici , on ne m aime pas . pourquoi ? oh , vous savez , les haines ne s expliquent pas toujours . des noms ? elle hésita . elle tourna la tête , regarda sa fille , puis la mer au delà des baies vitrées . des larmes coulèrent sur ses joues . des noms , j en ai plein dans la tête , mais je ne veux accuser personne . je n ai aucune preuve . vous enquêtez depuis un mois , je suppose que vous avez appris des choses nous avons récolté une foule d informations , chère madame . elle le regarda avec une expression interloquée . lesquelles ? qu importe . pouvez vous nous révéler le nom de vos ennemis ? jusque là , vous n en avez jamais parlé . je ne leur répéterai rien . elle rechignait à nommer nando . elle n avait aucunes nouvelles de lui depuis l enlèvement . elle ignorait ce qu il devenait . s il était interrogé , il révélerait des choses intimes qu elle n avait pas envie que les enquêteurs apprennent . il n hésiterait pas à salir sa réputation . pour l instant , elle préférait se taire . après l interrogatoire , morgane sortit de la pièce . elle laissa sa place à son mari . elle ne lui adressa pas la parole . elle ne savait pas ce qu il dirait . elle était bouleversée . elle avait l impression qu elle allait s évanouir . tout s enchaînait tellement vite , les bonnes et les mauvaises nouvelles . ornano semblait douter de tout . qu avait il dans la tête ? suspectait il quelqu un au sein de la famille ? elle serra son fils contre elle : mon arthur , le juge va te poser des questions embarrassantes . ne lui réponds pas , je t en supplie . dis lui que tu ne sais rien . ne parle ni de moi ni de ton père . on a retrouvé gaela , c est le plus important . tu comprends ? l affaire est terminée . tu ne veux pas savoir qui a enlevé notre elle lui coupa sèchement la parole . mais si , bien sûr , mais j ai l impression qu il se méfie de moi . il pense que je mens . il te l a dit ? non , mais je le devine . il piétine dans son enquête et , du coup , il soupçonne l entourage . elle se tut un instant avant d ajouter : je vais prendre l air dans le jardin . j étouffe . je ne m éloigne pas . reviens me voir quand tu auras répondu aux questions . elle sortit dans la partie du terrain qui faisait office de parking , du côté opposé à la mer , à l endroit où ornano et les gendarmes s étaient garés . derrière le grillage , éclairée par un réverbère , une drôle de femme l observait . elle portait une casquette rouge vif sur laquelle était inscrit le mot dead . au début , morgane crut que c était une passante . une randonneuse , il en défilait tous les jours dans le secteur , même le soir . ou une curieuse , comme il y en avait eu des myriades depuis l enlèvement . mais le flot s était tari depuis quelque temps . l enquête faisant du surplace , les gens avaient fini par se lasser . la femme ne la quittait pas des yeux . elle portait un accoutrement bizarre , une chemise vintage et une jupe sombre . sur son nez , d énormes lunettes rondes . elle agita les bras . vous êtes morgane ? cria t elle d une voix forte . l intéressée , surprise qu on l appelle par son prénom , s approcha , hésitante . chaque événement nouveau , même futile , la pétrifiait . elle n avait jamais rencontré ce curieux personnage . qui êtes vous , madame ? je ne vous ai jamais vue , mais je vous connais . vous êtes morgane kergoat . je suis journaliste . je m intéresse à vous . je suis contente de vous voir . j ai conscience que vous traversez un enfer . croyez moi , je ne dis pas ça pour vous faire plaisir , mais je suis très sensible à votre souffrance et j aimerais vous aider . morgane feignit de ne pas comprendre pourquoi on prêtait attention à elle . pourquoi m aider ? allons , vous ne lisez pas les journaux ? tout le monde parle de vous depuis des semaines . désolée , je n ai rien lu . j ai refusé toutes les sollicitations . je n ai pas grand chose à dire sur l affaire qui me concerne . puis je entrer dans votre jardin ? morgane la trouvait polie malgré sa tenue bizarre , très différente des autres journalistes . d accord , mais regardez la voiture des gendarmes . ils vont se demander qui vous êtes . je m en fiche . je n ai rien à me reprocher . elle franchit le portail . morgane la regarda attentivement . je ne vous ai jamais croisée dans le coin ? je n habite pas ici . je ne viens presque jamais . sauf depuis l enlèvement de gaela . si vous voulez , on peut se voir à un autre moment . encore une fois , je n ai rien à dire . la journaliste ne paraissait pas avoir entendu . je vous laisse ma carte de visite . envoyez moi un texto si vous souhaitez me revoir . ne parlez pas au téléphone . fixez moi un jour , une heure , un lieu . je viendrai . j ai des choses à vous révéler . morgane était éberluée . c est important ? oui ! très important . elle lui tendit sa carte . après un silence , elle ajouta : ne parlez de moi à personne . ne faites confiance qu à vous même ! elle sortit du jardin et s éloigna rapidement . morgane regarda la carte qu elle tenait entre ses doigts : léa riou journaliste indépendante www . leblogdelea . com suivaient son numéro de téléphone portable et son courriel . au dos , elle avait écrit son adresse postale à la main . ses paroles résonnaient dans la tête de morgane : j ai des choses à vous révéler . ne parlez de moi à personne . ne faites confiance qu à vous même ! elle se méfiait des journalistes . mais qu avait elle à perdre ? de quelles révélations s agissait il ? une demi heure plus tard , les enquêteurs sortirent de la villa . morgane s était assise sur une grosse pierre et regardait le ciel de nuit . elle alla à leur rencontre . elle se demandait ce que son mari et son fils avaient bien pu dire au juge d instruction . dès qu une déclaration d un proche de la victime ne collait pas avec celle des autres , la police judiciaire se posait toutes sortes de questions . tout va bien ? s enquit ornano . elle répondit d une voix lasse . je peux retourner auprès de mon enfant ? ornano hésitait à poursuivre . il s approcha d elle . il est temps pour moi de vous révéler une chose peu agréable . une ombre traversa son visage d homme de loi . nous avons une piste sérieuse . elle observa le juge avec des yeux surpris . elle l entendait déjà annoncer qu elle était soupçonnée . elle se souvenait de toutes ces affaires d enfants disparus , de toutes ces mères accusées sans preuve . que voulez vous dire ? murmura t elle , livide . ornano toussa avant de déclarer : juste avant que vous ne m appeliez , nous avons interpellé une suspecte , une certaine hilda müller qui séjourne en bretagne depuis plus d un mois . elle a été placée en garde à vue . morgane écarquilla les yeux . que lui reproche t on ? c est une femme , disons , un peu spéciale , avec un lourd passé judiciaire . mais encore ? elle a perdu accidentellement une enfant il y a une dizaine d années . un bébé . la pauvre . elle s est noyée . des larmes coulèrent sur les joues de morgane . et depuis , continua le juge d instruction , elle est devenue à moitié folle . elle essaie de retrouver sa petite . par n importe quel moyen . y compris en enlevant des bébés . elle l a fait plusieurs fois . le visage de la mère devint livide . quels éléments concrets vous permettent de dire que cette hilda est dans le coup ? en apprenant la nouvelle du rapt de gaela , la police allemande nous a envoyé la fiche d une femme en vacances au camping d iroise . elle était là le septembre . il n est pas impossible qu elle ait déposé votre bébé sur la plage après l avoir séquestré plusieurs semaines . et même qu elle soit la fameuse joggeuse qui est venue frapper à votre porte . je vous montrerai une photo d elle , vous me direz si vous la reconnaissez . le camping d iroise du nom d une mer située à l extrémité de la bretagne se trouvait non loin de la maison , juste au dessus du chemin des douaniers . des centaines d emplacements pour tentes ou camping cars , des bungalows blancs dispersés dans la verdure . morgane regardait fixement le juge . que prouve sa présence au camping ? des campeurs , il y en a plein ! ornano se dit que morgane ne supportait pas l idée que son enfant ait pu être enlevée par une autre mère . il remarqua la noirceur de son visage . madame , je sais bien que ce n est pas facile à admettre et elle le coupa . que se serait il passé ? l enquête se poursuit . une chose est certaine : la femme en question a enlevé une petite fille il y a trois ans . et elle n en était pas à son coup d essai ! elle l a enfermée chez elle pendant plusieurs jours en la dorlotant , sauf à la fin . quand elle s est aperçue de son erreur , elle a changé d attitude . elle a cessé de l alimenter . elle l a même giflée et lui a donné des coups . puis elle l a déposée le long d une route où des passants l ont découverte . c est pratiquement le même scénario . elle a été emprisonnée ? deux ans . elle est sortie en juin . morgane regardait fixement ornano . et , comment dire ? elle est passée aux aveux ? elle est très confuse , prostrée . elle refuse de parler , ce qui la rend suspecte . morgane fondit en larmes . vous voulez dire que ma fille a pu être maltraitée ? à l évidence , ornano était embarrassé . il détourna le regard . je n en sais rien . elle l interrompit . mais elle se porte très bien vous l avez baignée ? savonnée des pieds à la tête . le juge insista . rien remarqué d anormal ? elle regardait dans le vague , comme si elle n avait pas entendu . l obscurité était presque totale . sur la côte et les îles , les phares , les balises , les lampadaires , les ampoules des maisons remplaçaient peu à peu les dernières lueurs du crépuscule . la mer basculait dans un noir d encre . morgane hocha la tête , ses longs cheveux roux lui tombèrent sur le visage . excusez moi , mais je ne me sens pas bien du tout . je ne veux pas en savoir plus . cet enlèvement affreux . ces jours sans savoir si ma fille était vivante ou morte . vous n imaginez pas ce que j endure . je croyais que gaela était morte et la voilà de retour d un pays d où l on ne revient jamais . le bonheur explose dans mon coeur , puis vous m annoncez qu elle a pu être violentée par une femme folle à lier . ornano lui attrapa la main avec gentillesse . les autres gendarmes observaient la scène , les yeux écarquillés , sans prononcer un mot . je suis dans l obligation de procéder à une visite médicale . je suis certaine qu elle n a subi aucune violence . qu est ce qui vous permet de l affirmer ? une intuition . ce n est pas suffisant . le médecin qui m accompagne va l examiner . l homme adressa un sourire à morgane . elle marqua une pause puis reprit : vous ne l emmènerez pas avec vous . je ne veux pas me séparer de ma fille . le juge d instruction sembla surpris par la réaction de morgane . l examen se fera ici , maintenant . en cas de nécessité , nous l hospitaliserons . morgane accompagna l homme dans la salle de bains où elle lui confia sa fille . il s absenta une vingtaine de minutes . quand il revint avec l enfant dans ses bras , il annonça d une voix claire : je n ai rien constaté d anormal . l enfant se porte comme un charme . le juge n insista pas . il regagna sa voiture , suivi par les hommes qui l accompagnaient . le monde autour de morgane était obscur et triste . avant de retourner dans la maison , elle sortit son téléphone portable , regarda la carte de visite de léa et lui envoya un texto : libre demain ? quel endroit vous convient ? si impossible , merci de me donner un autre rendez vous . cinq minutes plus tard , la réponse tomba : à midi devant l église de la clarté . le jour d après , en fin de matinée , morgane se rendit à la clarté sur sa bicyclette bleue . elle avait laissé gaela avec elouan qui était revenu à la maison après avoir accompagné son fils au collège . la nouvelle du retour miraculeux de l enfant n avait pas filtré dans les médias . les enquêteurs dissimulaient sciemment ce coup de théâtre pour une raison que la mère ignorait . la clarté est un hameau perché sur une colline dominant la mer . pendant des siècles , la haute flèche hexagonale en granit de sa chapelle , construite par un navigateur sauvé d un naufrage après avoir aperçu une lumière à cet endroit , a servi d amer aux bateaux . léa attendait devant le portail sculpté , habillée comme la veille , coiffée de sa casquette rouge vif . morgane n avait pas eu le temps de regarder son blog , ou n avait pas souhaité le faire , elle ne le savait pas elle même . elle voulait discuter avec la journaliste sans aucun préjugé . comment allez vous ce matin ? demanda la blogueuse d une voix charmante . aussi mal qu une femme en enfer . son téléphone sonna . elle refusa de répondre , ni même de regarder l écran . vous pouvez décrocher si vous voulez , chuchota léa . je ne vais pas parler devant vous . elle activa le mode vibreur . vous savez , poursuivit elle , depuis la disparition de gaela , je laisse toujours mon téléphone allumé . au cas où quelque chose d extraordinaire se passerait . si quelqu un m appelle plusieurs fois de suite , c est qu il y a urgence . dans ce cas , je décroche . si c est un inconnu ou un importun , je ne réponds pas . de la colline , la mer était belle dans la lumière d octobre . les voiliers ressemblaient à des maquettes . la manche était une immense baignoire dans laquelle flottaient des jouets d enfants . morgane apercevait le chemin des douaniers de ploumanac h , les promontoires rocheux s avançant dans la mer . au loin , les sept îles s égrenaient sur l horizon , côte à côte , comme une immense guirlande de roches et de landes . sur la gauche , trégastel , la baie sainte anne profonde et calme , vide à marée basse . puis les dizaines d îlots , comme des bateaux de pierre , reliés à la côte par des bancs de sable . et plus loin encore , vers l ouest , à la limite du regard , un archipel où morgane n était jamais allée , les triagoz , une douzaine d écueils perçant les flots comme des poignards , et un phare qui semblait à l autre bout du monde . léa observa le cimetière derrière un bosquet de pins , entouré de hauts murs , fermé comme un cercueil . je propose qu on aille discuter là bas , près des tombes , si cela ne vous dérange pas . c est le seul endroit où nous serons tranquilles . morgane ne voyait aucune objection à parler dans ce lieu tapissé de belles dalles en granit où s alignaient les noms des morts . des carrières gigantesques , à ciel ouvert , se trouvaient juste derrière . elles traversèrent le bosquet . morgane connaissait l endroit par coeur , et pour cause : c était là que son premier enfant avait été enterré . zoé . elle se demanda si léa avait choisi cet endroit par hasard ou si elle l avait fait exprès . les deux femmes franchirent la petite grille qui grinça sur ses gonds . il n y avait personne dans les allées . sans rien lui dire , morgane emmena léa sur la tombe de sa fille . quelque chose la poussait à se recueillir à l endroit où l enfant reposait . c est ici que elle n arriva pas à terminer sa phrase . une tombe simple , en granit rose , dominée par une croix . rien ne la distinguait des autres , si ce n était la photo d un bébé insérée dans un médaillon au dessus d une inscription synonyme de tragédie : zoé kergoat er février mars morgane essuya une larme . je suis désolée , murmura la journaliste qui comprit qui était l enfant ensevelie . navrée de vous avoir emmenée ici , j ignorais l existence de cette tombe . je me posais la question mais cela ne me dérange pas . au contraire . ici , je sens la présence de ma fille . elle baissa la tête avant de reprendre . j ai le sentiment qu ornano me soupçonne de l avoir assassinée . des goélands gémissaient dans le ciel clair . au loin , on entendait une tondeuse à gazon . léa fixait des yeux la petite photo . oh ! vous savez , dans une affaire d enlèvement d enfant , les enquêteurs doutent de tout . ils épluchent le passé , le présent de chacun . ils remontent parfois des décennies en arrière . chaque détail de la vie de la famille est passé au crible . on ne peut pas leur en vouloir , ils font leur travail . soupçonner ne signifie pas accuser . leurs interrogations au sujet de la mort de zoé sont légitimes . depuis le début , j ai le sentiment qu on me soupçonne d être dans le coup . mon avocat me dit lui même que l enquête est bâclée . morgane ne voulait pas lui révéler que gaela avait été retrouvée . pas tout de suite . elle ne la connaissait pas assez pour la mettre dans la confidence . elle ne savait pas si les enquêteurs avaient l intention de le dire dès maintenant , ou s ils attendaient le résultat des tests adn . que les parents soient les premiers suspects n a rien d original , concéda léa . dans toutes les disparitions d enfant , en l absence de preuves , la police assaille les proches de questions . vous semblez bien connaître le sujet . je ne vais rien vous cacher : les enquêtes criminelles sont ma spécialité . vous n avez pas jeté un coup d oeil sur mon blog ? non , et j en suis bien désolée . léa observa la jeune femme comme si elle cherchait en elle la réponse aux questions qu elle se posait . en plus de mon blog , je travaille pour plusieurs journaux et pour la presse audiovisuelle . vous n avez jamais entendu parler de moi ? je ne m intéresse pas aux médias . je suis artiste peintre . je vis totalement coupée du monde . elles s assirent sur une tombe , côte à côte , comme sur un banc public . j ai eu accès au dossier , s ouvrit léa . ou du moins , à une partie du dossier . en quel honneur ? les journalistes ont des indicateurs dans la police . le juge d instruction vous a mise dans la confidence ? pour l instant , je n ai obtenu aucune information par lui , mais depuis des années , je connais quelqu un qui travaille à la gendarmerie nationale et qui me fournit des informations confidentielles . je vous demande de ne rien répéter . morgane opina de la tête . je ne parlerai pas . que disent ces fuites ? la journaliste avait l air embarrassée . elle prit une main de morgane et la serra dans la sienne . votre intuition est exacte . le juge ornano a le sentiment que vous n êtes pas étrangère à cet enlèvement , mais attention , je ne dis pas qu il a raison . pour lui , vous avez participé de près ou de loin à la disparition de votre fille , sans qu il sache de quelle manière . mais je vous rassure , il existe d autres suspects dont les enquêteurs n ont pas parlé publiquement . secret de l instruction ! disparition ? il pense que je l ai tuée ? morgane refusait obstinément de lui parler de l enfant revenue à la villa d ys . de toute façon , la blogueuse allait l apprendre tôt ou tard . il n a pas dit tuer . il subodore que vous avez voulu vous débarrasser d une enfant encombrante , avec ou sans complice . je suis désolée de vous annoncer cela , mais pour lui , il existe deux hypothèses : soit vous l avez confiée à quelqu un , soit vous l avez assassinée . morgane eut l impression que le ciel d armorique lui tombait sur la tête . elle avait le sentiment de nager dans une tempête , secouée par des vagues plus hautes que des maisons . elle regardait léa , l air égaré . un moment , elle se demanda si elle ne faisait pas partie de la police . après tout , qu est ce qui prouvait qu elle n était pas de mèche avec les enquêteurs ? je ne comprends pas , répondit elle . je suis perdue . de quoi m accuse t on exactement ? et puis , les enquêteurs viennent de me dire qu ils avaient arrêté une allemande qui a déjà enlevé des enfants . léa ne semblait pas surprise par cette information . oh , vous savez , face à une affaire grave , il n est pas rare que les enquêteurs explorent une dizaine de pistes simultanément . une foule de gens travaillent sur le dossier . les interrogatoires se multiplient en toute discrétion . vous ne savez pas tout et c est bien normal . que pensez vous du soupçon à votre encontre ? morgane tourna la tête vers léa et scruta son regard . vous allez répéter ce que je vous dis sur votre blog ? si vous ne voulez pas , je ne dirai rien . vous avez ma parole . morgane se méfiait d elle . elle tourna le regard vers la tombe de sa fille . je ne comprends pas pourquoi le juge s intéresse à moi . pourquoi aurais je fait disparaître ma fille ? les faits sont les faits , comme on dit dans le jargon judiciaire . vous n avez aucun alibi . au moment où votre fille a été enlevée , vous étiez seule . c est faux . en sortant de chez moi , j ai rencontré une femme qui promenait son petit chien . nous avons discuté ensemble . elle a bien vu que je n avais pas ma petite fille dans mes bras . sauf que vous ignorez son nom et qu elle n a jamais témoigné . morgane était surprise qu elle sache tant de choses . ce n est pas ma faute . je ne sais pas de qui il s agit . je l ai décrite avec précision à ornano . il m a interrogée plusieurs fois à ce sujet . les gendarmes ne l ont pas retrouvée . qu y puis je ? j ai une autre information à vous donner . le juge se demande si vous n avez pas confié votre enfant à cette femme . morgane sursauta . si j avais fait ça , pourquoi aurais je parlé d elle ? c est absurde à moins qu elle ne soit le pur produit de votre imagination . je la croise de temps en temps sur le chemin des douaniers . son chien est un épagneul breton . elle a une soixantaine d années et porte un fichu sur la tête , même quand il fait beau . vous connaissez l identité des gens que vous croisez dans la rue , vous ? morgane se souvint brutalement de l enterrement de sa fille , dix ans auparavant . il pleuvait . arthur n était pas venu au cimetière , les parents avaient préféré qu il reste à la villa d ys avec un oncle pour éviter qu il ne voie son père et sa mère sangloter devant le minuscule cercueil descendant dans la fosse . la pluie tombait si fort qu au fond de la tombe s était formée une mare , symbole de toutes les larmes versées . léa reprit la parole . lors de la soirée du septembre , pendant plusieurs heures , votre mari discutait avec un jeune pêcheur de homards au castel beau site . en revanche , de votre côté , je me répète , vous n avez aucun alibi pour l instant . en dehors de la femme au petit chien , j ai croisé plein de gens que je ne connaissais pas , sans doute des touristes . c est un des coins les plus visités de bretagne . comment voulez vous les retrouver ? si ces gens pouvaient témoigner , ils diraient que je n avais pas d enfant avec moi . léa soupira . morgane , rassurez vous , personne ne vous accuse de manière formelle , et personnellement je vous crois innocente . un sourire illumina le visage de la mère . c est gentil . comment le savez vous ? une intuition . rien d autre . je n ai aucune preuve dans un sens ou un autre , mais c est comme cela que je ressens les choses . l absence d alibi ne fait pas de vous une coupable , mais ce fait là ne joue pas en votre faveur . vous avez mis une heure pour aller de la villa d ys au castel beau site . le juge ornano a lui même effectué le trajet à pied en regardant sa montre : en marchant lentement , on met quinze minutes . ce blanc de trois quarts d heure est inexplicable . les yeux de morgane s humectèrent de larmes . une goutte glissa sur sa joue droite . elle l essuya avec le revers de sa manche . une peintre n a pas le droit de contempler le paysage à la nuit tombante ? vous comprenez très bien ce que je suis en train de vous dire . affreuse coïncidence ! mais quel serait le mobile de ce rapt ? on n enlève pas un enfant sans raison , comme ça , sur un coup de tête . cette hypothèse est farfelue . je ne sais pas , morgane . dans les enquêtes , la police examine les faits à l état brut . et les faits sont tenaces . en l occurrence , contrairement à votre mari , vous n avez aucun alibi . bouleversée , la mère de gaela regarda de nouveau le ciel . elle resta de longues secondes sans rien dire . d interminables colonies d oiseaux traversaient le ciel , très haut , descendant vers le sud à l approche de l hiver . d autre part , poursuivit léa , malgré d autres pistes , il n existe aucun indice matériel permettant de soupçonner un tiers . vous avez affirmé avoir verrouillé votre porte et on n a retrouvé aucune trace d effraction . d abord , je n en suis pas certaine . ensuite , il est facile de crocheter une serrure . rassurez vous , toutes les hypothèses sont envisagées : soit le ravisseur a utilisé un double ou un passe , soit la porte n était pas fermée . léa ajusta sa casquette sur sa tête . une rafale de vent l avait bousculée . je vous l ai dit : je vous crois innocente et il existe d autres suspects dont je qui sont ils ? il faudrait me le dire . elle pensait à nando et à cathy . à ce moment précis , un homme entra dans le cimetière . morgane l aperçut . elle ne l avait jamais vu . il était grand , habillé de noir . visage de boxeur . inquiétant . elle eut peur . elle ne savait pas s il représentait un danger ou s il était là par le plus grand des hasards . l homme se dirigea droit dans sa direction . elle frémit à l idée qu il pouvait l agresser . léa ne l avait pas vu . un homme vient vers nous , murmura morgane d une voix affolée . vous le connaissez ? la blogueuse tourna les yeux dans sa direction . ne vous inquiétez pas , c est igor , mon compagnon . il est russe . je lui ai demandé de surveiller le cimetière et de me prévenir en cas de nécessité . morgane rencontrait une journaliste qu elle ne connaissait pas et , au bout de quelques minutes , un homme à la mine patibulaire s approchait d elle . était elle tombée dans un traquenard ? igor ! s écria léa , je n ai pas fini de discuter . peux tu revenir un peu plus tard , s il te plaît ? il y a un problème . lequel ? les forces de l ordre cernent le cimetière . le visage de morgane changea de couleur . pourquoi les forces de l ordre étaient elles là ? pour l attendre ? comment savaient elles qu elle se trouvait ici ? si elle avait été suivie , elle ne s en était pas aperçue . son visage était livide . je pense qu ils vous cherchent , lui souffla igor . ils m ont demandé si je vous connaissais . j ai dit non . je savais que vous étiez là , avec léa . c est pour cette raison que je viens vers vous . mais je ne suis pas une terroriste ! je ne comprends pas . apeurée , elle regarda les murs en granit du cimetière . elle se demanda s il ne valait pas mieux s enfuir en courant à travers la campagne . ornano menait une instruction à charge contre elle parce qu elle n avait aucun alibi et que les matricides existaient . son argument était mince . elle regarda léa au fond des yeux . c est vous qui avez dit aux policiers que j étais là ? quel intérêt pour moi de vous trahir ? elle observa igor , une sorte de géant au visage de brute épaisse . elle n arrivait plus à parler tant elle était bouleversée . le trio sortit de l enclos des morts . à l extérieur , ornano attendait en compagnie d une dizaine de gendarmes . morgane était stupéfaite . c est pour moi que vous vous êtes déplacés ? le juge la dévisagea . à votre avis ? deux questions la taraudaient . comment savez vous que je suis là ? même si vous ne vous en rendez pas compte , les enquêteurs vous surveillent . après le premier interrogatoire , l un de nos hommes vous a suivie sur le chemin des douaniers . il n a pas fait preuve d une grande discrétion . elle en conclut qu elle avait été suivie entre sa maison et la clarté . un attroupement s était formé . des badauds . morgane reconnut certains visages . la nouvelle allait faire le tour de la côte : elle avait été interpellée à la sortie du cimetière où sa fille était enterrée . je vous demande de nous suivre , prononça ornano d une voix sourde . je suis désolé . elle se sentait dans un état second . à quoi bon lutter ? elle se laissa faire . on l entraîna vers une voiture . elle ne pensa même pas à dire au revoir à léa . ornano s assit à côté d elle sur la banquette arrière . où allons nous ? demanda la jeune femme . à la gendarmerie de perros guirec . pourquoi m arrêter ? je ne comprends pas . je n ai rien fait . que s est il passé depuis hier ? vous le saurez bientôt . dites moi ! pas maintenant . je ne discute pas dans la voiture . je me suis déplacé par politesse . la gendarmerie aurait pu se charger seule de votre arrestation . ma présence n était pas indispensable . comme c est gentil ! vous êtes un ange . les paroles de morgane étaient teintées d une ironie mordante . elle se tut un instant . le convoi traversa le port de perros guirec , un bassin de pleine eau où stationnaient des centaines de bateaux de plaisance . elouan y louait une place à l année . il y avait amarré son premier bateau , le roscoff , puis le second , le carnac , que morgane aperçut subrepticement . elle ignorait si son mari serait informé de cette arrestation et ce qu il en penserait . il avait passé la soirée de l enlèvement au castel beau site , il ne risquait pas d être inquiété , arrêté , placé en garde en vue , à moins que tout le monde autour de lui , dans le bar , n ait menti . elle ne savait pas ce qu il ressentait au fond de lui , s il avait sa version du déroulé de la soirée du septembre , il n en avait jamais parlé . suspectait il sa propre femme ? vous pensez que j ai enlevé ma fille ? je n ai rien dit de tel , mais quelqu un a parlé . morgane ferma les yeux . elle pensa à la petite fille qu elle avait laissée à la maison et qui dormait à poings fermés quand elle était partie . il fallait qu elle appelle son mari pour qu il n oublie pas de lui donner son biberon d ici une heure . elle ne savait pas si elle serait rentrée . combien de temps allait on la retenir ? allait elle être placée en garde à vue ? à son arrivée à la gendarmerie , on la conduisit dans un bureau où s empilaient des dossiers . elle s assit sur une petite chaise en plastique . ornano s affala dans un fauteuil en moleskine . après avoir ajusté ses lunettes rondes sur son nez , il regarda son écran d ordinateur . d abord , comment se porte votre petite fille ? permettez moi de vous redire combien je suis heureux qu elle ait été retrouvée . très bien . il paraissait gêné . il regardait de côté . morgane le scrutait d un regard empreint de terreur . elle s attendait à tout . je ne comprends rien à cette affaire qui me crucifie depuis un mois , soupira t elle . eh bien , moi non plus . c est pour cette raison que je suis venu vous chercher . elle fit un effort surhumain pour parler posément . on n arrête pas de cette manière une femme dont la petite fille a été enlevée . je suis désolé mais nous avions besoin de vous entendre en urgence . il hésitait à poursuivre . nous avons un élément à charge contre vous . vous n instruisez qu à charge , m . le juge ! nullement . nous envisageons toutes les hypothèses sans en exclure une seule . vous devez justifier votre salaire en trouvant un coupable le plus rapidement possible . ornano fit celui qui n avait pas entendu . nous sommes très discrets , nous passons tout au peigne fin . le passé , le présent , la famille , les amis , le village , la région . nous avons entendu des centaines de gens dans le plus grand secret . elle s impatientait . dites moi qui a parlé . john kent . elle sursauta . mon voisin ? l anglais ? qu a t il dit ? kent habitait une petite maison noyée dans la végétation , de l autre côté du chemin menant à la mer . il vous a aperçue le soir de l enlèvement . nous avons enfin un témoin . pour la première fois . cela n a rien d extraordinaire . je suis sortie de chez moi pour rejoindre mon mari . quel scoop ! en tout cas , moi je ne l ai pas vu . et c est mieux ainsi . je le déteste . vous allez me parler de lui . mais auparavant , je vais vous lire le procès verbal d audition . elle regarda ornano avec des yeux interdits . il ajusta de nouveau ses lunettes et commença à lire d une voix lente , en articulant chaque syllabe : le septembre , vers vingt et une heures , je suis sorti de mon jardin pour tailler le laurier qui empiétait sur le chemin menant à la mer . ma cisaille à la main , j ai travaillé une quinzaine de minutes . j ai ramassé les branches et je les ai rapportées chez moi . en fermant le portail , j ai aperçu ma voisine . elle descendait vers le rivage . je ne pense pas qu elle m ait vu . en tout cas , elle ne m a regardé à aucun moment . je ne l ai pas saluée , nous sommes en froid depuis des années . j ai vu qu elle portait un bébé dans les bras . j ai pensé à la petite fille qui venait de naître . elle n avait pas de poussette . elle avait mis l enfant dans un petit sac . la tête dépassait . elle marchait vite . sur le moment , je n ai pas accordé d importance à la scène . je suis rentré chez moi . je n ai rien d autre à ajouter . morgane suffoquait . tout est faux dans ce témoignage . soit il m a confondue avec quelqu un d autre , soit il ment . ornano se redressa sur sa chaise . pourquoi mentirait il ? expliquez moi . je ne vais pas le cacher . cela fait des années qu on est en guerre . nos querelles sont d une violence inouïe . il ne nous adresse pas la parole , sauf quand il nous insulte , moi et mon mari . il nous jalouse parce que nous possédons une maison bien plus belle que la sienne et que nous avons de l argent . quel type de querelles ? je vais vous le dire mais d abord , je voudrais savoir pourquoi il a mis tant de jours à témoigner . il aurait pu le faire dès le lendemain de l enlèvement . son attitude est étrange , vous ne trouvez pas ? ornano s attendait à ce grief . elle sentit qu il avait préparé sa réponse . tout simplement parce qu il a filé après vous avoir aperçue . il a enfourché sa harley davidson et il est parti aux pays bas . en pleine nuit ? oui . c est du moins ce qu il affirme . bizarre . il a rejoint sa maîtresse à amsterdam . il voyage uniquement à moto . il avait préparé ses bagages et il a pris la route vers vingt deux heures . il vient de rentrer . il n était même pas au courant qu un enlèvement avait eu lieu à deux pas de chez lui . il n a pas lu la presse française . aux pays bas , l affaire ne fait pas la une des journaux . à quel moment exact est il revenu ? hier . hier ? le jour où gaela a été retrouvée ? comme c est étrange ! il part le jour de l enlèvement , il revient le jour de la restitution de ma fille , puis il m accable . vous qui êtes un grand enquêteur , cela ne vous met pas la puce à l oreille ? vous ne il l interrompit sans ménagement . ce n est pas vous qui posez les questions . nous savons enquêter et je ne vous dirai rien d autre sur cet individu . nous avons consigné son témoignage qui vous met en cause . jusque là , vous nous avez dit que le bébé était dans son berceau au moment où vous avez quitté la maison . je confirme . je n ai emmené gaela nulle part . elle n a pas bougé de sa chambre de la journée , et , le soir , je l ai laissée avant de rejoindre elouan . je me répète : soit john a mal vu , soit il ment . il ment parce que c est lui qui a enlevé gaela . morgane ferma les yeux . elle pensa à son voisin honni , fan de moto , frustré de vivre seul , bruyant et grossier , qui proférait des menaces à l encontre du couple kergoat pour des raisons diverses . ornano se leva et effectua quelques pas dans la pièce sans quitter des yeux la jeune femme qui accusait ouvertement john . avez vous des preuves concrètes permettant d incriminer votre voisin ? elle se mit debout à son tour . vous n avez pas entendu ce que je disais ? il nous rend la vie infernale depuis des années . il nous menace . après la naissance de ma fille , il a dit qu il porterait plainte à cause de ses pleurs qu il trouvait insupportables . vous voyez de quel genre d individu il s agit ? elle pensait aux courriers qu elle avait reçus . si ce n était pas nando , il était possible que ce soit john . le juge semblait dubitatif . racontez moi ces querelles de voisinage . un exemple parmi d autres : il élève des abeilles . il a placé trois ruches à côté du chemin , derrière un rocher . elles envahissent notre maison quand les fenêtres sont ouvertes . c est un vrai problème . cet été , nous avons été obligés de rester confinés . on lui a demandé de déplacer ses ruches à l autre bout de son jardin . il a refusé . il nous a couverts d injures . je pourrais dresser une liste de toutes les méchancetés qu il nous a faites et de toutes les menaces qu il a proférées . vous pensez que vos querelles de voisinage peuvent expliquer l enlèvement ? n est ce pas un mobile un peu mince ? elle était furieuse , hors d elle . avec un homme pareil , tout est possible . si je comprends bien , il n a pas d alibi , n est ce pas ? pas plus que vous . une femme m a vue quand je suis arrivée sur le chemin des douaniers . je n avais aucun enfant avec moi . vous me l avez déjà dit . mais comme la joggeuse qui a ramené votre fille , nous ignorons de qui il s agit . tout cela me semble bien surprenant . elle repensa à l odieux personnage qu était son voisin . vous avez enquêté sur lui ? nous avons perquisitionné sa maison . j attends le verdict des analyses effectuées par la police scientifique . il fronça les sourcils , puis reprit : hier , vous avez lavé les habits de votre enfant . c est une grave erreur , on ne peut pas retrouver les éventuelles traces adn de john dessus . la police néerlandaise vient à l instant de questionner sa maîtresse à amsterdam . elle n a pas vu de bébé dans les bagages de votre voisin . elle n a pas hébergé d enfant , à moins qu elle ne mente , ce qui reste possible . john s en est peut être débarrassé après l avoir enlevée . et un mois plus tard , le bébé revient ? morgane s approcha de la fenêtre . elle regarda les toits de perros guirec , ébranlée par les sous entendus du juge d instruction . au loin , elle apercevait la campagne ruisselante de lumière . elle vivait ici depuis des années , entourée d amis et d ennemis . comme dans tous les villages de france , derrière de pimpantes façades se cachent de sordides secrets . les gens , les familles se haïssent , personne ne sait pourquoi , même pas eux . les enlèvements et les meurtres d enfants sont rares , mais ils existent . mais l envie de tuer , de se venger , de régler ses comptes de manière définitive est omniprésente . quand un petit garçon ou une petite fille disparaît , la france entière se passionne pour l événement qui devient une sorte de miroir grossissant de toutes les haines accumulées partout depuis des siècles . vous êtes aveugle ? hurla morgane . tout coïncide . le septembre , mon voisin me voit sortir de la maison , il prend le bébé , l emmène sur sa harley , le confie à une tierce personne qu il soudoie , le récupère à son retour et le dépose sur la plage de pors rolland . il n a pas voulu tuer l enfant , juste me faire souffrir pendant un mois . un geste sadique à l état pur . puis il m accuse de l avoir enlevée . ça ne me m étonnerait pas de lui , john est un personnage diabolique ! ornano hocha la tête . voilà une hypothèse intéressante , mais comment l étayer ? il faudrait retrouver un témoin , ou des traces de votre fille chez m . kent ou sur sa moto . les investigations sont en cours . elle leva les yeux au plafond , excédée . le juge s affala de nouveau sur sa chaise . le mystère reste entier , à ceci près que plusieurs indices nous laissent supposer que vous n êtes pas étrangère à cette disparition . vous restez présumée innocente , bien entendu , mais j ai le regret de vous annoncer que vous êtes mise en examen pour enlèvement et séquestration . l entretien est terminé . je n ai rien d autre à ajouter pour l instant . quelqu un va vous ramener chez vous . il la raccompagna au rez de chaussée . morgane sentait confusément qu il avait autre chose à lui annoncer mais qu il hésitait encore . il l observa quelques secondes avant de reprendre . qu allez vous faire ce soir ? je n en sais rien . je n ai pas de programme . vous voyez un ami ? un ami ? de qui parlez vous ? ils se trouvaient devant un distributeur automatique de boissons . un café ? un thé ? demanda le juge aimablement . un expresso sans sucre . ornano enfila des pièces de monnaie dans l appareil avant d appuyer sur un bouton . un gobelet tomba sur un socle circulaire en plastique avant de se remplir d un liquide fumant . il le tendit à morgane . et vous , vous ne buvez rien ? s étonna t elle . pas maintenant . au son de sa voix , la jeune femme comprit qu il allait annoncer quelque chose d important . elle observa ses yeux , ses lèvres . son intuition était exacte . j ai oublié de vous révéler une chose , finit il par dire . ou plutôt , je ne voulais pas vous en parler aujourd hui . mais je viens de changer d avis , ne me demandez pas pourquoi , je n en sais rien moi même . il marqua un temps que morgane trouva interminable . juste après l enlèvement , la police scientifique a prélevé plusieurs traces de salive sur le berceau de votre bébé . elle les a placées dans plusieurs tubes . nous supposions , sans preuve , qu il s agissait de la salive de votre enfant . j ai eu la réponse du laboratoire assez vite . puis j ai demandé plusieurs contre expertises tant le premier résultat était stupéfiant . sur le moment , morgane n en sut pas davantage . elle l interrogea de façon insistante , mais ornano ne répondit pas . pour elle , c était une torture de ne pas savoir . je dois passer un coup de fil urgent à propos d une autre affaire , indiqua t il . vous pouvez aller faire un petit tour . repassez dans un quart d heure . je vous donnerai quelques précisions , si vous le souhaitez . il se mit à rire . elle ne comprit pas pourquoi . elle ne savait pas s il se moquait d elle ou si c était une tentative pour la piéger . elle sortit de la gendarmerie sans savoir que faire , où aller . elle ne voulait appeler personne . elle n avait pas le temps de rentrer chez elle , c était trop loin . elle songea qu elle avait laissé sa bicyclette bleue à la clarté , mais cela n avait aucune importance , car ici , la petite délinquance était inexistante . il n y avait que des affaires d une très grande gravité . elles étaient rarissimes mais tout le monde en parlait . deux ans auparavant , on avait retrouvé des ossements sur une plage , deux corps différents , incomplets . un chien avait ramené un fémur humain dans sa gueule et la gendarmerie avait lancé une enquête qui n avait rien donné . morgane marcha dans les rues de perros guirec en baissant la tête . elle avait peur d être reconnue , sa photo ayant été diffusée dans la presse . elle entra dans l église saint jacques en pierre de granit rose comme tous les édifices religieux de la côte . c est là qu elle s était mariée . elle contempla les statues polychromes représentant des saints bretons qu elle avait fixées du regard au moment où elouan lui avait mis l alliance au doigt . que de choses s étaient passées depuis , que d événements ! à certains moments , elle avait l impression d être la fée morgane prisonnière du val sans retour , celui des faux amants . mais dans la réalité , ce n était pas elle qui torturait les hommes , c étaient eux qui profitaient de sa faiblesse et de sa naïveté . elle retourna à la gendarmerie . ornano l emmena de nouveau devant le distributeur de boissons . c était un entretien informel , une conversation à bâtons rompus , du moins en apparence . elle n était pas certaine de ce qu il allait annoncer . elle avait peur . désolé d avoir interrompu notre conversation , s exclama t il . comment réagissez vous à ce que je vous ai dit tout à l heure ? elle ne répondit pas . vous ne semblez pas très surprise . il doit bien y avoir une raison , n est ce pas ? elle restait stoïque . puisque vous ne dites rien , ouvrez grand vos oreilles . lors de la primo analyse , j ai pensé qu il y avait une erreur , c est pourquoi j en ai demandé une deuxième puis une troisième sur d autres échantillons . le résultat n a pas varié . il était identique à chaque fois . les experts sont formels . il faut se méfier de ces gens là . votre voix devient étrange . pas le moins du monde . il toussa avant de reprendre . eh bien , écoutez moi . nous avons découvert votre adn dans celui de votre bébé . normal ! en revanche , pas de trace de celui d elouan . elle secoua la tête . à mon avis , sur le berceau , vous avez prélevé mes propres traces , voilà tout . les empreintes d une mère sur le berceau de son bébé , cela n a rien d extraordinaire . au début , c est ce que nous avons pensé . sauf que dans ces échantillons de salive , nous avons repéré un adn venu d ailleurs . il n appartient pas à votre famille . cette empreinte a été retrouvée à plusieurs endroits de la maison , mêlée à la vôtre , dans les mêmes échantillons . par exemple dans les habits de votre bébé . gaela possède une empreinte génétique avec un adn inconnu . vous voyez sûrement où je veux en venir . je ne comprends rien à votre charabia pseudo scientifique . dans ce cas , je vais vous dire les choses clairement : elouan n est pas le père de votre enfant . le visage de morgane était blême . c est du bluff , de l enfumage . je comprends votre malaise . jusque là , je n ai pas voulu vous en parler parce que mensonge ! gaela est la fille d elouan . elle ne regardait plus le juge . ornano passa ses mains dans ses cheveux . quand un homme découvre que son enfant n est pas le sien , il apprend que sa femme a un amant caché . j enfonce des portes ouvertes , n est ce pas ? morgane triturait nerveusement son gobelet en plastique . laissez moi tranquille , je n ai rien à dire . le juge continua , imperturbable . si vous avez eu un petit ami , vous devez vous en souvenir , non ? malgré des désaccords , je reste fidèle à mon mari . quels désaccords ? la réponse de la jeune femme claqua comme un fouet . désolée , monsieur , mais il s agit de ma vie privée . ornano avança de quelques pas , il ne la regardait plus . vous avez eu un amant . pour nous , c est une certitude . le voyez vous toujours ? elle ne répondit pas . la voix du juge s assombrit . il faut répondre à mes questions , sinon nous n avancerons jamais . qui est le père de gaela ? elle se mit à hurler , ce qui n impressionna pas le juge habitué , durant certaines enquêtes , à ce genre de manifestations . désolé de vous le dire , mais les analyses sont formelles . votre mari n est pas le père du bébé . aucun doute à ce sujet . je comprends mieux pourquoi vous refusez les prélèvements adn sur l enfant qui a été retrouvée . vous pensiez que nous ne nous étions aperçus de rien . vous vivez dans la hantise qu elouan kergoat découvre la vérité . l entretien s arrêta là . morgane regarda par une fenêtre . le ciel était devenu gris et blafard . un gendarme va vous raccompagner . vous restez présumée innocente . je ne vais pas vous le redire cent fois . si nous avions des preuves contre vous , vous seriez déjà incarcérée . mais vous êtes désormais sous contrôle judiciaire . vous n avez pas le droit de quitter le département et vous êtes dans l obligation de vous rendre à toutes les convocations sous peine de poursuites . l athlétique cédric cergy la raccompagna chez elle en voiture . après avoir échangé avec lui quelques banalités , elle essaya de lui soutirer des informations . et la piste de mme müller , elle est abandonnée ? désolé , mais je n ai pas le droit de vous parler de l enquête . la loi me l interdit . aujourd hui , je vous ramène chez vous , en espérant que vous passerez une bonne soirée . je ne peux rien vous dire d autre . morgane n avait pas l air de l avoir entendu . j ai rencontré une journaliste qui sait plein de choses que le public ignore . vous la connaissez ? dans toutes les enquêtes criminelles , il existe des fuites . en tout cas , je n en suis pas responsable . cela pourrait me coûter mon poste . j essaie de faire mon métier le mieux possible , en respectant la déontologie de la gendarmerie nationale . morgane revint à la charge . pour vous , qui a enlevé ma fille ? moi ? elouan ? je ne sais pas . je ne vous connais pas . je ne connais pas votre mari . mais j espère que les choses vont s arranger . sachez que la justice n accuse personne sans preuve . je participe à de nombreuses enquêtes . nous n avons jamais aucun parti pris . vous êtes au courant de certaines choses ? forcément ! elle sentit qu il ne voulait rien dire de plus . les pistes se multiplient , ajouta t il d une toute petite voix . les suspects sont nombreux . nous découvrons chaque jour de nouveaux faits mais je ne peux rien vous révéler . comme je vous l ai dit , ce serait contraire à ma déontologie . elle n insista pas . elle sentait que cela ne servirait à rien . cédric se tut un instant , avant d ajouter . je suis moi même père d une petite fille . le premier soir , je ne vous l ai pas dit mais j ai souffert avec vous . j ai senti votre désespoir . j ai eu mal . j ai pensé à mon enfant et au vôtre . j en déduis que vous me croyez innocente ! le silence s installa dans la voiture . morgane ne savait plus que dire . son téléphone vibrait depuis un certain temps dans sa poche . quelqu un insistait . dans la mesure où elle se trouvait en compagnie d un gendarme , elle hésitait à décrocher . elle regarda son écran . léa . elle avait appelé cinq fois en un quart d heure . sixième appel . elle le prit . allô , léa ? je suis bouleversée par ce qui s est passé tout à l heure . vous êtes où ? je ne peux pas vous parler . je ne suis pas seule . on peut se retrouver ce soir dans un café ? avec plaisir . quelle heure ? quel café ? je vous précise cela par texto . elle ne voulait pas dire où elle allait devant un représentant des forces de l ordre . elle tapa quelques mots : bar des ajoncs , vingt deux heures , plage saint guirec . ça vous va ? ok , répondit simplement léa . cédric roulait avec prudence . il contourna perros guirec par une petite route de campagne qui courait dans la lande peuplée de fougères . à un moment , la jeune femme aperçut la mer dans le lointain , grise comme un toit de tôle ondulée . elle la voyait tous les jours de sa chambre . par tous les temps . en toutes saisons . à toute heure du jour et de la nuit . mais cette fois , de la colline , la mer lui parut différente de toutes les autres fois , nouvelle et laide , comme si quelque chose avait irrémédiablement changé . morgane ne rentra pas tout de suite à l intérieur de la maison . elle marcha quelques minutes dans le jardin , abasourdie par l entretien avec le juge ornano . elle s assit sur un rocher et regarda le large , perdue dans ses pensées . elle avait demandé à cédric cergy de la déposer au bout du chemin des korrigans pour éviter qu elouan n entende la voiture et ne vienne à sa rencontre . elle ne voulait pas dire ce qui venait d arriver , pas encore . pas tout de suite . elle avait peur que son mari n engage la conversation avec le gendarme et que celui ci ne lui révèle des choses compromettantes . elle observa la maison du voisin nichée dans la végétation , cachée par une haute haie impénétrable . elle jeta un coup d oeil sur la grille devant laquelle elle était passée le soir de l enlèvement . elle n avait vu john à aucun moment . à contrecoeur , elle poussa la porte de l entrée . elle avait honte mais elle n avait pas envie de parler à son mari et son fils . ceux ci jouaient aux échecs sur la table de la cuisine . elle passa devant eux en lançant d une voix faussement joyeuse : coucou ! je monte , je reviens dans cinq minutes . tout va bien . elle alla dans la chambre du bébé , le serra dans ses bras et le scruta attentivement . elle observa ses yeux , ses cheveux , sa bouche , son menton . la petite fille regardait morgane d un air absent . la mère ne savait pas ce qu elle ressentait . impossible de le savoir . souffrait elle ? morgane redescendit au rez de chaussée . elle embrassa son fils et son mari . elle ne savait pas quoi leur dire . elle ne voulait pas raconter sa journée , évoquer sa mise en examen . elle était trop bouleversée pour parler . elle avait honte . elle se sentait humiliée . elouan s aperçut que quelque chose n allait pas . il l observa . ses grands yeux clairs sondèrent les siens : que se passe t il , ma chérie ? tu as vu gaela ? elle va bien , n est ce pas ? je viens de la mettre au lit . comme tu n étais pas là , je lui ai donné le biberon . elle a roté puis elle m a fait un joli sourire . tu crois qu elle est traumatisée ? elle a retrouvé sa maison . elle n a aucune raison de souffrir . elle est heureuse . comme toi . comme moi . morgane hésitait à poser une question qui la tourmentait . elle craignait que son mari ne lui pose la même . elle ne voulait pas parler de l enquête devant son fils mais elle n eut pas la patience d attendre . elle se serra fort contre lui . elle sanglota . les enquêteurs sont ils passés te voir , aujourd hui ? ornano m a appelé . il me demande de venir à la gendarmerie demain matin . il a des questions . il ne veut pas discuter au téléphone de choses importantes . et toi , tu le rencontres bientôt ? elle n avait pas la force de dire la vérité . à quoi bon ? elle avait peur d affoler son mari et son fils . à l intérieur de la maison , la vie reprenait son cours . gaela était de nouveau couchée , adorable , sous sa couette d enfant imprimée de petits bateaux bleus . elouan apprendrait bientôt la mise en examen de sa femme . demain , sans doute , ornano lui annoncerait la nouvelle . allait il être frappé par la même infamie ? et si oui , pour quelle raison ? complicité d enlèvement ? quand elouan et arthur eurent terminé leur partie , elle sortit du congélateur un plat qu elle avait confectionné juste avant la disparition de sa fille . elle cuisinait à ses heures perdues . la morue à l armoricaine était sa recette fétiche , elle l avait apprise de sa grand mère , femme d un armateur de binic . au poisson pêché dans les eaux froides d islande , on ajoutait des oignons , des tomates , de l ail , des câpres , du vin blanc , un bouquet de thym et de laurier sauce . elle plaça le plat dans le four , dressa un rapide couvert sur la table en formica . trois assiettes , trois verres , une carafe d eau . des yaourts nature . des pommes du jardin . personne n avait faim . morgane ne mangea presque pas . elle pensait au rendez vous qui venait . tu parais songeuse , remarqua elouan . il restait un bel homme malgré ses cinquante ans passés . son regard était bleu comme un ciel de juin . tout va bien , murmura t elle d une voix triste . il se leva , se plaça derrière elle et massa ses épaules avec tendresse . ne t en fais pas , mon amour , nous allons reprendre le chemin de la vie . les tempêtes mettent toujours un certain temps à s apaiser . je le sais , moi qui connais le large . après le vent et les vagues revient toujours le soleil resplendissant . elouan comparait souvent le destin de l homme à celui de la mer . tantôt la sérénité , la lumière . tantôt les coups de tabac , les tempêtes , les ouragans . morgane se leva , débarrassa machinalement la table et plaça la vaisselle dans le lave vaisselle . elle s adressa à arthur . va te coucher , mon chéri , il est tard . l adolescent quitta la cuisine sans protester . elle regarda elouan . il avait gardé un charme de séducteur malgré les disputes et les jalousies . malgré les haines . ils s étreignirent . elle ne savait pas ce qu il pensait . s il se doutait de quelque chose . il caressa longuement ses cheveux . il l embrassa sur la bouche pour la première fois depuis longtemps . morgane , je sais bien que tu me caches quelque chose . on va s allonger ? elle se dit que ce n était pas le moment de s épancher . elle n avait pas l envie , pas le temps . elouan semblait intrigué par son attitude , elle ignorait ce qu il savait et ce qu il ne savait pas . elle avait ses secrets , il avait les siens . elle se souvenait d une promenade , l an dernier , sur l immense plage de saint michel en grève où la mer se retirait très loin , laissant le sable découvert aux pêcheurs de lançons , un coquillage qu on trouve à marée basse dans les sables mouillés . elle avait essayé de parler pour confier ce qu elle avait sur le coeur , mais ils n avaient échangé que des banalités . morgane avait souffert de n avoir su raconter ce qui l oppressait depuis des années , elle avait eu l impression qu il refusait toute discussion , toute forme de reproche . tu vas être déçu , dit elle , mais je veux marcher un peu . j ai les nerfs en compote . elle ne voulait d aucune manière évoquer son rendez vous . elle ne savait pas pourquoi , mais c était ainsi . il sembla étonné . encore ? mais tu passes tes journées à faire des balades au grand air . tu rejoins quelqu un ? elle ne connaissait pas ses arrière pensées . personne , voyons ! je veux juste respirer l air de la nuit . je suis très nerveuse en ce moment . il l observa avec des yeux tristes . malgré nos désaccords , je tiens à toi plus qu à la prunelle de mes yeux . il faut que tu sois prudente . ne fais confiance à personne . que veux tu dire ? je ne veux pas que tu t inquiètes , mais méfie toi des loups qui se cachent dans un corps d agneau . morgane sortit dans le jardin à l opposé de la mer , à l endroit où les voitures se garaient . la nuit était noire , sans étoile . sans lune . elle n emporta pas de lampe de poche . elle habitait ploumanac h depuis des années . elle pouvait s orienter en fermant les yeux . elle connaissait chaque arbre , chaque rocher bordant le chemin des korrigans . elle aimait l odeur du large qui venait jusqu ici comme un souffle immense . du chemin , on ne voyait pas la mer , même en plein jour , mais on sentait sa présence réconfortante . les jours de vent , on entendait sa clameur . elle crut percevoir un pas derrière elle . était ce le produit de son imagination enfiévrée ? elle se retourna . la lande était plongée dans une obscurité profonde . elle sentait une présence humaine . elle essaya de distinguer quelque chose , mais elle ne voyait rien . elle ne voulait pas qu on la rattrape , qu on l agresse . elle était certaine d entendre un pas dans la semi pénombre du sous bois . elle écarquilla les yeux . elle essaya de distinguer un homme ou une femme qui marchait derrière elle , mais elle ne vit rien , juste des ombres qui dansaient . était ce l individu qui lui envoyait des lettres depuis des mois et qui , cette fois , voulait en finir avec elle ? elle inspira une grande goulée d air frais . elle était terrifiée . elle connaissait l endroit par coeur , elle y avait marché à toute heure du jour et de la nuit , elle ne s était jamais sentie en insécurité , à aucun moment . là , elle avait l impression de se retrouver dans un film d horreur . elle était seule . sans défense . frêle . fragile . un pas lourd , inconnu , la traquait dans la pénombre . elle ignorait de qui il s agissait , ni même si l homme cherchait à l agresser . il n y avait personne pour venir à son secours et elle avait laissé son téléphone portable à la maison . s il avait décidé de la violenter , ou de la mettre à mort , il ne ferait qu une bouchée d elle . une sueur glaciale dégoulina sur le front moite de la jeune femme . elle accéléra le pas . elle marcha plus vite , puis se mit à courir dans la direction du village . l individu derrière elle l imita . elle entendit son souffle dans la nuit profonde . au bout d une centaine de mètres , sur la droite , morgane aperçut la lumière rouge du phare de ploumanac h . un amer dans la nuit . puis elle arriva près d un lampadaire qui éclairait le chemin et les arbres . un couple se tenait à son pied . elle se rasséréna . elle courut moins vite . elle regarda derrière elle . elle ne vit personne . elle arriva dans la rue principale . la présence de passants la réconforta . elle se sentit en sécurité . elle se mit à marcher d un pas normal . elle alla jusqu au port situé dans une anse , à l abri de la fureur de la mer . il ressemblait à un lac relié à l océan par un goulet . les vagues ne venaient pas jusqu ici , jamais . l endroit était bien abrité mais les marées montantes et descendantes prouvaient qu il s agissait bien de la mer . à marée basse , les bateaux de pêche et de plaisance posaient leur ventre rond sur la vase . elle regarda de nouveau derrière elle . personne . elle n était plus suivie . ou alors , elle ne voyait pas celui qui la traquait . avait elle rêvé ? ses nerfs provoquaient ils des hallucinations auditives ? le bruit du vent s était il transformé en pas ? son coeur battait vite , fort , comme si une cymbale tapait dans sa poitrine trop étroite . elle était essoufflée . elle avait chaud malgré la fraîcheur du soir . elle marcha sur la digue , passa devant l hôtel des rochers , puis se dirigea vers la plage saint guirec . à mesure qu elle s en approchait , la foule était de plus en plus compacte . les touristes venaient pour la mer , la plage , l oratoire posé sur le sable , la silhouette néo gothique du célèbre château de costaérès . morgane ne connaissait personne . les villageois ne sortaient pas le soir , ils regardaient la télévision dans leurs maisons . les promeneurs de la nuit étaient des gens venus d ailleurs . ploumanac h est considéré comme l un des plus beaux villages de france grâce à la beauté stupéfiante de ses rochers roses . à la devanture des marchands de souvenirs , des cartes postales s étalaient sur des présentoirs . à l intérieur , un vaste choix de galettes , de crêpes , de gâteaux au beurre , de bols en faïence de quimper , de coquillages , de porte clés , de drapeaux bretons . elle arriva au café , celui où elle s était réfugiée après avoir vu klaas au lendemain de l enlèvement . à l extérieur , une grande terrasse pour les fumeurs et pour ceux qui aimaient la fraîcheur de la nuit . musique assourdissante à l intérieur . des chansons américaines . beaucoup de bruit . des gens riaient . d autres parlaient très fort . morgane avait fait exprès de choisir cet endroit . les deux femmes discuteraient sans se faire entendre . elles parleraient librement . la blogueuse était assise au fond , sur la droite , sous un grand cadre représentant le paquebot normandie . morgane observa les gens attablés . un policier en civil était il déjà sur place ? morgane se sentait désespérément seule , malgré la présence de léa . abandonnée de tous . la blogueuse avait commandé un diabolo menthe . le liquide était vert comme une fougère au printemps . une paille rose plongeait dedans . comment allez vous depuis tout à l heure ? morgane n avait plus rien à cacher . vous savez que gaela a été retrouvée ? bien sûr . la gendarmerie m a informée cet après midi , juste après votre arrestation . je n ai pas compris pourquoi vous ne m en aviez pas parlé . morgane se sentit vexée par ce reproche . je n ai pas eu le temps . tout simplement . à la clarté , après vous avoir écoutée , j allais vous le dire , mais les forces de l ordre sont arrivées . vous étiez au courant qu on allait m emmener ? léa sembla décontenancée . si j avais su que les enquêteurs rappliqueraient , je vous aurais prévenue . morgane commanda un verre de gin . ce n était pas dans ses habitudes de boire de l alcool , mais elle avait besoin de se remonter le moral . la presse va parler du retour de ma fille ? demanda t elle . la nouvelle va sortir demain matin dans les journaux mais je l ai déjà annoncée sur mon blog avant tout le monde . vous êtes heureuse ? sur ce point très précis , oui , follement heureuse . vous savez ce qui s est passé après mon arrestation à la clarté ? j espère que vous ne l avez pas encore évoqué , mon mari n est pas au courant . rien , je ne sais rien . c est pour cela que j ai voulu vous voir . racontez moi ! morgane regarda si personne ne les écoutait . j ai été mise en examen pour l enlèvement de ma fille suite au témoignage de mon voisin . il prétend qu il m a vue avec un bébé dans les bras , marchant en direction de la mer , le soir du septembre . il ment . c est un affabulateur . une femme plantureuse , à quelques mètres , buvait une pinte de bière . vous pensez que c est bien raisonnable de parler ici ? poursuivit elle . avec la musique , personne n entend . eh bien , parlons discrètement ! vous permettez ? je me mets à côté de vous . léa sortit un carnet à spirale à la couverture aussi verte que son diabolo menthe . dites moi tout . je vous écoute . désolée , mais je n ai rien à vous révéler . je suis ici pour que vous m aidiez . les enquêteurs me soupçonnent sans raison , d où ma mise en examen . ont ils d autres pistes sérieuses ? bien sûr , oui ! vous savez , hilda , la campeuse allemande . morgane se dit qu ornano avait oublié de lui montrer sa photo , comme il s y était engagé . elle a avoué ? elle nie . pour elle , sa présence près de votre maison le soir de l enlèvement est pure coïncidence . elle a un alibi ? elle prétend avoir dîné avec des campeurs dont on n a pas retrouvé la trace . mais une absence d alibi n est pas une preuve . elle a été mise en examen et laissée en liberté sous contrôle judiciaire . vous n avez pas lu mon article ? non , désolée . elle refusait de lui parler de ce qu ornano avait dit au sujet des tests adn . elle repensa à l interrogatoire qu elle avait subi à la gendarmerie de perros guirec . elle trouvait que le juge ne faisait pas preuve d une grande compassion à son égard . léa chuchota à son oreille . je vais vous faire une révélation . morgane sursauta . je m attends à tout . eh bien , les enquêteurs pensent que cet enlèvement est lié à un secret . un secret ? elle murmura plus bas encore . morgane l entendait à peine . il y a des années , un événement effrayant et inattendu s est produit dans le coin . mais de quoi parlez vous ? ah ça , je n en sais rien . le mystère est bien gardé . mais des rumeurs courent . j ai questionné des dizaines de gens . j ai entendu des choses très différentes que je ne répéterai pas car j ignore ce qui est vrai et ce qui est faux . le visage de morgane devint livide . vous faites une drôle de tête ! susurra léa . je ne connais pas ce secret . pourriez vous m en dire davantage . vraiment ? vous habitez ici depuis longtemps , n est ce pas ? désolée , je ne sais rien . les mots de léa devinrent presque inaudibles . votre petite fille morte celle du cimetière mort subite du nourrisson . un événement terrible . elle n a pas été tuée ? morgane espérait tomber sur une âme secourable , elle se trouvait aux côtés d une inquisitrice . quel était son but ? léa , je n ai rien à vous dire . pourquoi ? parce que vos insinuations sont odieuses . quelles insinuations ? elle dévisagea léa puis attrapa soudain son col dans un élan de fureur . vous travaillez pour qui ? à ce moment là , morgane aperçut quelqu un qui entrait dans le bar . ses traits se pétrifièrent . le voisin détesté , john kent , la regardait avec ses yeux de crapaud . sa bouche était déformée par un odieux sourire . john avait il suivi la jeune femme sur le chemin des korrigans ? était ce son pas qu elle avait entendu résonner ? savait il qu elle rejoignait léa dans le bar des ajoncs ? debout , goguenard , il ne semblait nullement gêné d être là . il ne cherchait pas à se cacher . c était un gros homme , rasé de près , d environ soixante cinq ans , à la chevelure tendant vers le jaune . une couperose tachait son visage bouffi . il portait une vareuse bleu marine . sa présence dans le bar la glaça d effroi . célibataire , ancien chercheur dans un laboratoire pharmaceutique , il habitait ploumanac h depuis plusieurs années . il aimait les abeilles , la solitude , la mer . il ne discutait jamais avec ses voisins , sauf lors d altercations . il venait frapper à la porte , couvrait d injures ceux à qui il reprochait d être trop bruyants . il possédait une énorme moto , une harley davidson rutilante qui faisait un vacarme d enfer dans la lande . jusqu à aujourd hui , morgane n avait jamais entendu parler de sa maîtresse à amsterdam . avait il rendez vous avec quelqu un ? dans le village , il avait des amis et des ennemis . il était copain avec plusieurs pêcheurs . il naviguait avec eux . de temps en temps , morgane le voyait ramener homards et tourteaux dans de grands sacs . il s approcha d elle . elle prit peur . que voulait il ? comment allez vous , mme kergoat ? dit il avec son accent anglais . il n était pas agressif . elle se leva . furieuse . pourquoi avez vous témoigné contre moi ? vous êtes ignoble . mais non , ma chère ! j ai simplement raconté ce que j ai vu . je n en ai tiré aucune conclusion . vous avez menti . on ne va pas se disputer en public . ce n est ni le lieu ni le moment . je vous ai aperçue dans le bar et je viens gentiment vous saluer , en ajoutant que je n ai rien contre vous . morgane se demanda ce qu il voulait lui signifier par cette attitude étrange . vous avez porté des accusations très graves à mon encontre . j ai dit la vérité , rien d autre . je me répète : je n ai porté aucun jugement . vous voulez me tuer . est ce vous qui avez restitué le bébé ? john regarda léa attentivement . comme il ne répondait pas , morgane lui posa une autre question . c est vous qui m avez suivie à l instant , sur le chemin des korrigans ? je ne vous ai pas suivie . par hasard , je suis sorti juste après vous . il n est pas interdit de marcher dans la lande . pourquoi avez vous couru pour essayer de me rattraper ? je voulais juste vous dire que je ne vous accusais de rien . mais vous êtes jeune , vous courez trop vite , vous m avez distancé . il se mit à rire . morgane était bouleversée . elle avait affaire à un sadique , elle en était sûre . elle regarda la journaliste . celle ci se leva et esquissa un grand sourire . bonjour monsieur , ravie de vous voir . léa avait l air de le connaître . pour morgane , ce fut un choc affreux . john sortit au bout de quelques secondes . exsangue , morgane se tourna vers la blogueuse . vous êtes une amie de cet infect individu ? quelle déconvenue ! pas vraiment ! j ai compris à vos yeux que vous vous connaissiez . qui est ce ? insista t elle . mon voisin . john kent . l homme le plus idiot et le plus méchant que je connaisse . ah , c est votre voisin ! écoutez , je ne vais pas vous mentir . je l ai rencontré une fois sur une autre affaire . je ne savais pas qu il habitait près de chez vous . morgane allait de surprise en surprise . quel genre d affaire ? il y a un an . une disparition inquiétante à saint brieuc . une adolescente . john était mêlé à cette histoire ? léa hocha la tête une fois , puis une autre , comme si elle hésitait à parler . mêlé ? pas vraiment . disons qu il a été soupçonné , mais l affaire s est vite dégonflée . une fille de treize ans s est volatilisée pendant trois jours avant de revenir d elle même . au début , la police a pensé à un enlèvement . kent rôdait dans le coin . il a été arrêté . je ne vais pas tout vous raconter , mais finalement il a été mis hors de cause . morgane avait remarqué plusieurs fois que john devenait bizarre en présence d adolescentes . un jour qu elle prenait le soleil sur la plage de pors rolland , elle l avait aperçu en train d aborder une jolie fille se baignant seule . elle avait trouvé son attitude inconvenante . il lui avait proposé de venir boire un verre chez lui , mais elle avait refusé . vous ignoriez qu il avait été soupçonné ? s exclama léa . il y a même eu une perquisition chez lui . morgane avala d un seul coup son verre de gin . vous me l apprenez . la perquisition a été discrète . ça n a pas fuité dans la presse . je n en ai pas parlé sur mon blog . l adolescente a été retrouvée très vite . comment ? elle a disparu sur une plage , elle a refait surface au même endroit soixante douze heures plus tard . quelqu un a appelé la police en la voyant . elle a dit avoir fugué . l affaire a été classée sans suite . un mystère demeure : qu a t elle fait pendant trois jours ? elle n a jamais répondu à cette question . les enquêteurs supposent qu elle a été enlevée par un homme plus âgé qui l a séduite en la menaçant au cas où elle parlerait . mais je vous redis que john a été mis hors de cause , même si des gouttes de sueur perlaient sur le front de morgane . continuez . disons que la police ne l a pas poursuivi faute de preuve . mais pourquoi a t il été soupçonné ? plusieurs personnes l ont vu en compagnie de la jeune fille juste avant sa disparition . il a dit que c était une coïncidence . morgane trouvait l homme répugnant , aussi bien par son physique que par son caractère . léa poursuivit d un ton monocorde . une adolescente qui disparaît puis revient au bout de trois jours en disant que tout va bien , rien de plus banal . la police a tourné la page . vous pensez que john est un prédateur sexuel ? la journaliste secoua la tête . je ne sais pas s il est capable d enlever quelqu un . comment savoir ? en tout cas , avec moi , il avait été d une amabilité extrême . dire qu il est votre voisin ! je n en reviens pas . morgane ignorait si elle disait la vérité ou si quelque chose d autre , d inavouable , les unissait . un groupe de jeunes hollandais turbulents entra dans le bar , des garçons et des filles qui chantaient en flamand , en tapant dans leurs mains . morgane trouvait l endroit insupportable , trop chaud , oppressant . allons faire un tour sur la plage , voulez vous ? proposa t elle d une voix défaite . elle avait besoin de respirer l odeur de la mer . et tant pis si elle retombait sur son voisin honni . c est vous qui m avez donné rendez vous ici . j ai cru que cette ambiance était propice aux confidences . vu le niveau de décibels , personne ne peut nous entendre . vous êtes amie avec mon ennemi juré , j ai besoin de changer d air . mais je ne suis pas son amie ! je l ai croisé une seule fois . cet homme est un monstre . je ne trouve pas d autre mot pour le caractériser . il est d une extrême sournoiserie . elle héla le serveur . l addition , s il vous plaît . léa , je vous invite . celle ci n avait même pas fini son verre . un jeune homme s approcha , morgane lui donna un billet de vingt euros puis se leva sans attendre la monnaie . elle se précipita vers la sortie comme si elle tentait d échapper à un incendie . léa la suivit , le visage contrarié . en arrivant sur la digue , la mère de gaela fut envahie par une intuition subite : elle supputait qu un fil invisible reliait les différents protagonistes de cette affaire . ils se connaissaient , ils conspiraient contre elle , ils l avaient attirée dans une nasse pour l obliger à raconter une vérité qu elle n avait pas envie de révéler . les deux femmes descendirent sur la grève . la mer était à mi hauteur , le ressac n avait aucune force parce que le vent ne soufflait pas et que l endroit était abrité . des lampadaires éclairaient le sable . des promeneurs marchaient , indolents , calmes . une brise fraîche , légère , agréable comme un grand verre d eau tranchait avec la chaleur lourde du café . de chaque côté de la plage , d énormes rochers se dressaient , telles des sentinelles rassurantes et immuables . morgane posa une question qui la tourmentait depuis quelques minutes . vous avez parlé à john kent depuis l enlèvement de gaela ? non . vous irez le voir ? léa regarda en direction du castel beau site . elle savait que les parents de l enfant avaient passé la soirée à cet endroit , le septembre . elle avait questionné tous les serveurs , elle avait même retrouvé un client chauve qui avait entendu une partie de la conversation d elouan et de morgane . cela vous ennuie si je prends rendez vous avec lui ? à quoi bon le rencontrer ? il va mentir . vous allez perdre votre temps . il habite près du lieu de l enlèvement il n a rien vu . vraiment ? morgane tremblait . sa seule motivation est de me nuire . méfiez vous de cet affabulateur . je sais faire la part des choses . vous semblez l apprécier , pardonnez moi de vous le dire . un long soupir sortit de la bouche de la journaliste . voilà plus de dix ans que je m occupe d affaires criminelles . je sais que tout le monde ne dit pas la vérité . il faut savoir trier . morgane observa la mer plongée dans la nuit d octobre . pour vous , que s est il passé le fameux soir où tout a basculé ? la journaliste sembla hésiter . cette histoire est d une complexité inouïe . le scénario ressemble au sable de la plage . il n existe aucune certitude . dès que vous tenez une piste , elle vous glisse entre les doigts . vous n avez aucune idée ? à mon avis , personne ne sait rien , sauf celui ou celle qui a tout organisé . les enquêteurs piétinent . moi aussi . vous pensez que je suis impliquée ? léa regarda de nouveau sur le côté , vers la plage de la bastille dominée par un roc ressemblant à une forteresse . vous m avez déjà posé cette question . à la lumière de ce qui s est produit ces dernières heures , mon opinion a changé . ah bon ? donnez moi votre point de vue , s il vous plaît ! non . pourquoi ? parce que vous risquez de me haïr . morgane rentra à pied chez elle , vidée de ses forces . elle avait espéré trouver une alliée en léa mais elle avait le sentiment confus qu elle agissait contre elle à la façon de tous les autres personnages de cette histoire extravagante . elle ne savait pas quel rôle jouait la journaliste . elle n avait plus confiance en elle . avant de pousser la porte de sa maison , elle pensa à un épisode de son enfance qui lui rappelait ce qu elle était en train de vivre . elle avait été soupçonnée par son père d avoir volé un billet de dix francs dans son portefeuille . il l avait questionnée avec violence , elle avait nié , elle avait été punie , puis rejetée pendant des semaines par celui qui l accusait . elle s était confiée à sa mère , celle ci avait eu une attitude étrange , comme aujourd hui léa . morgane n avait pas su ce qu elle pensait , si elle défendait la fille ou le père . cet événement en apparence insignifiant avait meurtri l enfant pendant des années , et aujourd hui , elle y pensait encore , comme à la trace ineffaçable d une faute qu on l accusait d avoir commise . l histoire se répétait , avec l enlèvement d un enfant à la place d un vol de billet de banque . elle ne savait pas qui croyait à sa version des faits . elle entra sans bruit . dans le salon , son mari tapotait sur sa tablette . ta balade s est bien passée ? lui demanda t il . formidable ! s écria t elle . arthur est monté dans sa chambre ? il voulait regarder la télé . je lui ai dit qu il était tard . il m a obéi . je ne sais pas s il a éteint la lumière . et gaela ? tu as jeté un coup d oeil sur elle ? trois fois . je m inquiète . j ai vérifié qu elle respirait normalement . morgane grimpa à l étage d un pas pesant . elle entra dans la chambre de sa fille , elle n alluma pas la lumière , elle laissa celle du couloir . l enfant dormait à poings fermés , sur le ventre . calme et tranquille . sa respiration était régulière . la mère trouvait l enfant très belle . elle approcha les lèvres de son visage . gaela sentait bon le frais , le talc . son père l avait baignée . de peur de la réveiller , elle ne l embrassa pas . elle passa dans la chambre d à côté , celle de son fils . une petite lampe coiffée d un abat jour bleu diffusait une teinte marine sur le papier peint de couleur ciel . il était couché dans son lit , un drap posé sur sa tête . morgane ne savait pas s il dormait . elle s approcha de lui . il ne bougeait pas . pas du tout . elle fut envahie de terreur . elle eut l impression qu il ne respirait plus . elle arracha le drap . elle découvrit le visage de son fils ravagé par les larmes . affolée , morgane le serra dans ses bras . elle n avait jamais vu son fils dans cet état . qu arrive t il , mon chéri ? pourquoi pleures tu ? je me sens très mal . tu es malade ? non . triste ? il ne répondit pas . mais que se passe t il ? demanda t elle d une voix effarée . je pleure depuis une heure pourquoi ? il regardait au loin , dans le vague . après son bain , gaela était couchée sur le ventre dans sa chambre oui , et alors ? elle était nue . papa ne l avait pas encore habillée . elle pleurait ? elle riait . alors ? où est le problème ? il sanglota . il avait du mal à trouver ses mots . ce n est pas ma petite soeur ! morgane le dévisagea avec des yeux étranges . que veux tu dire ? gaela avait trois énormes grains de beauté dans le dos . tu ne te souviens pas ? morgane ne sut que répondre . tu es certain ? oui , j avais même pris ma soeur en photo avant son enlèvement . je peux te montrer si tu veux . je te crois . et elle n a plus de grains de beauté ? les trois ont disparu . plus une trace . c étaient peut être des boutons . des boutons , ça disparaît . le visage grave , arthur s assit sur son lit . tu ne te souviens pas ? on en avait parlé . tu m avais dit : ces taches , on les garde toute sa vie . viens avec moi , je vais te montrer . il l emmena dans la chambre voisine , son téléphone à la main . il alluma la lumière . le bébé se réveilla . arthur lui retira son body . gaela regarda le garçon avec un visage étonné . il la plaça sur le ventre et montra son dos . tu vois , il n y a rien . il alluma son portable . il montra des clichés . il avait photographié plusieurs fois sa soeur . il zooma . on voyait bien le dos . morgane observait les images . tu vois ? dit il . mon chéri , c est normal . à cet âge , ce genre de chose peut disparaître , surtout après le traumatisme qu elle a connu . il ne semblait pas convaincu . ce n est pas gaela . ou alors , quelqu un l a transformée pendant sa disparition . elle a vécu des choses horribles . on l a manipulée . je le sais depuis le début . j ai eu ce sentiment dès que je l ai revue . le premier jour . pas toi ? tu es fatigué , mon arthur . va te coucher . tu as récupéré ta petite soeur . ne t inquiète pas , c est forcément elle . tout autre scénario serait parfaitement absurde . tu m entends ? absurde ! il sanglotait . ce n est pas la même . j en suis certain . les yeux de sa mère s écarquillèrent . tu en as parlé à ton père ? je voulais te le dire avant . tu es ma mère . j avais peur que papa se fâche . pourquoi se fâcherait il ? je ne sais pas . c est à toi que je me confie . pas à lui . morgane était désemparée . que faire ? que répondre à son fils ? je vais réfléchir à la question . pour l instant , retourne te coucher . j en discuterai avec ton père mais de ton côté , n en parle pas . on verra demain . tu sais , la nuit porte conseil . elle l accompagna jusqu à son lit , le borda , l embrassa avec tendresse puis éteignit la lumière . elle ne voulait pas redescendre au rez de chaussée . elle imaginait qu elouan allait monter d une minute à l autre . elle entra dans sa chambre , ouvrit la fenêtre , respira à grandes goulées l air de la nuit . avant de se déshabiller , elle alluma sa tablette posée sur le guéridon . sur sa messagerie , qu elle n avait pas ouverte depuis la veille , elle découvrit le courriel d un homme dont le nom ne lui disait rien . andrew law . son adresse : andrewlaw yahoo . fr qui était cet individu ? l objet du message la saisit d effroi : tu as voulu te débarrasser de ta fille ? la monstruosité de cette phrase lui était insupportable . qui cherchait à l enfoncer plus loin dans les abysses du désespoir ? andrew law . elle n avait jamais entendu parler de lui . elle devinait que c était un pseudonyme . facile de créer une fausse adresse . les enquêteurs surveillaient ils sa messagerie ? sans doute . ce courrier risquait de l incriminer davantage . elle lut le message , le coeur comprimé par l anxiété : petite poule mouillée , tout le monde sait que tu as enlevé ta gamine , tu es la risée de ton village et c est bien fait . elle devinait qu il s agissait de cormoran , le corbeau des mers . c était la première fois qu il lui envoyait un mail . pourquoi un tel changement dans l acheminement des messages ? elle ne comprenait pas . les environs étant quadrillés par les forces de l ordre , avait il eu peur d être aperçu en train de poster une lettre ? c est toi qui as fait disparaître ta fille . cet enlèvement est signé . maladroit . à ton image . impulsif . sans préparation . digne d une gamine . les preuvess accumulent . tu ne voulais pas de cette enfant et tu sais pourquoi . tu espérais qu on accuserait quelqu un d autre , mais , jusque là , les autres pistes sont minces . tu as enlevé gaela comme tu as tué zoé . tu l as emmenée en ballade , en pleine nuit , et la pauvre petite fille n est jamais revenue . tu es une malade . tu es la mauvaise fée morgane , la bécassine en tulle dévoreuse d enfants , la peintre aux aquarelles minables , la sorcière de la côte de granit rose . tu ne peux pas t empêcher de te débarrasser de tes enfants . les petites filles . seulement les petites filles . tout cela parce que ta mère te battait quand tu étais une gamine . tu ne maltraites pas les garçons . arthur a bien de la chance . une chose m échappe : après avoir fait disparaître ton bébé , pourquoi l as tu récupéré ? tu m as reconnu , je n ai pas besoin de signer . au cas où tu aurais des doutes , je m appelle cormoran . tu me situes ? tu vas bien ? la vie est belle ? non , elle ne le situait pas . ou du moins elle n était pas certaine . elle n avait jamais réussi à savoir de manière formelle qui se cachait derrière ce pseudonyme ridicule . cormoran , l oiseau noir du large . elle était épuisée de vivre dans les flammes de l enfer . bientôt elle rendrait visite à celui qu elle soupçonnait d avoir écrit cet immonde courrier . et tant pis si elle risquait sa vie . elouan la rejoignit quelques minutes plus tard . je viens de nettoyer la cuisine , dit il d une voix laconique . maintenant j ai envie de me détendre . il la dévisagea . tu en fais une drôle de tête ! qu arrive t il ? mais rien , je suis un peu fatiguée , c est tout . il ouvrit une bouteille de whisky vieux malt des hautes terres d écosse . depuis l enlèvement , il s était mis à boire quand il rentrait à la maison , alors qu auparavant , c était uniquement dans les bars . on boit un coup ? proposa t il avec un sourire . pourquoi pas . il remplit deux verres en cristal . le liquide avait une belle couleur ambrée . il regarda de nouveau sa femme . ses yeux clairs la pénétraient . c était la première chose qu elle avait remarquée chez lui , sur la plage de coz porz , la puissance de son regard . il lui tendit le scotch . toi , tu me caches quelque chose . avec lui , depuis quelque temps , elle hésitait à se confier . je suis chamboulée . le verre à la main , il la serra contre elle . elle n avait pas envie de l embrasser . elle ne voulait pas lui révéler ce qu arthur avait dit ni parler du mail qu elle avait reçu . trop de choses s enchaînaient . s entrechoquaient . tambourinaient dans son coeur . comment y voir clair ? il la déshabilla avec délicatesse . elle ne voulait pas faire l amour . cela faisait des mois qu ils n avaient pas fait l amour . elle sentait que son mari avait envie d elle . plusieurs fois , ces derniers temps , il avait essayé . il l avait caressée , embrassée . elle s était refusée à lui . elle ne savait jamais s il la désirait par amour ou pour satisfaire ses pulsions . j ai envie de toi , murmura t il avec douceur . je t aime , morgane . elle ignorait s il était sincère . il frotta ses lèvres sur sa bouche . elle n avait pas la force de lutter . elle n avait plus aucune volonté . elle céda à ses avances . ils s allongèrent sur le lit . elouan la caressa comme au premier jour . morgane avait soif d un peu de tendresse dans la mer de sa vie ravagée par le vent du large . il dévora ses lèvres , il caressa ses seins . le désir monta en elle . malgré ses défauts , il savait faire l amour , elle avait remarqué cela la première fois , sur l île du gouffre , dans la nuit marine . il lécha son corps avec sensualité . le désir monta en eux comme une vague immense que rien n arrêtait . il se déshabilla à son tour , il était redevenu le conquérant insatiable et doux qu elle avait aimé et qui l emmenait vers l extase . au petit matin , de grands coups furent assenés contre la porte d entrée de la villa d ys . au début , morgane crut que c était dans son rêve . elle avait l impression de se retrouver dans les chantiers navals de saint nazaire qu elle avait visités l an dernier . des bateaux gigantesques . une ruche bourdonnante . des chocs . un bruit d enfer . elle était assourdie par le tintamarre . au bout de quelques minutes , elle ouvrit les yeux , s aperçut qu elle se trouvait dans son lit et que les coups venaient du rez de chaussée . elle se redressa sur son lit . la lumière du jour était terne , le ciel blafard , la mer grise . au loin , l île tomé ressemblait à un gigantesque cachalot échoué sur des hauts fonds . les coups redoublaient de plus belle . qui cela peut il être ? demanda la jeune femme à son mari . ses traits fatigués exprimaient la stupeur . elouan jeta un oeil sur le réveil . six heures vingt . aussi tôt , ça ne peut être que la gendarmerie . je ne pense pas que ce soit le laitier , il n y en a plus depuis longtemps . morgane se leva et enfila un grand peignoir vert . que veulent ils ? nous sommes harcelés . j en ai assez . oh , tu sais , depuis le début de cette affaire , tout est inattendu . réveillé par le vacarme , arthur était debout dans le couloir . qui frappe à la porte , maman ? les gendarmes ! ils nous empêchent de retrouver une vie normale . gaela dormait à poings fermés , elle n avait rien entendu . le garçon suivit sa mère dans l escalier . elouan resta au lit . morgane avait peur . pour ne pas trébucher , elle agrippait la rampe de ses doigts moites . elle arriva dans l entrée principale . elle avait peur que la porte ne soit enfoncée . la belle porte en chêne centenaire ne résisterait pas longtemps . elle tourna la clé . sans surprise , elle se retrouva face au juge ornano qui la dévisageait avec des yeux agacés . pas seulement ornano . outre une demi douzaine de gendarmes en uniforme bleu , elle aperçut trois hommes en blouse blanche , à l arrière , qui l observaient . et pas seulement . sur le chemin , derrière la grille , son immonde voisin semblait se réjouir de la scène . le juge regarda devant lui avec sévérité . bonjour madame , désolé de vous importuner . je dormais . cela fait vingt minutes que nous tambourinons à la porte . les murs sont épais . elle reconnut jean marie desbruyères , cédric cergy , roland dupont , mais il y avait aussi d autres gendarmes qu elle n avait jamais vus . quel bon vent vous amène ? demanda t elle d une voix gonflée d une ironie mordante . si ça continue , il va falloir que vous campiez dans le jardin . cela vous évitera les aller retour incessants entre la gendarmerie de perros guirec et la villa d ys . ornano l observa . votre mari est là ? vous venez l arrêter ? pour savoir . il est couché . toute la famille est là ? morgane était furieuse . moi , elouan , arthur , gaela . désolée , on n a pas préparé le café . parfait ! comme convenu , nous allons procéder au prélèvement de vos empreintes génétiques . pour quelle raison ? nous devons vérifier un certain nombre de choses . c est à dire ? ornano semblait contrarié . il observa la jeune femme de nouveau , quelques secondes , le regard dur , en silence . votre enthousiasme n est pas débordant . pourtant , nous agissons dans l intérêt de votre famille . elle hurla : après ce qui s est passé hier , je n ai plus confiance en vous ! le juge se tourna vers les hommes en blanc . je vous présente trois membres de l identité judiciaire . ils vont prélever la salive de chacun d entre vous . est ce bien nécessaire ? dans cette affaire hors norme , nous procédons à des investigations hors norme . une réunion a eu lieu cette nuit avec le procureur de la république . il a ordonné ces analyses séance tenante . vous n avez pas le choix . et si je refuse ? vous n allez pas refuser . vous ne toucherez pas à ma fille . vous allez lui faire peur . quant à moi , mon mari et mon fils , vous avez déjà procédé à des prélèvements dans la maison . vous connaissez notre adn , non ? eh bien , justement , nous voulons vérifier qu il s agit bien des vôtres , même si nous n avons guère de doute à ce sujet . elouan apparut dans l entrebâillement de la porte . il s était habillé en vitesse , sa chemise n était pas boutonnée . il toisa ornano . je suis désolé , mais vous ne rentrerez pas ici . nous devons d abord consulter notre monsieur , c est une perquisition . vous ne toucherez pas à ma fille , je refuse qu elle soit maltraitée . et puis elle dort . arthur prit la parole . papa , maman , ce n est pas gaela . ce n est pas gaela ! quelqu un a mis un autre bébé à sa place ! interloqué , le juge d instruction observa l adolescent . pourquoi dis tu cela ? demanda t il d un ton surpris . mon fils raconte n importe quoi ! répondit sa mère . gaela avait des boutons dans le dos qui ont disparu . pas des boutons , maman , d énormes grains de beauté . tais toi , mon chéri . tu vois bien que les enquêteurs cherchent à nous diviser . ornano ordonna à ses hommes de pénétrer dans la maison . si vous ne voulez pas ouvrir la bouche , on fera un prélèvement sur votre peau . encore une fois , nous agissons dans votre intérêt . votre attitude me paraît très suspecte . à contrecoeur , elouan , morgane et arthur acceptèrent de se plier au rituel du prélèvement salivaire . tout le monde entra dans la villa . comment sont réalisées les analyses ? demanda la mère d une voix dubitative . par sécurité , nous effectuons deux prélèvements sur chaque individu . on en conserve un à la gendarmerie de perros guirec , dans un coffre , comme témoin , pendant que le laboratoire de la police scientifique analyse le second . le verdict tombe au bout de combien de temps ? avec l informatique , grâce au fichier national automatisé des empreintes génétiques , le fnaeg , c est quasi instantané . il n existe pas deux adn identiques . une erreur peut survenir si le prélèvement est mal effectué . en cas de doute , nous refaisons un test . d autres questions ? elle chuchota : et si ce n est pas gaela , que fait on ? l enquête repart de zéro . mais nous n en sommes pas là . vous saurez quand ? demain ou après demain . en tout cas , très vite , chère morgane . il l avait de nouveau appelée par son prénom . elle se dit qu il cherchait à l amadouer . le père , la mère , le fils ouvrirent la bouche l un après l autre , le technicien de la police scientifique préleva la salive grâce à un coton tige et plaça chaque échantillon dans un petit tube . deux tubes par personne . puis tous montèrent dans la chambre de gaela . l enfant dormait . sa mère la réveilla doucement . ma chérie , je te dérange , je suis désolée . l enfant écarquilla les yeux . la vue de tous ces inconnus autour d elle l effraya . elle se mit à pleurer . vous voyez , dit morgane , c est à cause de vous . vous manquez de délicatesse . l athlétique cédric l attrapa dans ses bras , c était le plus baraqué de tous les gendarmes mais aussi le plus doux . l enfant cessa de pleurer et esquissa un timide sourire . la tension accumulée se relâcha d un seul coup . tout le monde se mit à rire . c était un rire nerveux , compulsif , que rien n arrêtait . même ornano , d habitude si austère , riait . un médecin ouvrit la bouche du bébé et plaça un coton tige sur sa langue . il déposa l empreinte dans deux tubes . l opération dura quelques secondes . morgane regarda son enfant . elle semblait inquiète . vous allez m annoncer que ce n est pas ma fille , c est ça ? ornano ne répondit pas . après un silence , il regarda la mère avec attention . vous voyez , c était très simple . je ne comprends pas tout ce cirque quand nous sommes arrivés . le lendemain , en fin d après midi , morgane coiffée de son immense chapeau de paille peignait à l extrémité du port de ploumanac h , à un endroit où il n y avait jamais personne . elle ne voulait pas être reconnue ni dérangée . elle avait laissé son mari et ses deux enfants à la maison . elle avait longuement câliné sa fille avant de partir . elle n avait pas peint depuis son enlèvement , ou si peu , juste retouché quelques toiles . elle n avait pas travaillé en dehors de chez elle . elle n en avait pas eu la force . elle était terrassée par l inquiétude . mais ce matin , elle avait décidé de recommencer à vivre comme si rien ne s était passé . elle avait peint des centaines de tableaux depuis son enfance , elle en avait jeté une partie , vendu une autre , gardé le reste . elle ne peignait jamais les êtres humains , seulement des paysages , des grèves , des îles , des ports , la campagne , des églises , des châteaux , des fermes rustiques , des calvaires , des fleurs , des arbres , des natures mortes . elle était amoureuse de la bretagne et de ses ciels incomparables . elle terminait une toile ébauchée à la fin de l été , bateaux dans la lumière armoricaine , qui représentait des embarcations de pêcheurs dans la petite rade qui leur servait d abri . elle avait peint le soleil se reflétant sur l eau , les chalutiers , les barques à marée haute et , au delà du port , deux moulins à marée , la végétation luxuriante , les collines dans le lointain . le septembre , elle avait placé la toile sur l appui de fenêtre de sa chambre pour la faire sécher puis l avait rentrée avant de partir . elle ne laissait jamais une toile à l extérieur quand elle était absente . elle n avait pas touché à ce tableau depuis . pas une seule fois . ornano lui avait demandé ce qu elle peignait en ce moment . elle avait répondu le port de ploumanac h . il lui avait demandé pourquoi elle était partie observer les lumières sur le chemin des douaniers , le soir de l enlèvement , alors qu elle peignait le port . elle avait répondu qu un peintre travaillait sur plusieurs toiles simultanément et que , même quand il n avait pas commencé un tableau , ce dernier se trouvait déjà dans sa tête . ornano ne comprenait rien à la peinture , estimait elle , comme tous les bureaucrates , ou alors il faisait exprès de ne rien comprendre . les peintres , les sculpteurs , les compositeurs , les écrivains étaient des gens d ailleurs . le reste du genre humain voyait les oeuvres mais ne voyait pas les artistes . morgane estimait que l acharnement des enquêteurs à son encontre était aggravé par le fait qu elle n avait jamais travaillé dans aucune entreprise , qu elle n avait jamais adhéré à aucune association , aucun groupe , aucun parti politique . elle n avait même pas de profil facebook . elle désertait les réseaux sociaux . c était une marginale , une artiste , une étrangère , une femme pas comme les autres . sa paranoïa grandissait de jour en jour . sa mise en examen était une torture insupportable qu elle essayait d oublier . elle avait la rage au coeur , la colère chevillée au corps en dressant son chevalet sur le quai . elle avait mis son tableau de petite taille dans un sac spécial . elle le posa délicatement , ouvrit son pliant , sa boîte de peinture et regarda l horizon . une douce lumière d automne s épandait . c était la fin du jour . un ciel azur . quelques nuages petits et blancs . ils passaient avec nonchalance . des oiseaux de mer rieurs planaient . la toile était peinte aux trois quarts , mais morgane ne savait jamais à l avance combien de temps serait nécessaire pour la terminer , si elle approchait de la fin ou si celle ci était lointaine . certains tableaux semblaient presque achevés , mais les finitions duraient des semaines , des mois . elle n était jamais satisfaite , mais un jour , il fallait se résigner : cette fois , j arrête , sinon je ne terminerai jamais . elle mettait la toile de côté en se disant qu elle n y toucherait plus . quelle journée admirable ! elle avait presque oublié l arrivée inopinée des gendarmes la veille . elle ne comprenait pas pourquoi tous ces hommes il n y avait pas une seule femme avaient tambouriné à la porte à six heures , comme s ils débarquaient dans un repaire de trafiquants de drogue ou de terroristes . ils auraient pu passer plus tard , cela n aurait rien changé . qu avaient donné les analyses adn ? à quel moment aurait elle les résultats ? ornano avait assuré qu il les obtiendrait très vite . elle essaya de ne plus penser . elle voulait se couper du monde , se réfugier dans sa peinture , dans la lumière ruisselante de ses aquarelles , dans la splendeur du paysage . le jour où elle n arriverait plus à peindre , elle se suiciderait . elle regarda le port , les bateaux . la mer était presque haute . bientôt le port ressemblerait à une immense baignoire prête à déborder . elle se concentra sur un détail , un homardier aux couleurs criardes . il était là depuis des années , toujours amarré au même endroit , sauf quand il prenait la mer . avec un petit pinceau , elle affina ce coin là du tableau . le style de ses toiles était très personnel . il y avait un côté hugolien dans ses ciels brouillés mais elle avait commencé à peindre des tableaux plus abstraits , elle voulait renouveler son art , son inspiration . elle entendit une voiture se garer derrière elle . le bruit était désagréable . il la tira de sa rêverie . elle se sentait bien et , tout à coup , on venait la déranger . elle tourna la tête , par réflexe . elle sursauta . une voiture bleu marine . au volant , cédric , et derrière , deux gendarmes qu elle ne connaissait pas . sur le siège avant passager , ornano . encore lui . il s extirpa du véhicule . quelle surprise de vous voir ici , morgane ! il l appelait de nouveau par son prénom . elle en était gênée . elle ne répondit pas . nous venions vous chercher . ou , du moins , vous informer , vous et votre mari . en passant sur le port , nous vous avons aperçue . elle était exaspérée . vous avez les résultats des tests adn , c est cela ? eh bien , annoncez les moi ici . pourquoi vous suivre ? je ne peux plus travailler , jamais . on m interrompt . cela fait un mois que je n ai pas peint et vous il lui coupa la parole . j ai des choses urgentes à vous dire , ce n est pas le lieu pour le faire . on vous emmène à la gendarmerie . elle se leva , à bout de nerfs . à la gendarmerie , morgane prit place sur la même chaise en plastique que lors de sa mise en examen . elle n avait même pas eu le temps de ranger ses affaires de peinture , cédric s en était chargé . il avait tout remballé en quelques secondes et placé le matériel dans le coffre . alors ? murmura t elle . ses cheveux roux descendaient sur son visage apeuré . ornano regardait son ordinateur comme si elle n était pas là . il ne répondit pas tout de suite . il ouvrit un fichier et l examina , comme s il le découvrait . quelques minutes s écoulèrent . douloureuses . le juge mit fin au silence . je vais vous révéler la vérité . je vous écoute . il hésita quelques secondes . je viens d avoir la conclusion des nouvelles analyses . la voix de morgane devint inaudible . les tests adn prouvent que le bébé n est pas le nôtre , c est cela ? à votre avis ? je ne sais pas . il la fixa des yeux . non . il s agit bien du même bébé . je suis soulagée . j avais tellement peur que vous m annonciez qu il s agissait d un sosie . en réalité , j avais moi même un très léger doute . je n avais connu mon bébé que quelques jours . il a quasiment été enlevé à la naissance . le juge esquissa un sourire aimable : j en suis très heureux pour vous . il marqua une pause avant de continuer . les empreintes étant identiques aux premières , nous vous confirmons qu elouan n est pas le père de votre fille . dans la mesure où les premières analyses avaient été réalisées à partir de traces sur le berceau de votre fille , nous n en étions pas certains . tout doute est désormais levé . vous êtes la mère , le père reste un inconnu . vous allez nous révéler son nom . je ne dirai rien sans avoir consulté mon avocat . dépité , ornano regarda de nouveau son ordinateur . il tapotait sur le clavier avec son majeur , nerveusement . vous n êtes pas coopérative , mais bon . d autre part , nous n arrivons pas à comprendre pourquoi votre fille a été enlevée , puis restituée . qu est elle devenue pendant un mois ? en avez vous une idée ? aucune . le visage de la jeune femme était blême . si nous savions qui était le père , cela permettrait d avoir une piste sérieuse . je ne comprends pas . allons , morgane , réfléchissez un peu . une grossesse non désirée , un amant caché dans le village , la peur du scandale . on fait disparaître l enfant . la voix de la mère devint ironique . le meilleur moyen d attirer l attention de tout le monde , c était d enlever le bébé . la preuve ! vous avez enquêté , vous avez découvert des choses . sans cette disparition , personne n aurait rien su . votre hypothèse est farfelue . vous refusez de reconnaître que vous avez eu un amant ? elle ne le regardait pas en face . une chose est certaine . je ne suis pas mêlée à cet enlèvement . je suis une victime , pas une coupable . elle repensa à la soirée du septembre , au berceau vide , au gyrophare bleu , à l arrivée des gendarmes . le capitaine jean marie desbruyères était sorti de la voiture suivi par ses trois hommes . il avait tenté de la rassurer puis , voyant que l enfant avait réellement disparu , il avait agi avec professionnalisme en lançant une alerte enlèvement . cédric cergy avait été le plus doux , le plus affable . morgane se souvenait du vent dans la nuit , de cette atmosphère de fin du monde . une tragédie dans la nuit , dans la lande . tout cela lui semblait à la fois très lointain et très proche . le juge grimaça . le village bruisse de rumeurs malveillantes à votre égard . où avez vous placé votre bébé pendant un mois ? chez des amis ? des cousins ? vous me posez des questions qui ne me concernent pas . quel dommage ! vous avez quelque chose à vous reprocher ? elle était excédée par son aplomb . tout ce que je dis se retourne contre moi . je raconte la vérité et vous affirmez que je mens . à quoi sert de parler ? ornano écarquilla les yeux . dans ce cas , il va falloir recommencer l enquête à zéro . j ai une chose blessante à vous dire , m . le juge d instruction . je vous écoute . j ai beaucoup réfléchi . je vous ai observé . vous avez décidé une fois pour toutes que j étais mêlée à ce drame car cela arrange vos petites affaires . vous avez une intime conviction dont vous ne il l interrompit sans ménagement . détrompez vous , madame ! vous n avez pas le droit de mettre en cause le magistrat instructeur . elle ne se laissa pas impressionner . m . le juge , vous me cachez quelque chose , je ne sais pas quoi mais , pour moi , c est une certitude . je n ai aucune confiance en vous . morgane scruta le paysage par la fenêtre . le jour déclinait . les toits d ardoise luisaient dans le soleil . au loin , elle apercevait la flèche de l église saint jacques . elle avait l impression de ne plus reconnaître la ville . c était comme si elle venait ici pour la première fois , comme si elle était devenue étrangère à sa propre patrie . que pensez vous de ma conviction ? s écria t elle en tournant le regard vers le juge . la réponse claqua comme un fouet . une bêtise ! mais encore ? en ce qui me concerne , vous êtes à côté de la réalité . je ne suis pas mêlé à cette histoire , ni de loin ni de près . je n ai même pas envie d en discuter . une chose est certaine : le bébé enlevé le septembre est un enfant hors mariage . vous êtes la mère et vous avez eu un amant . elle s entêtait . faux . les analyses n ont pas été faites correctement . elouan est mon mari . mes enfants n ont pas d autre père . il pourra en témoigner . avoir un amant n est pas interdit par la loi . vous avez peur pour votre réputation ? dites moi tout , ce sera plus simple . un vacancier de passage ? si c est le cas , sans votre collaboration , nous aurons le plus grand mal à le retrouver . je n ai rien à ajouter . ornano regarda de nouveau l écran de son ordinateur . si tout le monde ment , on ne s en sortira jamais . vous avez interrogé d autres ? elle hésitait sur le mot . ornano la coupa . vous voulez dire suspects ? mais oui , bien sûr , nous fouillons dans la fange . le problème , c est que les gens d ici s intéressent peu au drame . d habitude , dans les affaires de ce type , la population locale se mobilise pour retrouver l enfant . des tracts sont distribués , des battues sont organisées , une marche blanche réunit des milliers de personnes . et là , presque rien . pas de compassion . chacun a sa propre version des événements . en tant que juge d instruction , je n avais jamais vu cela . il la toisa longuement comme s il essayait de deviner ses pensées . puis , d une voix glaciale , il déclara : vous cherchez à couvrir quelqu un ? le père biologique a récupéré sa fille avec votre bénédiction ? ornano raccompagna lui même morgane à la villa d ys . elle ne disait plus rien . elle pleurait . allons , séchez vos larmes . nous finirons par découvrir la vérité . si vous n avez rien à vous reprocher , la vie reprendra son cours . le juge d instruction voulait questionner de nouveau elouan . dans un autre véhicule , juste derrière , se trouvaient cédric et roland . ils arrivèrent chemin des korrigans . morgane ouvrit le portail qu elle fermait désormais à clé à cause des journalistes qui violaient la propriété . la nuit était venue . triste . pas de vent . mer calme . pas un bruit . au loin , la lumière des phares . intermittente . imperturbable . morgane entra dans la maison suivie par les forces de l ordre . elle était agitée . le père et les deux enfants dînaient dans la cuisine , gaela était installée confortablement dans un transat . morgane les dévisagea . les enquêteurs racontent n importe quoi . qu arrive t il , ma chérie ? s exclama elouan . il observait ornano et les deux gendarmes qui l accompagnaient . elle voulait prendre les devants avant que le juge puisse parler . ces gens là prétendent que tu n es pas le père de notre petite gaela . elle baissa la tête . cette idée est insensée , murmura elouan . il caressa les cheveux de sa fille qui gazouillait . le juge d instruction prit alors la parole d une voix autoritaire . m . kergoat , je suis dans l obligation de vous interroger seul , dans une autre pièce . les tests adn ont parlé . j aimerais que nous en discutions en tête à tête . nous pouvons aller dans votre salon ? elouan acquiesça . il sortit de la cuisine avec ornano et les deux gendarmes . morgane observa son bébé , ses yeux , ses cheveux , sa bouche . la petite fille était splendide . arthur était muré dans le silence . ils entendirent des cris derrière le mur . au bout d une demi heure , elouan revint dans la cuisine suivi par les trois enquêteurs . c est fini pour ce soir , conclut ornano . nous allons vous laisser tranquilles . sa voix était lasse , comme s il avait été épuisé par la discussion . il quitta le couple . elouan se dirigea vers sa femme , le visage gonflé de colère . morgane attrapa une bouteille de whisky , remplit un verre qu elle lui tendit . arthur assistait à la scène , médusé . ses parents ne le voyaient plus . les paroles de son père furent d une violence inouïe . alors petite garce , tu m as trompé avec un autre ? elle regardait ailleurs . je ne comprends pas . tu sais très bien ce que je veux dire . ornano m a tout raconté . il faut se méfier de lui . c est un menteur . les analyses adn prouvent que je ne suis pas le père . maintenant , tout est clair . ma déception est terrible . jamais je ne t aurais cru capable de ça . tu fréquentes un autre homme quand je pars en déplacement ? morgane eut l impression qu il allait la gifler . pourquoi ornano t en parle t il seulement aujourd hui ? c est incompréhensible . l enquête piétine depuis un mois . il veut percer le mystère de cet enlèvement . il met toutes les cartes sur la table . à sa place , je ferais la même chose . morgane jeta un coup d oeil au visage ébahi de son fils . elouan , tu sais bien que j ai toujours été fidèle . jusqu à aujourd hui , j en étais persuadé . donne moi le nom de ton amant . je n en ai pas . cette empreinte génétique d un autre homme dans l adn de notre bébé ne vient pas du ciel , ou alors tu es l immaculée conception . elle bafouillait . une erreur les enquêteurs ne sont pas très professionnels il leva une main comme s il s apprêtait à la frapper . il y aurait eu deux erreurs de suite ? ornano m a parlé de la première analyse sur le berceau . exactement le même résultat ! morgane ne savait pas comment s en tirer . je suis fatiguée , mon chéri . il haussa les épaules . tu m appelles mon chéri ? elle inspira longuement . elle étouffait . puis son visage changea d expression . après la peur , la colère . elle dévisagea son mari avec des yeux terribles . cela fait des années que ma vie est un enfer à cause de toi . elouan marqua un temps avant de répondre . il semblait à son tour changé en statue de sel . tu plaisantes , je suppose . je fais tout pour que tu sois heureuse . depuis l enlèvement de gaela , je suis très attentif à toi . tu ne l as même pas remarqué , c est incroyable . je te rapporte des fleurs , comme aux premiers jours . les fleurs n ont jamais remplacé l amour . ma pauvre , tu es trop exigeante . tu n en as jamais assez . je suis un mari exemplaire . grâce à mes revenus , tu peux peindre à ta guise . beaucoup d épouses aimeraient être à ta place . soit tu es aveugle , soit tu es cynique . tu me traites comme une domestique . je dois t obéir . la comédie a assez duré . morgane voyait à ses traits qu il ne s attendait pas à pareille mise en cause de la part d une femme qui détestait les conflits . ces accusations sont pathétiques . tu inventes une manoeuvre pour ne pas répondre à ma question . mais moi , je veux savoir . avec qui m as tu trompé ? elle était furieuse et lasse . et toi ? l exaspération grandissait chez l un et l autre . il n y a pas plus fidèle que moi . elle remplit un autre verre de whisky qu elle avala d une traite . sa gorge tremblait de colère . tu crois que je n ai pas compris que tes balades dans la campagne sont un paravent . les yeux de son mari s écarquillèrent . et derrière ce paravent , d après toi , que se cache t il ? des femmes et encore des femmes . ce n est pas seulement les coiffes que tu collectionnes . la conversation s arrêta aussi brutalement qu elle avait commencé . arthur s enfuit dans sa chambre , bouleversé . le couple n avait plus rien à se dire . chacun dormit dans une pièce différente . morgane s allongea sur le canapé du salon . elle était tellement secouée par les événements de ces dernières heures qu elle ne ferma pas l oeil de la nuit . elle oublia de tirer les rideaux . la lumière des phares perça sa rétine comme une lame de couteau . elle se leva avant l aube . elle entra dans la chambre de sa fille , la regarda longuement , en silence , puis elle laissa un mot dans la cuisine , griffonné à la va vite sur un papier : je suis partie . occupez vous de gaela . elle monta dans sa voiture , démarra après avoir coupé son téléphone . pour être certaine de ne pas être repérée par les enquêteurs , elle retira la batterie de son appareil . elle roula doucement vers ploumanac h puis s élança sur la route menant à trégastel . elle était pressée , haletante . son visage était maculé de larmes . elle longea la mer sur une route presque droite . au loin , des îlots , des écueils , des rochers . il en existait des milliers par ici . elle arriva à île grande , terre granitique reliée au continent par un pont de pierre . elle aimait ce lieu tourné vers le grand large , vers l ouest . sur les plages de galets tombaient des vagues puissantes , les plus hautes , les plus impressionnantes de la région . autrefois , elle venait ici avec elouan les jours de grand vent . le couple garait sa voiture sur un parking protégé par une épaisse végétation . puis il marchait vers la station ornithologique où sont soignés les oiseaux mazoutés . au delà , un promontoire s avance très loin dans la mer , une ancienne carrière de granit transformée en promenade pour les amoureux des vagues . morgane se serrait contre le corps aimé , rassurant . ils s approchaient le plus près possible des énormes rouleaux tombant sur une chaussée de pierre , et là , au milieu du vacarme assourdissant , ils s embrassaient avec délice . elle voulait revoir cathy . elle ne lui avait pas adressé la parole depuis leur rencontre à l église de trégastel . elle lui en voulait d avoir proféré des accusations contre elle mais elle avait un besoin impérieux de parler . et tant pis si cathy était loin d être parfaite . elle habitait un pavillon blanc sans caractère dans une rue menant à une plage de galets . morgane entra dans le jardinet et frappa à la porte . elle ne s était pas annoncée . les politesses appartenaient à un passé révolu . au bout d un temps assez long , cathy apparut dans l entrebâillement , en pyjama , décoiffée . je ne m attendais pas à te voir ! s écria t elle d une voix étonnée . la dernière fois , j ai bien cru que tout était fini entre nous . j ai eu l impression que tu m accusais d avoir enlevé ta fille . elle observa le visage de son amie ravagé par les larmes . désolée , mais depuis le septembre , je ne suis plus dans mon état normal . ne reste pas dehors . je te prépare un café . le désordre régnait dans la maisonnée . cathy mit en marche la cafetière de la cuisine avant de se retourner vers morgane . oh , tu sais , moi aussi je suis chamboulée , les enquêteurs ne cessent de me questionner . ah bon ? je ne t ai pas appelée , mais j ai lu dans le journal qu elle avait été retrouvée . tu dois être contente . c est une formidable nouvelle . morgane opina de la tête . elle observa son amie , sa chevelure hirsute , ses traits tirés . que t a demandé le juge ? une foule de choses ! j ai appris que tous les gens qui te connaissent sont interrogés . ornano suspecte tout le monde . vraiment ? plusieurs minutes s écoulèrent , insupportables de silence . cathy remplit à ras bord deux tasses de café . pour toi , les enquêteurs ont une idée précise ? je n en sais rien . tu as été mise en examen , n est ce pas ? morgane leva les yeux . quelqu un a enlevé gaela au moment où je ne pouvais fournir aucun alibi . je suis devenue la principale suspecte . on m a tendu un piège . comment le ravisseur savait il que tu serais absente ? il a dû m observer de l extérieur . me voir partir sur le chemin . il s est dit : c est le moment . tu as des soupçons ? peut être . cathy se demanda si morgane pensait à quelqu un ou si elle cherchait à se disculper . elle regarda son amie droit dans les yeux : tu n as rien à te reprocher ? morgane sursauta . tu recommences avec tes insinuations ? dans ce cas , je repars . je te questionne , c est tout . je n aurais jamais été capable de commettre une chose pareille . enlever ma propre fille ! la faire disparaître pendant un mois ? dans quel but ? elle marqua une pause . elle scruta à son tour le visage de cathy . elle crut déceler un soupçon de doute dans son regard . je suis innocente , renchérit elle . totalement . cela ne veut pas dire que que veux tu dire ? je n aurais pas dû faire ce que j ai fait . cathy ne comprenait plus . elle n aimait pas les sous entendus . tu es responsable de l enlèvement de gaela ou pas ? non , mais ma conduite n a pas été irréprochable . elle ferma les yeux , elle tentait de reprendre ses esprits . quand elle les rouvrit , elle jeta un regard terrible sur celle qui n avait jamais réussi à avoir d enfant . et toi , cathy , tu as eu un rôle dans cet enlèvement ? tu as perdu la raison ? alors ? elle avait la voix pâteuse . je n ai rien fait . rien du tout ? pourquoi aurais je commis cette abomination ? parce que tu es jalouse . le mobile serait mince . de nouveau , morgane observa la pièce , puis : et les habits d enfant de l autre jour ? je t ai expliqué . j ai rendu service à une amie dont la machine était en panne . les deux femmes se turent . le silence était pesant . le vent ne soufflait pas très fort , mais elles l entendaient . son murmure lancinant , odieux , ne s arrêtait pas . morgane ne voulait pas parler des résultats des prélèvements adn . les enquêteurs allaient ils révéler l information : le père n est pas le père ? garderaient ils le secret pour les besoins de l enquête ? tout était sens dessus dessous dans la pièce . morgane supputait que son amie lui cachait quelque chose . je ne suis pas habituée à un tel désordre chez toi . tu débarques à l improviste . je n avais aucune raison de faire le ménage . tu travailles toujours à la caisse d allocations familiales ? oui . cathy ne comprenait pas pourquoi elle posait cette question . cela faisait dix ans qu elle était employée dans le même service , à lannion . bureaucrate modèle , tatillonne , elle vérifiait les formulaires remplis par des familles en détresse . elle devait trouver la faille , le détail , la case mal remplie , le renseignement erroné , la contradiction . elle était payée pour rejeter les demandes . elle avait l oeil pour déceler la microscopique aspérité qui empêcherait le demandeur d obtenir une aide . en signant les lettres de refus , cathy jubilait . quel service ? demanda morgane . je ne sais plus . j épluche les demandes d allocation . à partir de deux enfants , tu as droit à quelque chose . du moins en théorie . tu n es pas au courant ? je n ai aucun contact avec l administration . je n ai pas envie de me battre contre des moulins à vent . c est une perte de temps . après la naissance de gaela , tu n as pas téléchargé de formulaire cerfa ? il faut fournir des justificatifs de toutes sortes et ne pas se tromper . le dossier est compliqué à remplir , ça prend des semaines , mais ça peut valoir le coup . une fois que tu es allocataire , tu reçois un virement mensuel pendant des années . sauf si un enfant disparaît ou décède . tu es monstrueuse . je t explique le règlement , c est tout . cathy enfonçait des poignards dans la poitrine de morgane . à quoi bon rester ? mais celle ci ne voulait pas partir , pas encore , elle était venue pour une raison précise . elle inspira . qu as tu dit aux enquêteurs ? la vérité . tu es soupçonnée ? beaucoup de gens sont soupçonnés . tu vois ce que je veux dire ? non . les enquêteurs explorent toutes les pistes . je te connais , je suis donc suspectée , même si je suis étrangère à cette histoire . morgane cherchait à en savoir davantage . le juge t a raconté des choses ? il est passé ici il y a deux jours . il m a annoncé qu il connaissait la vérité . morgane eut l impression d avoir reçu un coup de poing en pleine poitrine . dans cette histoire à rebondissements , les événements se succédaient comme dans un film à grand spectacle . la mer immense était le décor de la tragédie . des annonces tonitruantes , inattendues , relançaient l affaire à chaque instant . la jeune femme était perdue dans un océan d accusations qui tombaient sans qu on sache ce qui était vrai et ce qui était faux . elle eut du mal à respirer . je ne saisis pas bien , murmura t elle d une voix à peine audible . je l ai vu hier . il ne m a rien dit . eh bien , dans ce cas , il ne raconte pas la même chose à tout le monde . dans quel but ? il brouille lui même les cartes pour enfumer le coupable . il fait mine d aller dans une direction qui ne mène nulle part . il bluffe . c est toujours comme ça dans les enquêtes criminelles . tu n es pas au courant ? en l occurrence , morgane ne savait pas qui bluffait , son amie ou le juge d instruction . ornano a quelqu un dans le collimateur ? probablement . qui ? je ne sais pas . tu lui as parlé de moi ? oui . la mère allait de surprise en surprise . qu as tu dit ? ça ne te regarde pas . morgane eut l impression que cathy la poussait dans un ravin . elle se dirigea vers la porte . je pars . je n ai plus rien à te dire . j espérais qu on se réconcilierait . je constate que c est impossible . attends un peu . tu ne m as pas donné ton point de vue . je ne sais rien . morgane était persuadée que cathy répétait tout aux enquêteurs . ce qu elle lui disait , ornano le saurait très vite . qui a enlevé ta fille ? tu ne le sais pas ? alors ? morgane chuchota , comme si elle craignait d être entendue . je te l ai dit . nando ! tu as des preuves ? les lettres . ce n est pas une preuve . elles sont anonymes . tu as du nouveau depuis l autre jour ? j ai reçu un mail . les mêmes insultes . la même signature : cormoran . nando est cormoran . il a enlevé gaela parce que j ai échappé à ses griffes . il s est vengé . tu en es certaine ? morgane observa l intérieur de la maison , des étagères couvertes de livres , des posters représentant la mer démontée . c est probable . n est ce pas une coïncidence ? un type t écrit des lettres odieuses et , par le plus grand des hasards , ta fille est enlevée juste après . on dirait que tu es au courant . j essaie de comprendre . tu connais nando ? pas personnellement . je l ai croisé plusieurs fois , c est tout . un très bel homme . morgane se demanda s ils n avaient pas vécu une aventure . elle ne voulait pas évoquer le sujet . il est capable de monter un scénario machiavélique où une mère aimante se transforme en ravisseuse d enfant . vraiment ? quand tu le rencontres pour la première fois , tu le trouves délicieux . son charme te laisse sans voix . mais derrière la façade en carton se cache un être abominable . au souvenir de sa liaison , elle se mit à frémir . à ce point ? il peut commettre un crime sans être soupçonné le moins du monde . dans le même individu cohabitent dieu et le diable . morgane repensa aux jours qu elle avait passés avec le bel argentin , les premiers baisers , la première nuit d amour . il était grand , athlétique , très beau , sensuel , sauvage . il la serrait dans ses bras musclés et puissants . elle ne s était jamais sentie si petite et si heureuse . il avait des désirs sexuels indomptables , insatiables , il était tendre et dominateur . elle n avait pas connu d étreintes aussi délicieuses , jamais , même dans les plus beaux moments passés avec elouan , même sur l île du gouffre . les lèvres de nando sur le corps de morgane étaient exquises . quand il la pénétrait , elle avait le sentiment qu aucun plaisir plus grand n existait . ils dormaient peu , rien n arrêtait le désir de l un pour l autre . la liaison avait commencé dans la fièvre , elle s était terminée dans les larmes . cathy ne semblait pas convaincue par les soupçons de son amie . tu n en as toujours pas parlé à ornano ? ton silence est incompréhensible . il me faudrait des preuves concrètes . je n en ai pas . il est trop intelligent pour laisser des indices . si je l accuse et qu il est mis hors de cause , sa vengeance sera terrible . il me poursuivra jusqu au dernier jour de ma vie . tu as peur de lui ? morgane eut un haut le coeur . il m épouvante . c est la seule personne au monde que je n aurai jamais envie de revoir . justement , il faut que tu discutes avec lui . c est la seule solution . sinon , tu vas retourner cette histoire dans ta tête dans tous les sens pendant des semaines , sans jamais t en sortir . tu n as pas le sens des réalités . si tu veux être innocentée , il faut que tu découvres toi même le coupable . les forces de l ordre y travaillent , non ? cathy hocha la tête . je ne sais pas si elles soupçonnent nando . ornano ne m a posé aucune question à son sujet . morgane baissa la tête tristement . je n ai pas la force de l affronter . même s il n est pas coupable de l enlèvement de ta fille , il a peut être écrit les lettres . si les enquêteurs prouvent qu il en est l auteur , il risque d avoir de gros ennuis . tu aimerais qu il aille en prison , n est ce pas ? je voudrais le mettre hors d état de me nuire . eh bien , va le voir et menace le en disant que tu sais que c est lui qui t a envoyé ces courriers infects . tu verras bien comment il réagit . quand ils sont acculés , les pervers se dégonflent , c est bien connu . morgane subodorait que cathy voulait l entraîner sur une fausse piste . mais son idée n était pas sotte . si la mère de gaela arrivait à démontrer que nando et cormoran ne faisaient qu un , le juge d instruction aurait un suspect sérieux sous la main . elle rêvait qu il soit mis en examen à son tour . ce n était plus le moment de tergiverser . il fallait qu elle se jette à l eau , même si elle risquait de se noyer . une heure plus tard , la jeune femme arriva chez nando . elle avait longuement hésité . elle avait tourné en rond dans la campagne , ses mains moites posées sur le volant . son coeur battait si fort qu elle n entendait plus le moteur de la voiture . il fallait qu elle trouve un moyen pour qu il soit mis en cause . elle ne savait pas si c était une bonne idée de le voir , mais cathy avait peut être raison . l éleveur de chevaux habitait un manoir dans la campagne , pas très loin du château de tonquédec , un fort moyenâgeux ruiné dominant les gorges du léguer , la rivière arrosant lannion . elle roula sur une petite route à travers la campagne . puis sur un chemin de terre . elle traversa la lande peuplée d ajoncs et de bruyères , les champs où paissaient poneys et chevaux . les bois , les collines resplendissaient dans le soleil d octobre . elle connaissait bien ce coin de l arrière pays , les forêts , les ruisseaux , les torrents , les fermes , les hameaux , les chapelles , les croix de pierre éparpillées çà et là . un peu plus loin s élevait le ménez bré , montagne sacrée du trégor , mamelon coiffé d une chapelle d où la vue sur la région était époustouflante : le bocage qui ressemblait à un immense damier , les villes , les villages et , au loin , la mer comme un rêve de bonheur . le manoir était typique des gentilhommières trégorroises de la renaissance . dans la haute tour d angle se trouvait un escalier à vis . la façade , construite dans un beau granit gris , était décorée de statuettes sises dans des niches . morgane ignorait de quels personnages il s agissait : anges , saints , farfadets ? la porte centrale était surmontée d un immense gâble ouvragé d inspiration gothique . la bâtisse avait deux étages , plus un haut toit d ardoise percé de fenêtres à meneaux . à l intérieur , les cheminées offraient des proportions étonnantes : un homme pouvait se tenir debout sous leur manteau sculpté d armoiries . la grille était grande ouverte . rien n avait changé depuis la fois précédente . morgane était partie brutalement , un matin de janvier . nando se trouvait dans les écuries , il donnait du fourrage aux chevaux . avant de disparaître , elle avait griffonné d une main moite un message sur un papier : merci pour ce que tu as fait pour moi , mais je préfère que nous arrêtions de nous voir . ne me recontacte pas , je t en serais reconnaissante . bonne chance à toi . je t embrasse . morgane par peur , elle n avait pas voulu l accabler de reproches . les jours d après , elle avait craint qu il ne débarque à la villa d ys . qu il dise à elouan la vérité . il n était pas revenu vers elle . elle avait été surprise . il ne l avait pas relancée . pas une seule fois . le silence de nando l avait effrayée . dans certaines histoires , le silence est pire que tout . elle avait imaginé qu il reviendrait à la charge à un moment ou un autre , forcément . un jour , elle avait reçu une première lettre anonyme . elle savait que c était lui , le cormoran . cela ne pouvait pas être quelqu un d autre . elle se gara devant le manoir , resta une bonne minute assise , paralysée , la gorge nouée . il allait se mettre en colère , sans doute , ou ricaner en savourant sa victoire . la femme qui s était enfuie revenait vers lui parce qu elle n avait pas d autre choix . il triompherait . elle descendit de sa voiture . ça sentait le crottin de cheval à plein nez . il apparut dans l encadrement de la porte . il portait un jean et un tee shirt bleu marine qui moulaient son corps d athlète . il était chaussé de bottes en cuir . ses cheveux bruns descendaient sur ses épaules . elle était dans un état second , incapable de prononcer un seul mot . l homme qu elle avait tant aimé , tant détesté se trouvait à quelques mètres . il ne dit rien . il ne sourit pas . il la regarda dans les yeux avec ses prunelles de prédateur . noires comme l ébène . puissantes comme des phares . elle était affolée . subjuguée . ensorcelée . paniquée . les pervers ressemblent à des crocodiles . ils attendent tapis dans le marigot , sans bouger , sans rien faire , les prunelles tournées vers leur proie . au moment où celle ci est la plus fragile , la plus vulnérable , ils se jettent sur elle et l engloutissent . nando s approcha de morgane à pas lents , sans détourner le regard qui s enfonça dans le sien comme un pieu perçant un corps . un magnifique sourire illumina son visage . il la prit dans ses bras , lui caressa le dos avec tendresse . elle sentit ses muscles d homme rompu aux exercices physiques . il prononça quelques mots . sa voix était d une douceur exquise . comme je suis heureux ! je me suis tellement ennuyé de toi . le petit mot que tu m as laissé en partant m a fait du mal . tu as voulu t enfuir , j ai respecté ton choix . mais tu es revenue , c est le principal . je te pardonne . il lui faisait endosser l habit de la femme coupable qui délaisse un mari en proie au désespoir . elle ne sut que répondre . elle n avait toujours pas la force de parler . elle s attendait à ce qu il hurle , il était d une gentillesse délicieuse . on boit un verre ? dit il aimablement . je vis seul , en ce moment . quand tu es partie , j ai mis au frais une bouteille de champagne pour fêter le jour où tu reviendrais . morgane entra dans la maison du diable , vidée de toute volonté . elle était venue pour porter des accusations , elle n en avait plus le courage . que deviens tu ? lui demanda t elle d une voix décomposée . il ne répondit pas . dans le grand salon orné d une immense cheminée , il l invita à prendre place sur le canapé en cuir . la pièce sentait bon le feu de bois . elle aurait préféré rester debout , mais elle obtempéra , incapable de dire non . il disparut plusieurs minutes puis revint avec deux flûtes en cristal et une bouteille de champagne ruisselante de glace . on va trinquer ! s exclama t il . quel plaisir de te revoir ! elle ne voulait pas boire . il remplit les deux verres et tendit l un vers la jeune femme . son sourire était radieux . il s assit à côté d elle . elle était affolée , envoûtée . il était beau , charmant , agréable , attentionné . ses yeux la dévoraient . elle était redevenue une petite fille obéissante . excuse moi , je n ai pas répondu à ta question , dit il sur un ton anodin . ce que je deviens ? pas grand chose . j élève mes chevaux . je continue à donner des cours d équitation . j exploite ma forêt . je vends des stères de bois à l onf . je suis toujours un amoureux de la nature . je fais du vtt . et , depuis peu , je me suis remis au rugby . elle brûlait de savoir s il fréquentait une femme , ou des femmes , mais elle n était pas venue pour parler de cela . elle n arrivait pas à parler . toujours pas . il continua . j ai appris ce qui s est passé . quelle horreur ! j ai été sincèrement bouleversé . j ai failli t envoyer une lettre d amitié , mais je n ai pas osé . quand j ai lu dans le journal que tu étais soupçonnée , j ai été révolté . je sais très bien qu une femme comme toi ne peut pas enlever son enfant . je te connais . c est impossible . une lettre d amitié . le timbre de sa voix était normal , pas celui du séducteur dominateur et exigeant qu elle avait connu . seul son regard n avait pas changé . elle se demanda si c était bien lui qu elle avait côtoyé pendant des mois . il avait peut être suivi une psychothérapie . il s était soigné . il avait évolué . à moins que ce ne soit un nouveau jeu destiné à la piéger ? elle se sentit fragile . il était tellement fort . tellement puissant . elle devinait sa poitrine de minotaure derrière son tee shirt bleu marine . en tout cas , c est gentil de passer . je ne m attendais pas à ta visite . je pensais ne jamais te revoir . elle prit son courage à deux mains . tu ne m as pas écrit ? j ai reçu une lettre sans signature , je pensais que c était toi . il la regarda d un air étonné . tu penses que j oublie de signer mes lettres , c est cela ? il avait dit mes lettres , elle n avait parlé que d une seule . oui , c est cela . il opina . je suis distrait , mais en général je vérifie avant de poster un courrier . et si c est moi , que t ai je dit ? les mots de l argentin étaient de plus en plus doux . elle ne voulait pas répondre . il chuchota . que t ai je dit , mon amour ? nando lui caressa les cheveux . il approcha ses lèvres . il recommençait son jeu , toujours le même , celui d un homme à l appétit sexuel gargantuesque . sa beauté détruisait toutes les réticences , son charme envoûtait toutes les femmes , même les plus froides . morgane connaissait le scénario par coeur . le moment arrivait où elle cédait à ses avances . il savourait sa victoire en emportant sa proie vers son lit , dans ses bras , comme un gibier qu on rapporte de la chasse . il lui retirait ses habits un à un , il mangeait ses seins comme un ogre , il caressait ses parties secrètes . c était fini , la femme lui appartenait . morgane était paralysée par une terreur teintée d un désir coupable . elle n était pas venue pour ça . elle repensa à une scène très précise qu elle avait vécue avec lui , au même endroit . elle était assise sur le canapé , fatiguée par une journée froide et triste . il s était collé contre elle , il lui avait caressé le cou . elle lui avait dit qu elle ne passerait pas la nuit avec lui . il avait répondu qu il comprenait , que ce n était pas un problème . il avait continué à la caresser pour qu elle change d avis . elle lui avait dit oui après lui avoir dit non . je ne viens pas en amoureuse ! s écria t elle d une voix blanche . je suis là en amie . l amitié n empêche pas l amour . tu le sais . il avait réponse à tout . pour moi , maugréa t elle , ce n est pas du tout la même chose . quelle différence ? dans un cas , tu couches , dans l autre pas . il soupira . ah ! moi , je ne suis pas obsédé . il essayait de nouveau de la culpabiliser . l amour , poursuivit il d un ton amical , c est un sentiment humain qu on peut éprouver à l égard de son prochain . l amour d un homme pour son frère , sa soeur . l amour d une femme pour ses meilleures amies . l amour d une mère pour sa petite fille . il tournait le couteau dans sa plaie saignante . elle se sentit acculée . la mâchoire du titan argentin se refermait sur elle . il continua à lui caresser les cheveux . que disais je dans ce courrier ? je ne sais plus . alors pourquoi cette question ? tu es venue pour m interroger ? elle avait préparé quelque chose à lui dire , elle n y parvenait pas . réponds moi , s il te plaît . pourquoi me rends tu visite ? je suis en droit de me le demander , non ? pour rien . elle avait envie de partir . elle n avait pas la force de rester . elle s en voulait d éprouver du désir à l égard d un homme qui l avait humiliée . elle avala la coupe de champagne . il en remplit une deuxième . ma chère morgane , je te sens très émue . tu sais , j ai beaucoup changé . j ai réfléchi . j ai souvent pensé à toi , à moi . j ai commis des erreurs . de graves erreurs . je le reconnais . je te prie de me le pardonner . quelles erreurs ? l amour rend fou . j avais peur de te perdre et je t ai perdue par ma faute . était il sincère ? elle n en savait rien . elle changea de conversation . tu sais , en ce moment , je suis engluée dans une histoire ahurissante . je suis désespérée . comment puis je t aider , ma morgane ? il était doux . rassurant . fraternel . comment arriverait elle à lui poser les questions qui la taraudaient ? donc , tu ne m as pas écrit ? non . pas envoyé de mail ? non . elle se remémorait les lettres . il existait un abîme entre leur violence et ce moment d extrême douceur . tu me le promets ? oui . devant dieu . que j aille en enfer si je mens . nando se disait chrétien . comment savoir s il disait la vérité ? que faisais tu le soir de l enlèvement de ma fille ? il sursauta . tu me soupçonnes ? elle voulait savoir s il avait un alibi . absolument pas . alors pourquoi cette question ? je suis blessé . parce que le juge la pose à tous les gens que je connais . il t a interrogé ? non . vraiment ? jamais . je pensais qu il interrogeait tout le monde . il ne peut questionner la terre entière . je n ai rien à voir avec cette histoire . pourquoi serais je interrogé ? elle grimaça . que faisais tu le soir de l enlèvement ? tu m as déjà posé la question . tu n as pas répondu . il semblait excédé . alors tu vas tout savoir , puisque tu me le demandes . j ai passé la nuit avec une femme que tu connais . morgane ne savait pas s il mentait pour tenter de la déstabiliser , mais si c était vrai , de quelle femme parlait il ? cathy ? léa ? une autre amie ? elle ferma les yeux en pensant à plusieurs de ses connaissances . elle n osa pas lui demander son nom . elle n avait pas envie de savoir . elle regrettait d être venue . cette visite n avait aucune utilité . il niait tout , comme d habitude . elle ne trouvait pas d indice capable de le confondre . désolée de t avoir dérangé , lui dit elle d un ton qui s efforçait de rester normal . tu t en vas déjà ? je t invite à déjeuner . une autre fois . ma petite m attend . je dois lui donner à manger . il se leva , ouvrit une fenêtre , regarda dans le lointain comme s il avait aperçu quelque chose . puis il revint s asseoir contre elle . il reprit la parole . sa voix avait changé . elle était redevenue celle que morgane avait souvent entendue , implacable . tu as débarqué ici pour savoir si j étais un criminel . tu penses que j allais te répondre : oui , c est moi qui ai enlevé ton bébé et cela m a bien amusé . craignant que sa proie ne lui échappe , il retrouvait son visage odieux . pas du tout . pourquoi cette visite ? je passais dans le coin . je voulais te faire un petit bonjour . menteuse . elle était tétanisée . l ogre retira son tee shirt . elle vit son corps musclé , parfait , dessiné comme celui d une statue grecque . quand elle habitait avec lui et qu il se mettait torse nu , c est qu il voulait faire l amour . elle cédait à chaque fois . mais là , elle ne le souhaitait d aucune façon . je m en vais , se contenta t elle de dire . elle se leva . je te laisse partir , alors . c est dommage de ne pas en profiter . à sa grande surprise , il ne fit rien pour la retenir . merci pour le champagne , murmura t elle sans le regarder . à une prochaine fois . elle sortit du manoir . elle traversa la cour et se dirigea vers sa voiture . elle avait laissé la clé sur le contact car elle avait eu peur de l oublier . elle avait hâte de déguerpir . elle s assit sur le siège conducteur et dirigea sa main vers la clé . elle avait disparu . la jeune femme était désemparée . avait elle emporté la clé avec elle dans le manoir sans s en apercevoir ? était elle tombée dans l habitacle ? elle se pencha mais ne vit rien . elle fouilla dans ses poches , sans résultat . il était facile d égarer ce genre d objet minuscule , mais là , elle n arrivait pas à comprendre . au moment où il était parti chercher le champagne , nando s était absenté plusieurs minutes . morgane avait trouvé cela étrange , sans plus , elle se demandait maintenant s il n en avait pas profité pour subtiliser la clé en sortant par la porte de service . il en était capable . une fois , par un jour de tempête , il avait fait croire qu un arbre était tombé sur le chemin , que morgane ne pouvait pas partir . il avait fermé la grille à clé , elle avait été prisonnière de l ogre . il l avait forcée à dormir dans son lit . en réalité , aucun arbre n était tombé . il avait inventé cette histoire pour l obliger à rester . elle était tremblante . avait il subtilisé la clé ? il sortit du manoir , torse nu , magnifique dans la lumière de l automne . il avait des défauts terrifiants mais sa beauté physique ne laissait aucune femme indifférente . je croyais que tu partais ? s écria t il d une voix ironique . elle n osait pas dire qu elle était dans l impossibilité de démarrer . elle ne savait que faire . il s approcha tout près de la voiture , presque au point d y coller son corps puissant . je ne t empêche pas de retourner voir ton bébé puisque tu ne veux pas déjeuner avec moi . j ai pourtant d excellentes truites pêchées dans le léguer hier matin . elles sont savoureuses . la pêche dans les torrents de la région était l une de ses activités favorites . alors , tu ne pars pas ? tu es paralysée ? elle n osait pas lever les yeux , croiser son regard de braise . elle avait peur de succomber . mes bonnes petites truites ne te tentent pas ? je les ai mises dans un vivier . elles frétillent . elles sont belles et fraîches . elles croquent sous la dent . morgane jeta un oeil sur lui . il souriait . sa langue jaillissait de sa bouche comme à l approche d un festin . elle était en train de céder à ses avances , elle tenta de résister . une force plus grande que ses désirs la poussait à dire non . son honneur de femme l empêchait d accepter son invitation . j adore les jeunes truites à la chair croustillante , ajouta t il en éclatant de rire . mais puisque tu ne veux pas , je te laisse partir . elle ne retrouvait toujours pas sa clé . que faire ? tu es en panne ? maugréa t il . tu as pourtant une jolie voiture . on voit que ton mari est riche . que devient le cocu ? elle s enfonçait dans un cauchemar . alors il sortit la clé de sa poche . il l agita sous le nez de morgane . elle luisait dans le soleil comme un diamant inaccessible . est ce cela que tu cherches ? elle avait tellement peur qu elle n arrivait plus à parler . il avait retrouvé une voix calme , envoûtante , sensuelle . les pervers changent de personnage en quelques secondes . ce sont des acteurs de grand talent . écoute , ma chérie , je te rends ta clé si tu acceptes de déjeuner avec moi . je me sens seul en ce moment . abandonné . tu sais que je t aime . tu comptes énormément pour moi . elle connaissait la suite , elle avait vécu ce scénario maintes fois . si elle acceptait , il serait de nouveau délicieux avec elle . elle finirait par dire oui à tout . rien n arrêtait cet homme pour qui la femme était un simple objet dont on abuse sans foi ni loi . morgane emplit sa poitrine de tout l air qu elle était capable d emmagasiner en une seule fois . cela lui redonna du courage et la force de parler . son bébé avait disparu pendant un mois , elle était mise en examen pour enlèvement , ce n était pas un pervers qui allait l impressionner . elle ouvrit sa vitre et hurla . si tu ne me rends pas ma clé tout de suite , je porte plainte pour séquestration . cette phrase eut l effet d un coup de poing dans le ventre de l argentin . les pervers n ont peur de rien , sauf de la loi , car ils savent qu ils l enfreignent impunément . mais personne n ose les attaquer en justice , car ils plongent leur entourage dans la sidération et la servilité . les victimes craignent des représailles , alors elles se taisent . tu me menaces ? chuchota t il d une voix blême . je te propose de déjeuner avec moi et tu cherches à m intimider ? tu es ignoble . il essayait de retourner la situation à son avantage en tentant de la culpabiliser . mais cette fois , ça ne marchait pas . rends moi ma clé tout de suite ! lança t elle avec colère . je n ai rien fait . pourquoi veux tu parler de moi aux gendarmes ? ma clé ! il la serrait entre le pouce et l index de sa main droite . il agita la main . tout de suite ! insista t elle . d un geste brusque , il la lança à une dizaine de mètres de lui . oh , pardon , je n ai pas fait exprès . il voulait la voir ramper à ses pieds . seules les femmes soumises l excitaient . la clé gisait sur le sol dans la poussière de la cour . morgane n avait pas le choix , elle sortit de sa voiture . il n accepterait jamais de ramasser ce qu il avait jeté au loin . elle était affolée , comme si elle avait reçu une énorme vague sur la tête , ces vagues qui vous projettent sur la plage et vous laissent dans un état de semi conscience . le sourire de nando était abominable . elle ne le regarda pas . elle attrapa la clé . au moment où elle s apprêtait à regagner son siège , il l empoigna par le bras gauche . tu es une vraie petite poule mouillée , c est minable . son visage s empourprait de colère . il avait dit petite poule mouillée , trois mots qui apparaissaient au début du mail qu elle avait reçu . elle était glacée d effroi . ses gestes devinrent mécaniques , mus par la seule envie de fuir . elle était l actrice principale d un film d épouvante . il fallait qu elle retourne à la réalité , sorte de l écran sur lequel les images étaient projetées , regagne la salle , retrouve sa place parmi les spectateurs . elle craignait que nando ne la violente . fou de colère , allait il la frapper ? les mains crispées sur le volant , morgane démarra . il cracha sur son pare brise . elle reprit le chemin de terre , elle roulait très vite , comme si une meute de chiens fous était lancée à ses trousses . des chiens avec des couteaux à la place des dents . elle ne se contrôlait plus . la peur la submergeait . il avait cédé . elle avait réussi à s enfuir au moment où elle lui avait parlé des gendarmes . c était étrange . troublant . il avait peur des forces de l ordre . elle était surprise . elle ne savait pas s il avait dit la vérité quand il avait affirmé que les enquêteurs ne s étaient pas intéressés à lui . elle ne savait pas s il avait vraiment un alibi . s il avait couché le septembre avec une femme qu elle connaissait . c était un menteur pathologique . il mentait tellement qu il ne s en rendait plus compte . le mensonge était sa seconde nature . il travestissait la vérité avec un tel aplomb que ceux qui ne le connaissaient pas le croyaient sur le champ . il avait une force de persuasion inimaginable . le juge l avait il interrogé ? elle l ignorait . jamais ornano ne lui avait parlé de lui . jamais elle n avait parlé de lui à ornano . les enquêteurs exploraient ils cette piste ? petite poule mouillée . elle avait bien entendu . elle ne pouvait l accuser formellement d avoir enlevé sa fille , mais elle pouvait suggérer aux enquêteurs qu il était l auteur des lettres anonymes . nando , c était cormoran , l homme des menaces et des intimidations . petite poule mouillée . ces mots lui avaient échappé . quel dommage pour lui ! en arrivant sur la route goudronnée , elle décida de se rendre à l improviste à la gendarmerie de perros guirec . ornano travaillait dans le plus grand secret . il communiquait peu avec la presse , cela ne plaisait pas aux journalistes avides de sensationnel . l enquête piétinant , il était montré du doigt par la population . sur les réseaux sociaux , il n était pas ménagé . la mère avait été mise en examen et laissée en liberté faute de preuves tangibles . la piste d hilda müller tournait en rond . on savait qu il y avait d autres suspects , mais leur identité n avait pas été rendue publique . à l accueil de la gendarmerie , morgane demanda si le juge était là . l homme en faction prétendit qu il était occupé et qu elle devait revenir une heure plus tard . elle était persuadée qu il était en train d interroger quelqu un . elle insista . il la laissa entrer . ornano se leva au moment où elle pénétrait dans le bureau . désolé , madame , mais j avais donné des ordres afin de ne pas être dérangé . je suis en train d examiner certains indices dans l affaire qui nous préoccupe . vous avez trouvé le coupable ? il semblait ne pas l avoir entendue . puisque vous êtes là , je vais vous montrer la photo de hilda müller . vous me direz s il s agit de la joggeuse qui a ramené votre fille . il sortit d un tiroir une chemise qu il ouvrit . il saisit un cliché . morgane n hésita pas longtemps . non , ce n est pas elle . quel dommage , soupira le juge . mais dites moi , pourquoi cette visite impromptue ? elle hésitait encore . elle ferma les yeux un instant , repensa à sa rencontre avec l homme qu elle soupçonnait d être cormoran . j ai une révélation à vous faire . vraiment ? je vous écoute . eh bien , je voudrais vous parler d un individu qui les mots ne venaient plus . elle avait honte d évoquer nando , comme si elle avait peur de lui , comme si elle se sentait coupable envers lui . même absent , il continuait à exercer sur elle un pouvoir maléfique . le front du juge se plissa . mais encore ? je reçois des lettres de menace . récemment ? depuis des mois . vous n en avez jamais parlé . pourquoi ? je ne sais pas . elle disait vrai . elle ignorait pourquoi elle avait tu l existence de ces courriers . même au milieu de la tourmente , elle n avait pas voulu révéler ce secret . ornano se leva . il effectua quelques pas dans la pièce , comme s il voulait se dégourdir les jambes ou réfléchir à ce qu il allait dire . après avoir ajusté ses lunettes , il la toisa . lettres postales ou électroniques ? postales , sauf une . écrites à la main ? imprimées . vous les avez gardées ? oui . avec les enveloppes ? elle acquiesça de la tête . anonymes ? hélas ! ornano se rapprocha . montrez les moi . je ne les ai pas emportées . mais je peux vous faire lire le mail sur votre ordinateur . le juge opina . pour le mail , je suis au courant . vous surveillez ma boîte ? sans doute . vous savez qui l a écrit ? il jeta un regard sur le côté . il a été envoyé d un cybercafé de brest . vous voyez , nous ne chômons pas . malheureusement , nous n avons pas réussi à identifier son auteur . en tout cas , le contenu de ce courrier vous incrimine . est ce cela que vous voulez me signifier ? ce correspondant raconte n importe quoi ! il fronça les sourcils . vous me parlez de lettres que vous n avez pas avec vous . quel intérêt de venir ? morgane n avait pas réalisé l absurdité de son attitude . elle ferma les yeux . je suis passée devant la gendarmerie et j ai pensé à ces courriers . brusquement ? si elle ne parvenait pas à raconter ce qu elle venait de vivre , alors sa visite n allait servir à rien . elle n arrivait pas à parler de nando , toujours pas , c était plus fort qu elle . il fallait qu elle se fasse violence . nando sanchez , vous connaissez ? l éleveur de chevaux ? qui ne le connaît pas ? pourquoi me parlez vous de lui ? morgane essayait de percer les pensées d ornano . il a été mis en examen dans cette affaire ? l instruction est en cours . je ne peux pas vous en dire davantage . il est l auteur des lettres anonymes . comment le savez vous ? elle n avait aucune preuve factuelle . une intuition . il faut se méfier des intuitions . vous l avez interrogé ? il faudrait le faire ? des gouttes de sueur perlèrent sur le front de la jeune femme . sans doute . vous allez m apporter ces lettres . prenez des gants , au sens propre . j imagine qu il y a déjà vos propres empreintes , mais on ne va pas compliquer les choses . la police scientifique analysera le papier . on verra bien le résultat . je vais toutefois vous décevoir . pourquoi ? parce que les lettres anonymes , souvent , ne révèlent rien . je l ai déjà constaté au cours de ma carrière . la voix de morgane s efforçait d être persuasive . si nando en est l auteur , cela signifie qu il a enlevé ma fille . pas si vite ! rien dans le mail n indique que l individu est impliqué dans cette histoire . au contraire ! il vous accuse d être l auteur de l enlèvement , n est ce pas ? morgane ne sut que répondre . après un silence , le juge changea brutalement de sujet . au fait , je vous ai appelée plusieurs fois ce matin . j ai téléphoné à votre mari qui m a dit que vous aviez disparu . je faisais un tour en voiture . ornano la fixa avec attention . madame , mentir n arrange rien . les nuages au dessus de vous sont déjà assez sombres . pourquoi avez vous cherché à me joindre ? s écria t elle . je voulais prendre des nouvelles . c est tout ? nous voulons connaître l identité du père de gaela . nous en avons assez d attendre . vous ne nous facilitez pas la tâche . vous avez quarante huit heures pour nous révéler la vérité . et si je ne parle pas ? eh bien , vous verrez . alors ? laissez moi le temps de réfléchir à cette question . vous venez de m annoncer que j avais un délai de deux jours . ornano se rassit sur son fauteuil en moleskine . il scruta le visage de morgane . est ce nando , le père de votre fille ? mais non ! le bruit court qu il a été votre amant . le visage de la jeune femme rougit . elle ignorait qui avait révélé cette liaison au juge . cathy ? vous avez prélevé son adn ? ornano s impatientait . il avait attrapé un stylo et tapotait sur le bureau , nerveusement . c est moi qui pose les questions . pas vous . le fait que vous dissimuliez le nom de votre amant nous intrigue . de toute façon , sachez que nous risquons de le retrouver très vite . après l entretien , morgane ne rentra pas directement chez elle . elle envoya un texto à léa pour lui dire qu elle désirait la rencontrer en urgence . ornano étant peu prolixe , elle voulait savoir si la blogueuse , même si elle se méfiait d elle , avait du nouveau de son côté . elle lui donna rendez vous une heure plus tard au fou de bassan , café de trestraou , une plage de perros guirec que les gens du coin fréquentaient peu . avant la rencontre , elle roula au hasard sur les petites routes cernées de frondaisons qui ressemblaient à d immenses murs . elle s arrêta devant le menhir de saint uzec , à pleumeur bodou , qu elle avait contemplé avec un ami des années auparavant . haut de six mètres , il avait été christianisé au xviie siècle lors de missions évangéliques et surmonté d une croix sous laquelle avaient été sculptés les symboles de la passion . morgane aimait ce lieu , ce monument millénaire entouré d une végétation fraîche et rassurante . elle l avait peint une fois , il y a dix ans , la toile avait été vendue à un riche armateur de nantes . à perros guirec , elle laissa sa voiture loin du bar car elle n avait pas trouvé de place . elle arriva essoufflée . vous avez couru ? lui demanda la journaliste . j avais peur d être en retard . comment vous sentez vous ? j ai l impression d être au coeur d un cyclone . léa paraissait ennuyée . vous lisez mon blog ? souvent . vous écrivez tout ce que vous savez ? sûrement pas . pourquoi ? parce qu il faut respecter la présomption d innocence . certaines pistes ne peuvent être évoquées sur internet . morgane commanda deux bolées de cidre et deux crêpes au beurre salé sans demander à la journaliste de quoi elle avait envie . vous avez de nouvelles informations à me communiquer ? demanda t elle . j ai toujours une foule de choses à vous dire . et vous ne m appelez jamais . la journaliste posa son téléphone sur la table . je ne communique pas avec cet appareil , vous savez pourquoi . les suspects sont sur écoute . si je les appelle , les enquêteurs entendent mes conversations . morgane remarqua qu elle avait dit les suspects . elle se demanda combien il y en avait . au fait , j ai oublié de vous dire j ai essayé de vous rencontrer une première fois , la semaine dernière . je suis passée chez vous un soir , mais vous étiez absente . vous aimez bien vous balader la nuit . j imagine que c était dimanche , l avant veille du retour de gaela . je dînais avec elouan et arthur chez des cousins . vous avez toqué à la porte ? oui , dimanche ! je me suis garée devant votre maison . j ai vu la lumière au dessus de la porte de service . j en ai déduit que vous n étiez pas là et je n ai pas frappé . comment saviez vous que j avais quitté la maison ? le soir , quand il n y a pas d adulte chez vous , l ampoule extérieure reste allumée , c est bien cela ? exact . quand nous partons , nous laissons la lumière pour faire croire à une présence . le soir de l enlèvement , c est ce que j ai fait . mais comment le savez vous ? je ne vous en ai jamais parlé . mon mari ? je n ai aucun contact avec lui . il refuse de discuter avec les journalistes . morgane ne se souvenait pas d avoir évoqué ce détail auprès des enquêteurs . elle regarda léa d un air étrange . vous savez des choses que personne ne sait . qui vous a dit cela ? un journaliste ne révèle jamais ses sources , vous devriez le savoir . le serveur apporta les crêpes et le cidre . la crêpe est un plat traditionnel de basse bretagne . avant l enlèvement de gaela , morgane confectionnait elle même la pâte en rivalisant d imagination pour la garnir . elle ajoutait confitures maison , hydromel , caramel au beurre salé , gelée de pommes aux fleurs de camomille , andouille de guémené sur scorff , fromages forts , chair de langouste , moules et ormeaux . dans le bar , elle regardait les crêpes d un air triste . sa voix était résignée . entendu , j ai compris . si mon mari ne vous en a pas parlé , c est parce qu un ragot court au village . sauf que pour une fois , ce ragot est vrai . à part ça ? les nouvelles ne sont pas excellentes pour vous . je suis innocente . léa chuchotait . les enquêteurs ont l impression que vous cherchez à freiner les investigations . par exemple ? vous vous êtes opposée aux tests adn . morgane baissa la tête . je n avais pas envie qu on me dise que ce n était pas ma fille . j étais tellement heureuse de l avoir retrouvée . mettez vous à ma place . elle ne voulait pas lui dire qu elouan n était pas le père . toujours pas . léa le savait elle ? et finalement , il s agit bien de votre fille ? demanda la journaliste . oui ! les gendarmes ne vous ont pas prévenue ? je voulais avoir votre avis . morgane était persuadée que léa ne lui disait pas tout . je répète ce que j ai dit à ornano , poursuivit elle . quel aurait été l intérêt pour moi d enlever puis de restituer gaela ? et qu en aurais je fait pendant quatre semaines ? je l aurais laissée sur la plage où elle a été retrouvée ? le scénario ne tient pas la route , vous en conviendrez . léa observa les murs tapissés de faïence de quimper et de belles assiettes aux motifs ouvragés typiques de la bretagne . elle hésitait à poursuivre . je suis très ennuyée de vous annoncer que je n ai plus rien à perdre , allez y ! ornano est persuadé que vous avez confié votre fille à une tierce personne car elle est illégitime . puis , voyant qu on vous soupçonnait , vous l avez récupérée . un scénario assez simple , finalement . n importe quoi ! au début , il a même cru que vous l aviez tuée . un geste de folie . la plupart des meurtres d enfant sont des infanticides , vous le savez . je ne vais pas vous rappeler un certain nombre de faits divers qui ont défrayé la chronique ces dernières années . quand l enfant est revenue , le juge a voulu s assurer qu elle était bien votre fille et non un sosie adopté à la va vite pour vous disculper . d autant que vous êtes incapable de dire qui l a restituée . ç aurait été aberrant que je la tue ! et le corps , qu en aurais je fait ? cette hypothèse est abracadabrante . léa trempa ses lèvres dans le cidre . elle avala une gorgée , puis une deuxième , avant de reprendre . en septembre , après trois jours de recherches infructueuses , ornano était certain que gaela avait été assassinée . il s est demandé où se trouvait le cadavre . enterré dans la lande ? jeté dans la mer ? malgré des investigations approfondies , les enquêteurs n ont rien trouvé . et pour cause , le bébé n était pas mort . il réapparaît comme par miracle un mois plus tard . avouez que l histoire n est pas banale . morgane se raidit sur sa chaise . quelqu un tire les ficelles de cette machination . peut être . un homme me déteste , murmura t elle d une voix éteinte . il me persécute depuis des années . qui ? morgane avait peur que léa n ait couché , elle aussi , avec l argentin . alors ? s exclama la blogueuse . nando sanchez . vous connaissez ? oui . morgane était hébétée . elle avait l impression que nando connaissait une myriade de femmes , jeunes ou moins jeunes . il les goûtait une à une , certaines devenaient des compagnes , d autres disparaissaient de sa vie aussi vite qu elles y étaient entrées . il avait des exigences inouïes à l égard des femmes , son appétit était sans limite . dans le pays , certains l appelaient le cannibale . vraiment ? je l ai rencontré dans son manoir . il m a très gentiment accueillie . ça alors ! pour quelle raison ? léa ne répondit pas . vous avez eu une aventure avec lui ? morgane avait hésité sur le mot à utiliser . je ne réponds jamais à aucune question sur ma vie personnelle . un principe . la mère de gaela était excédée . je réponds à toutes vos questions et vous , à aucune . vous n êtes pas obligée de témoigner . je ne vous force pas . morgane avala une gorgée de cidre puis grignota un bout de crêpe . elle avala de travers . elle toussa . l avez vous questionné sur l enlèvement de gaela ? oui . vous pensez qu il est mêlé à cette histoire ? la blogueuse marqua un temps avant de répondre . elle mâchouilla à son tour un morceau de crêpe . rien n est jamais impossible . mais encore ? je ne sais pas . le visage de morgane était décomposé : qu a t il dit ? il va prochainement annoncer une chose que personne ne sait . la mère de gaela reconnaissait les méthodes de son ancien amant : il promettait des révélations pour intriguer ses interlocuteurs . puis , plus rien . pas de suite . elle avait le souffle court . il vous a dit autre chose ? il prétend qu il va prouver que vous n êtes pas étrangère à l enlèvement de votre fille . morgane avait espéré que léa l aiderait à se défendre , mais elle ne faisait pas preuve d une grande empathie . elle n avait pas été très diserte à propos de l éleveur de chevaux . lorsqu elle quitta la blogueuse , elle ne savait toujours pas quel rôle elle jouait dans cette affaire , si elle était une alliée , une ennemie , ou juste une journaliste qui amassait des informations en questionnant les uns et les autres . les deux femmes auraient pu continuer à parler pendant des heures , mais morgane ne voulait pas car elle craignait que léa n ait eu une liaison avec nando , et dans ce cas , qu elle soit passée dans le camp adverse . elle ne pouvait pas rentrer chez elle tout de suite , elle était trop émue , trop bouleversée . elle marcha sur la plage de trestraou , immense grève tournée vers l est , dont le sable est d une pureté incomparable . dominé par un casino et un grand hôtel , c est l endroit le plus mondain de toute la côte de granit rose , mais les pensées de la jeune femme n étaient aimantées que par les seuls événements des quatre dernières semaines . elle foula le sable où elle avait si souvent marché . la mer était calme . elle regarda l horizon , les îles , les oiseaux , le ciel , les nuages . elle n avait plus envie d exister . morgane arriva chez elle dans un état de désolation avancé . arthur se trouvait au collège . son bébé dormait à poings fermés dans le berceau , indifférent à l agitation qui régnait autour de lui . elouan rangeait des coiffes dans la pièce dévolue à ses trouvailles : statuettes , bibelots , costumes , coffres en bois . en entendant sa femme arriver , il la rejoignit au rez de chaussée . comment vas tu , chéri ? demanda morgane à celui qu elle n aimait plus . elle ne savait pas pourquoi elle utilisait ce mot , chéri , qui ne correspondait plus à aucune réalité . elle avait dit cela de manière automatique , dans une sorte de réflexe pavlovien . tu devrais jeter un coup d oeil sur internet , répondit il . léa riou vient de publier un article . tu es directement concernée . sa voix était ironique , affreuse , froide comme un iceberg . tu as appris quelque chose ? il ne répondit pas de manière directe . toute la côte va découvrir ton vrai visage . morgane se sentit paralysée par l effroi . tu connais léa ? elle m a couru après pour me poser des questions . c est une fouineuse . je déteste les journalistes . j ai toujours refusé de lui répondre . morgane supposait qu elle venait de publier un article révélant que le bébé retrouvé avait été conçu hors mariage . jusque là , à sa connaissance , les médias n en avaient rien dit . elle monta au premier étage . elle embrassa sa fille avant de s enfermer dans sa chambre . elle alluma sa tablette . léa avait elle publié quelque chose qu elle ne lui avait pas dit à perros guirec ? pour quelle raison lui cachait elle certaines informations ? sa conduite irrationnelle l intriguait . qui est le véritable père de gaela kergoat ? rebondissement spectaculaire dans l affaire qui bouleverse la côte de granit rose depuis plusieurs semaines . à la suite d analyses adn , les enquêteurs ont révélé qu elouan kergoat n était pas le père biologique , ce qui ouvre de nouvelles pistes . la mère a refusé de révéler l identité de ce dernier . depuis quelques jours , la gendarmerie effectue des prélèvements sur l ensemble de la population masculine adulte de ploumanac h . si l on en croit les informations distillées par des sources bien informées , aucun adn trouvé ne correspondrait à celui du père biologique . celui ci ne serait donc pas un habitant de ploumanac h , mais la pj envisage d étendre ses investigations à l ensemble de la côte entre perros guirec , pleumeur bodou , lannion , et même au delà . s il s agit d un vacancier de passage , il sera difficile d identifier le père . sauf si la mère décide de parler , ce qu elle a toujours refusé de faire jusque là . morgane était effarée . ornano avait prétendu qu il n avait guère de doute sur l identité du père , mais c était du bluff . à moins que l article ne soit pas le reflet exact des investigations en cours . elle ne pouvait rester chez elle les bras croisés , sans réagir . il fallait qu elle fasse éclater l abcès si longtemps enseveli dans la détresse de son âme . morgane attrapa son téléphone portable . léa ? l appareil tremblait dans sa main . elle crut qu il allait choir sur le sol . vous êtes bien rentrée ? demanda la journaliste . je viens de lire votre dernier article . vous ne l avez pas évoqué tout à l heure . j en suis très surprise . je n ai pas eu le temps . vous êtes partie tellement vite . alors , qu en pensez vous ? morgane craignait que son mari ne l entende . elle parla à voix basse . où êtes vous ? à perros guirec . je suis restée dans le bar . j écris un article sur mon ordinateur . j ai quelque chose de très important à vous dire . encore ? je viens vous chercher , alors . pas chez moi . sur le port de ploumanac h dans un quart d heure . devant l hôtel des rochers . entendu . avant de raccrocher , morgane murmura : lors de notre dernière conversation , je n ai pas eu la force de vous révéler quelque chose . après avoir lu votre article , il faut que je vous dise la vérité . la jeune femme coiffa son grand chapeau de paille et enfila d énormes lunettes de soleil . elle attendit devant l hôtel , des passants la regardaient , elle baissait la tête pour ne pas les voir . la voiture de léa apparut au bout de quelques minutes . morgane s installa à ses côtés . on va où ? demanda la blogueuse . traouïero tra ? pardon la vallée des traouïero , vous ne connaissez pas ? j en ai vaguement entendu parler . une vallée sauvage . juste à côté . une gorge rocheuse . où est ce ? prenez la route de trégastel . après le pont , tournez à gauche . après s être garées sur le bas côté de la route , elles descendirent de la voiture puis marchèrent sur un chemin boueux et pentu qui descendait vers un endroit coupé du monde . les chênes et les châtaigniers dégoulinaient de mousse , de lierre , de lianes , de lichen , les étangs étaient couverts de nénuphars , un torrent se frayait un passage entre des rochers gigantesques . la rivière prenait sa source quelques kilomètres en amont , elle avait creusé à travers les amoncellements une gorge de mystère et de silence . les deux femmes avancèrent jusqu à la grotte du lépreux , abri naturel utilisé par les hommes depuis des siècles , repaire de contrebandiers et abri contre les bombardements de la seconde guerre mondiale . c était un décor de film , grandiose et inquiétant : une boule de granit haute comme une maison , posée en équilibre sur deux autres et , dessous , une caverne . elles s assirent à l intérieur sur une grosse pierre . qu avez vous à me dire de tellement urgent ? soupira léa . vous auriez pu m en parler morgane ne lui laissa pas le temps de terminer sa phrase . l adn tous les hommes sont testés un classique dans une enquête comme celle ci . si vous étiez moins secrète , les enquêteurs feraient des économies . je ne vous cache pas que votre attitude est d une immense maladresse , et c est un euphémisme . en quoi ma liaison extraconjugale est elle liée à l enlèvement de ma fille ? ornano suppose que mon amant est dans le coup ? l enquête met tout à plat . cela ne veut pas dire que le père a quelque chose à voir , attention ! vu ce que vous venez de me dire , je suppose que ce n est pas nando sanchez . j avais compris que vous cherchiez , au contraire , à l incriminer . ou alors quelque chose m échappe . le visage de morgane était décomposé par la souffrance . je vais vous dire allez y ! depuis des années , mon couple n est qu une façade . une mascarade . derrière , il n y a que du vide , de l ennui , des conflits , des disputes , des soupçons , de la jalousie . vous n aimez pas votre mari ? on se déteste , mais jusque là , on a voulu sauver les apparences pour préserver notre fils . quand mon mari s en va chez les antiquaires , ce n est pas forcément par amour des vieux objets du folklore breton . vous voyez ce que je veux dire ? à peu près . il a une maîtresse ? il papillonne . c est un coureur , mais qu importe . et vous ? pas grand chose . j ai fréquenté nando , puis plus rien . elle marqua une pause , observa l intérieur de la caverne , comme si elle y cherchait une réponse à ses questions . elle reprit . depuis des années , je suis un décor dans la vie d elouan au même titre que les tentures de la maison , les statues ou les coiffes . je ne cherche même pas à me révolter . mon mari est plus fort que moi . il n accepte pas la contradiction , les reproches , même infimes . il ressemble à nando . certains jours , je me demande s ils n ont pas conclu un pacte afin de m humilier . léa avait remarqué qu elle ne parlait pas de gaela . elle se demanda pourquoi . un gros oiseau se posa sur un rocher à quelques mètres . ses couleurs étaient criardes , vert , blanc , brun comme celles des perroquets . l artiste qui aimait la faune reconnut un tadorne , grand canard multicolore dont la silhouette évoquait celle des oies . à sa voix , léa sentit que morgane était très émue . après ma liaison avec nando , j ai rencontré un jeune homme . ami ou amant ? ami ! contrairement à ce que colportent certaines rumeurs , je suis une femme sérieuse . si elouan ne m avait pas humiliée , je ne me serais pas réfugiée chez un éleveur de chevaux . léa piaffait d impatience . vous avez noué une belle amitié . quel rapport avec l affaire ? laissez moi vous expliquer ! pour me changer les idées , je me suis inscrite au club nautique de trégastel . j ai pris des cours de kayak de mer . à cette occasion , j ai fait la connaissance d un garçon qui pourrait être mon fils . personne ne m en a parlé . et pourtant , j ai discuté avec plein de gens . morgane regarda dans le lointain . pour éviter les commérages , je suis restée très discrète . promettez moi de ne pas l évoquer pour l instant sur votre blog . pourquoi vous confier à moi ? s écria léa , railleuse . vous oubliez que je suis journaliste . je suis la dernière à qui il faut dévoiler ses secrets . parce que cette histoire me pèse et que je ne sais pas à qui la raconter . je n ai plus d amis , voyez vous . je suis perdue dans un océan de malheur . léa hocha la tête . vous avez confiance en moi ? en révélant cette nouvelle , morgane se disait que , tôt ou tard , la journaliste aurait appris l existence de cette liaison . je me méfie de tout le monde , murmura t elle , mais il faut bien que la vérité éclate . les deux femmes se tenaient côte à côte , assises sur la grosse pierre , sans se voir . elles regardaient les chênes et les châtaigniers qui ressemblaient à des créatures séculaires . vous avez sympathisé avec un jeune homme , c est bien cela ? marmonna léa d une voix dubitative . jusque là , rien de spectaculaire . des perles de sueur suintaient sur le front de morgane . elle eut du mal à parler . il s appelle klaas . c est un jeune flamand passionné de sports nautiques , originaire d anvers où il était moniteur de voile . il s est installé à trégastel il y a plus d un an . il adore la bretagne . léa écarquilla les yeux . quel âge ? vingt ans . et ensuite ? très vite , on est devenu amis . je le voyais à trégastel , au club . il venait me retrouver sur le chemin des douaniers de ploumanac h dans un zodiac qu il amarrait à un rocher . on discutait en regardant le large . une bouffée d oxygène dans ma triste vie . de quoi tomber amoureuse , n est ce pas ? pas du tout . c était une amitié platonique , sauf que elle s arrêta au milieu de sa phrase . un jour , les choses ont changé de nature , c est cela ? rétorqua léa . un grand classique . je ne suis pas tombée amoureuse de lui . c était mon ami . mon confident . celui à qui je disais tout et qui ne répétait rien . mais il est un homme et je suis une femme léa soupira . j en déduis que l amitié n est pas restée chaste . je ne voulais pas faire l amour avec lui . ma relation avec nando m avait perturbée . la journaliste se mit à rire . vous cultivez l art du suspense ! morgane ferma les yeux . elle pensait à klaas . elle ne l avait pas croisé depuis le jour où elle lui avait demandé de ne pas chercher à la revoir . elle n avait aucunes nouvelles de lui . continuait il à donner des cours au club nautique de trégastel ? était il retourné à anvers ? avant de poursuivre , elle essuya une larme qui coulait de ses yeux : en décembre dernier , j ai commencé à peindre un tableau intitulé lumière sur la mer , la nuit . j avais besoin d observer la lune se reflétant sur l eau . l endroit idéal pour cela , c est le phare de ploumanac h . vous connaissez ? vous me prenez pour une ignorante ? c est la tour eiffel de la bretagne . on le voit partout : sur la couverture des guides , les affiches publicitaires , les bouteilles de cidre . en pleine nuit , il n y a aucun promeneur . de la plate forme qui porte le phare , on découvre l immensité de la mer . par une nuit de lune , j ai demandé à klaas de m accompagner là bas . j avais peur d y aller seule . léa plissa le front . vous peignez dans l obscurité ? non ! mais je voulais voir à quoi ressemblait la lune à cette heure tardive . il faisait froid . nous nous sommes habillés chaudement . léa était agacée que morgane multiplie les précautions oratoires pour raconter une chose qu elle trouvait banale . klaas vous a déshabillée , n est ce pas ? je vous trouve bien triviale ! c était un très beau moment . nous avons regardé la lune qui jouait sur les flots . nous avons parlé . il y avait du vent . klaas m a prise dans ses bras . au début , nous étions comme un frère et une soeur . un grand sourire moqueur illuminait le visage de la journaliste . et donc ? la porte du phare était ouverte . nous sommes entrés . l escalier était plongé dans l obscurité . nous avons basculé dans un autre monde , obscur et mystérieux . nous sommes montés jusqu à la lanterne rouge qui indique l entrée du chenal menant au port de ploumanac h . je devine la suite là haut , comme il faisait froid , il m a reprise dans ses bras . j étais heureuse . la nuit était magnifique . le désir nous a envahis . et vous êtes tombée enceinte ? morgane ne répondit pas . elle cueillit une fougère qu elle mit dans ses cheveux . je me suis abandonnée . ce moment était d une beauté céleste . c est la première et dernière fois que j ai fait l amour avec lui . vous n avez pas répondu à ma question . léa , vous avez deviné . gaela est la fille de klaas . une brise légère balaya la cime des arbres , la végétation fut remplie d un murmure paisible qui n avait rien à voir avec les hurlements du vent dans les arbres de la côte par un jour de tempête . la mer était proche , mais la gorge protégeait de l assaut des bourrasques . tout cela n explique pas pourquoi votre fille a été enlevée ! s écria la journaliste . ni pourquoi vous dissimulez aux enquêteurs le nom du père . il n est pas responsable . comment le savez vous ? un garçon comme lui ne peut commettre une chose pareille . ou alors , je ne comprends plus rien au genre humain . léa haussa les épaules . dans les faits divers les plus sordides , on tombe parfois sur des assassins au visage d ange . morgane se tut . elle ne savait que répondre . léa reprit . au bout de combien de temps avez vous su que vous étiez enceinte ? les premières semaines , je n ai pas voulu savoir . j ai fait ce qu on appelle en langage médical un déni de grossesse . quand je l ai appris , il était trop tard pour elle s interrompit de nouveau , très émue . léa ne savait pas si elle disait la vérité . comment elouan a t il réagi ? il a cru que c était son enfant . vous m avez dit que vous ne faisiez plus l amour avec lui . rarement , mais ça arrivait . deux fois au cours de cette période . comment savoir formellement que klaas est le père ? vous avez demandé un test de paternité ? parce qu avec elouan , je prenais la pilule . un jour , il est parti en voyage et j ai cessé de le faire . l accident est arrivé à un moment où je n avais pas pris mes précautions . il a pensé que c était sa fille ? il en était persuadé . un héron se posa près d un étang en contrebas . la faune de cette vallée aux allures exotiques n avait rien à voir avec celle de l océan . à quelques mètres de la mer , pas d oiseaux de mer . léa secoua la tête . après cet accident , vous ne vous êtes pas éloignée de klaas . je ne peux pas vous l expliquer , mais nous sommes restés amis . nous avons continué à nous voir . léa se leva . la pierre où elle était assise n était pas confortable . elle voulait se dégourdir les jambes . j en suis encore à me demander qui est l auteur de l enlèvement . vous avez une idée ? je vous l ai dit , non ? c est nando . quand il a appris que j avais un bébé , il s est dit qu il était temps d assouvir une vengeance qu il macérait depuis longtemps . enlever mon enfant ! ses lettres montrent bien qu il cherche à me faire mal . et klaas ? je me répète , mais pourquoi n avez vous pas parlé de lui aux enquêteurs s il n a rien à voir avec le crime ? parce que je n avais pas envie de le dénoncer , c est tout . mais aussi parce que je ne veux pas que toute la côte apprenne que j ai couché avec lui . pour l instant , je n ai pas envie que ça se sache . oh , vous savez , tout va finir par se savoir . c est pourquoi je m obstine à vous dire que vos silences jouent en votre défaveur . ou alors , vous cachez autre chose . morgane se tut un instant , puis : j ai lu dans votre article que les enquêteurs allaient procéder à des tests adn dans toute la région . sauf s il s est enfui , ce qui n est pas impossible , klaas habite trégastel près de la plage de coz porz . ornano va apprendre très vite qu il est le père de gaela . klaas ne pourra pas le nier . j espère que les enquêteurs ne divulgueront pas cette information . je n ai pas envie que le village apprenne que j ai eu une aventure avec un moniteur de voile qui pourrait être mon fils . les minutes passèrent . assaillies de doutes et de questions , les deux femmes écoutaient le bruissement du vent , le chant du torrent se frayant un passage entre les rochers , les hurlements d oiseaux dont elles ne connaissaient pas le nom . aucun promeneur . le calme de la nature intacte , comme jaillie de la préhistoire . la caverne sentait bon la terre . une terre humide , odorante comme un parfum . morgane se dit que la conversation était terminée . elle avait accouché d une révélation qu elle avait enfouie dans sa mémoire pendant des mois , mais maintenant , elle était soulagée , libérée d un poids trop lourd à porter seule . ne dites rien , insista t elle . pour l instant . attendez que les enquêteurs découvrent tout cela eux mêmes . je voulais vous prévenir avant tout le monde . elle retira la fougère qu elle avait placée dans ses cheveux . je vais rentrer . mon mari et mes enfants m attendent . merci . je vous raccompagne jusqu au port . avant de nous quitter , je voudrais vous poser une question qui me taraude depuis des semaines . quelle question ? le soir de l enlèvement , qu avez vous fait entre le moment où vous avez quitté la maison et votre arrivée au castel beau site ? j ai déjà répondu à cette question à maintes reprises . je me suis promenée . ce n est pas interdit ! il faisait presque nuit et vous avez peur de la nuit . vous venez de me le dire . vous avez marché une heure dans l obscurité ? je vois bien où vous voulez en venir . alors ? j ai rencontré quelqu un . par hasard ? on s était donné rendez vous . il le dira bientôt . j aurai un alibi . toute suspicion à mon encontre va s évanouir . c est qui ? après ce que je vous ai révélé , vous devriez le deviner . klaas ? morgane opina de la tête . il est venu en zodiac jusqu au phare , dans la lueur du couchant . il arrivait de trégastel . il a accosté au même endroit que les fois précédentes . et ce soir là , vous aviez rendez vous avec lui ? oui . nous avons pique niqué . pourquoi ne pas l avoir dit plus tôt ? je ne voulais pas que klaas soit mêlé à cette affaire , je ne fais que me répéter ! léa réfléchit quelques instants . je ne sais pas si cet alibi tient la route . pourquoi ? je vais être honnête avec vous . elle passa la main dans ses cheveux . ornano ne sait pas précisément à quelle heure a eu lieu l enlèvement . vous avez pu faire disparaître votre fille puis retrouver klaas . je ne dis pas que c est la vérité , mais les enquêteurs vont forcément envisager cette hypothèse . vous lisez trop de romans policiers . je travaille sur les faits divers depuis des années . la chronologie de cette soirée permet d envisager ce scénario . morgane protesta . je n ai pas enlevé ma fille . léa ne sembla pas l entendre . elle poursuivit son raisonnement à voix haute . à la suite de votre récit , il faut imaginer une autre hypothèse . morgane paraissait perdue . laquelle ? klaas arrive par bateau . vous discutez avec lui . puis vous allez rejoindre votre mari au castel beau site . le jeune homme vous a accompagnée jusqu à la porte de l hôtel ? non . vous ne voyez pas à quoi je pense ? pas du tout . vous avez dit à klaas que vous retrouviez elouan ? oui . après vous avoir quittée , il a pu accoster sur la plage au pied de votre maison . puis enlever gaela et l emmener sur son bateau . vous aimez échafauder des scénarios , léa . je raisonne de manière logique . c est tout . klaas voulait faire disparaître une enfant encombrante . qu en a t il fait pendant un mois ? et pourquoi l aurait il restituée ? ah ça , il faudra le lui demander , mais toutes les hypothèses sont possibles . le jour suivant , il faisait frais . la saison basculait irrémédiablement dans l automne . sur le chemin des douaniers , les promeneurs se faisaient de plus en plus rares . le vent était cinglant , entêtant . morgane avait passé la matinée à retoucher des toiles dans son atelier . à midi , elle apprit sur une radio d information nationale qu un individu travaillant à trégastel était interrogé à la gendarmerie de perros guirec . un prélèvement pratiqué la veille au soir avait révélé qu il était probablement le père de gaela kergoat . son nom et son métier n avaient pas été divulgués mais morgane savait qu il s agissait de klaas , forcément . qu avait il révélé ? avait il parlé de la soirée du septembre ? allait on le suspecter d avoir fait disparaître gaela ? morgane se trouvait dans un état d anxiété avancé . elle n entendit pas son mari qui quittait la maison , probablement pour une nouvelle pérégrination dans l arrière pays , à moins qu il n aille voir l une de ses conquêtes . elle avait l impression qu un piège se refermait sur les deux amants du phare . léa avait elle répété ses confidences aux enquêteurs ? avait elle trahi sa parole en racontant la nuit où tout avait basculé ? elle se posait des questions innombrables sans trouver de réponse . léa ne monnayait elle pas aux enquêteurs ce qu elle savait ? vu la coïncidence des événements , elle s interrogeait de plus en plus à son sujet . vers quinze heures , un flash radiophonique tomba : affaire gaela . l individu suspecté d être le père de l enfant a revendiqué une paternité qu il avait cachée jusque là , mais il nie formellement être l auteur de la disparition de l enfant . selon nos informations , il accuse formellement une campeuse allemande . nouveau coup de théâtre dans une affaire dont le scénario échappe à la raison . klaas n avait pas été mis en examen . les charges contre lui étaient réelles mais minces . le juge d instruction avait besoin d un temps de réflexion pour statuer sur son cas . les chaînes de radio , de télé , internet se délectaient de cette histoire dont les rebondissements s enchaînaient . où avait été caché le bébé pendant quatre semaines ? la police scientifique avait elle passé au peigne fin la petite maison de klaas pour tenter de découvrir des empreintes génétiques de l enfant ? les médias n en parlaient pas mais morgane imaginait cette hypothèse vraisemblable . son nom n ayant pas été divulgué , il avait peut être repris son travail au club nautique . il naviguait sur toutes les embarcations proposées aux élèves : dériveurs , kayaks de mer , planches à voile . le père de gaela restait un anonyme mais les rumeurs les plus folles couraient vite dans les villages , elles volaient comme l écume sur la lande un jour de tempête . morgane ne savait pas dans quel état psychologique il se trouvait . impossible de savoir . elle ne voulait pas l appeler . le rencontrer dans le plus grand secret ? elle se triturait la cervelle pour savoir si c était une bonne ou une mauvaise idée . le revoir ou ne pas le revoir ? le dilemme était shakespearien . jusque là , les enquêteurs n avaient pas interdit à morgane de prendre rendez vous avec lui . elle imaginait que la mesure tomberait rapidement , il en était ainsi dans les grandes affaires judiciaires , les suspects ont l interdiction de se concerter . elle avait tant de choses à lui dire , tant de confidences à lui faire . tant de reproches à lui adresser . désormais , morgane regardait le blog de léa tous les jours , toutes les heures , aspirée comme une mouche par une lumière incandescente . elle se doutait que la journaliste n écrivait pas tout ce qu elle savait . elle ne pouvait pas , pour des raisons juridiques , ou parce que ses indicateurs de police lui demandaient de rester discrète . mais ses articles étaient de loin les plus détaillés , les mieux informés de toute la presse à propos du fait divers le plus médiatisé de l année . la femme coiffée d une casquette rouge marquée du mot dead ne s intéressait qu aux enlèvements , aux disparitions , aux meurtres . elle se délectait du sang versé . elle aimait les larmes . les cadavres . les passions noires de l homme . son blog était le miroir des instincts les plus infâmes . quelques heures après le message radio annonçant qu on avait retrouvé le père biologique de gaela , morgane découvrit un article qui venait d être publié . elle était seule à la maison , assise dans sa cuisine face à sa tablette . son fils passait du temps chez un ami , le bébé avait été confié à sa cousine de louannec , le père était en vadrouille . après avoir rappelé qu elouan n était pas le père biologique de la petite gaela , la blogueuse révélait des choses extraordinaires que la mère ignorait : le géniteur de gaela , kevin le prénom a été modifié , est un professeur de voile . selon lui , hilda m . , soupçonnée d avoir enlevé gaela , a pris des cours avec lui récemment . au cours d une sortie en mer , elle aurait confié à une jeune élève qu elle avait bien enlevé gaela sans lui faire aucun mal . le soir du drame , hilda se promenait sur le chemin des douaniers , elle a entendu des pleurs en passant devant la maison , elle a cru que c était l enfant qu elle avait perdue . quant à l absence d effraction , kevin suppose que morgane avait oublié de fermer sa porte . s apercevant de son erreur , hilda aurait restitué l enfant à ses parents au bout de quatre semaines . quand on demande à kevin ce qui lui permet d être affirmatif , il répond que c est la vérité , sans étayer ses propos . il n en avait parlé à personne jusque là . les enquêteurs ignorent pourquoi . avait il peur qu on découvre qu il était le père de l enfant ? hilda reste une suspecte parmi d autres . mais à l heure actuelle , il n existe aucune preuve quant à son implication dans l enlèvement . morgane ferma les yeux . elle se posait toutes sortes de questions sur son ami de coeur . klaas semblait bien renseigné sur hilda . elle se demanda s il l avait accusée parce qu il était persuadé de sa culpabilité ou simplement parce qu il voulait être lavé de tout soupçon . elle poursuivit sa lecture . la phrase suivante la pétrifia . quant à kevin , il vient d être mis en examen pour enlèvement et séquestration de mineure de moins de quinze ans . morgane s arrêta de lire . elle se leva et sortit dans le jardin . elle regarda la pierre commémorative dédiée à sa fille zoé . neuf mois après sa mort , elle avait décidé de dresser cette petite stèle dans le jardin . elle l avait commandée auprès d un marbrier des carrières de la clarté . une petite cérémonie avait eu lieu avec elouan , arthur , et quelques amis . à l anniversaire de sa naissance , elle déposait un bouquet de houx vert et de bruyères en fleur , à la façon de victor hugo sur la tombe de sa fille léopoldine morte noyée . zoé aurait eu dix ans si elle avait vécu . elle repensa à ce qui s était passé un soir de lune , une nuit de vent . elle n oublierait jamais ce moment . les obsèques avaient eu lieu dans la chapelle de la clarté . arthur avait trois ans . elle regarda la mer blanche comme un linceul à cause du ciel livide qui s étendait jusqu à l horizon . elle était en chemise , elle avait froid , elle rentra dans la maison , s assit de nouveau devant sa tablette et reprit sa lecture . le jeune homme reconnaît avoir été présent sur le chemin des douaniers de ploumanac h , le soir de l enlèvement . il est venu en bateau , puis est reparti . bien quecela soit une piste parmi d autres et qu il reste présumé innocent , il a peut être voulu faire disparaître le bébé . l aurait il confié à quelqu un ? regrettant son geste , l aurait il récupéré dans des conditions qui restent à éclaircir ? est ce lui qui l a déposé sur la plage de pors rolland en l amenant sur son zodiac ? les enquêteurs viennent de retrouver des mails échangés avec sa soeur . il reconnaît être le père accidentel d une enfant et parle de catastrophe . pendant la grossesse , il aurait à plusieurs reprises enjoint à morgane d avorter coûte que coûte . la lecture de cet article avait épuisé morgane . les souvenirs étaient remontés à la surface , les bons et les mauvais . elle se rappelait du jour où elle avait annoncé à son ami qu elle était enceinte . c était à trégastel , sur la grève rose , après le déjeuner . elle était venue le chercher à la base nautique en fin de journée . ils étaient descendus sur la plage . il l avait serrée dans ses bras comme un frère étreint une soeur . il n avait jamais essayé de refaire l amour avec morgane depuis la nuit au phare . ils étaient redevenus des amis , les meilleurs amis du monde , jusqu à cet après midi de pluie sur la grève . la mer était calme , mouillée par l eau du ciel , piquetée de milliards de gouttes . au début , ils avaient échangé des banalités . il lui avait raconté sa matinée . puis le visage de morgane s était assombri . elle avait pleuré . au début , elle n avait pas réussi à dire ce qu elle avait sur le coeur . c était trop lourd à porter . que se passe t il ? avait chuchoté le jeune homme d une voix décontenancée . un long silence . la pluie était tombée plus fort . morgane avait eu l impression que le ciel se vengeait sur eux , sur leurs fautes . ses cheveux étaient trempés . l eau avait dégouliné dans son cou et mouillé ses seins . elle avait placé sa main droite sur son ventre . je suis enceinte , avait elle dit sobrement . klaas n avait pas répondu tout de suite . quelques minutes s étaient écoulées avant qu il ne reprenne la parole : depuis combien de temps ? avait il murmuré . depuis notre nuit au phare . tout était dit . le visage juvénile de klaas avait pâli . ses mains avaient commencé à trembler . c est une blague ? j ai fait un test de grossesse hier . positif . comment sais tu que je suis le père ? par déduction . excuse moi pour cette question très directe : tu n as plus de rapports avec elouan ? rarement . et puis je prends la pilule car je ne veux pas d enfant avec lui . la nuit de notre étreinte sur le phare , il était en voyage depuis plusieurs jours et j avais cessé de faire attention . elle n avait pas imaginé un instant qu elle ferait l amour avec klaas . celui ci s était levé , bouleversé . avec moi , tu n as pris aucune précaution ? sa réaction l avait stupéfaite . près de la lumière rouge , c est lui qui avait été insistant , elle s était laissé faire , emportée par le désir . qu as tu dit à ton mari ? murmura t il . pour l instant , rien . je voulais t en parler avant . tu vas lui révéler la vérité ? surtout pas ! pourquoi ? il ne supporterait pas . je crains sa réaction . sur la grève , des goélands picoraient des petits poissons échoués . que vas tu lui raconter ? je dirai qu il est le père . je mentirai sur les dates . j ai fait l amour avec lui quinze jours avant la nuit au phare . mais si tu prends la pilule quand il est là , il va se douter que tu mens . je ne lui ai jamais dit . je lui ai toujours caché . un instant de silence . elle était perdue dans ses pensées . elle avait repris : serre moi encore dans tes bras . il n avait pas voulu . il n était plus dans son état normal . morgane , il faut que tu avortes . c est un accident . je ne veux pas de cet enfant . la jeune femme n avait pas répondu . elle semblait triste , tellement triste . elle avait le visage ruisselant de pluie , de larmes . il insista . tu vas interrompre ta grossesse ? trop tard . pourquoi ? il existe un délai légal . je l ai dépassé depuis quelques jours . et avant , tu ne t étais aperçue de rien ? elle hésita avant de répondre . je refusais de regarder la vérité en face . je ne veux pas de cet enfant , s était écrié klaas . je viens d avoir vingt ans . je n ai pas l âge d être père . je n ai pas les moyens de l élever . mais tu ne l élèveras pas . elouan ne demandera pas un test de paternité . ce sera son enfant et le mien . je jure de ne jamais rien dire . tu dois avorter morgane , je t en supplie . si c est impossible en france , trouve un moyen de le faire à l étranger . je payerai les frais s il le faut . une bourrasque de pluie les avait inondés d eau glaciale . morgane repensait à ce que klaas lui avait dit ce jour là . je ne veux pas de cet enfant . si elle avait su comment les choses allaient tourner , elle aurait enregistré cette conversation avec son téléphone portable . cela aurait été une pièce à conviction , en cas de nécessité , si un jour elle n avait d autre choix que de jeter son amant en pâture . jusque là , elle l avait ménagé . protégé , en quelque sorte . elle regarda autour d elle . tout était calme , tranquille . par la fenêtre , au loin , elle aperçut un magnifique voilier qui rentrait au port . elle ne l avait jamais vu . il était plus grand , plus beau que tous les autres . il ressemblait à celui qu elouan avait possédé il y a quelques années et qu il avait vendu . elle ne voulait pas appeler klaas malgré un besoin impérieux de lui parler . elouan avait pris la voiture . elle décida de se rendre à trégastel sur son vélo . la station se trouvait à trois kilomètres , et tant pis si les gens du pays l apercevaient . elle n était pas assignée à résidence . elle était libre de ses mouvements . elle n enfreignait pas la loi . il fallait qu elle profite de sa liberté . elle enfourcha le vieux vélo qu elle aimait tant et sur lequel elle avait parcouru toute la côte . elle arriva chez son ami . il habitait une petite maison située près du castel sainte anne , énorme couvent blanc transformé en village de vacances , à quelques mètres de la plage de coz porz . aucun journaliste . morgane était rassurée . elle frappa à la porte . son coeur battait fort , comme si elle arrivait à son premier rendez vous d amour . elle avait les mains humides , la gorge sèche , le coeur compressé . il ouvrit . malgré les vicissitudes , il était toujours aussi beau , aussi solaire . il portait un tee shirt blanc sur lequel était imprimé : bretagne mon amour . je ne m attendais pas à ta visite , murmura t il d une voix sèche . elle ne savait s il était content , ou gêné , ou furieux . je te dérange ? il ne répondit pas , comme ennuyé par la question . alors ? insista t elle . la dernière fois , tu m as dit qu il valait mieux ne plus se voir . j ai changé d avis . pourquoi ? j ai lu la presse . klaas la regarda , puis il jeta un coup d oeil alentour . des gens passaient . entre , dépêche toi ! dit il . on ne va pas discuter en public . elle pénétra dans la petite maison . à l intérieur , sur les murs , se trouvaient de grands posters représentant des voiliers de légende . elle n était pas venue ici depuis des mois . elle ne savait pas s il vivait seul ou s il avait une copine . elle ne le lui avait jamais demandé . elle ne posait jamais ce genre de question . elle était pudique , discrète . il n y avait jamais eu de jalousie entre eux . sans l épisode du phare , la vie aurait continué comme avant . leur relation n aurait pas changé . ils auraient continué à être amis dans les bons et les mauvais jours . tout avait basculé en une fraction de seconde . la suite de l histoire , la naissance de gaela , sa disparition et tout ce qui avait suivi découlaient de cet instant furtif dans la nuit de l hiver . un seul moment d égarement peut bouleverser à jamais une existence . jusqu à la mort . la maison de klaas ne comportait aucun indice révélant la présence d une copine . c était un intérieur masculin , avec son désordre , son manque de clarté . je suis content de te voir , dit il sans conviction . elle le sentait mal à l aise , comme s il cherchait à cacher quelque chose . désolée de t importuner . tu ne me déranges pas . mais les temps sont durs . pourquoi ? tu viens de me dire que tu avais lu la presse . mon nom n est pas cité , mais il est facile de me reconnaître . il n y a pas des dizaines de moniteurs de voile à trégastel . et donc ? les enquêteurs m ont mis sous pression , tu ne peux pas imaginer à quel point . ils sont venus me chercher . j ai cru qu ils allaient me mettre les menottes . elle le regarda longuement . elle essayait de deviner ce qu il avait dans la tête . elle ne savait pas si c était à cause des événements , mais elle eut l impression qu il avait changé . qu il était parti dans une direction imprévue . il semblait absent . il regardait dans le vague . je ne m attendais pas à être interrogé de cette façon . si tu n as rien à te reprocher , cela n a aucune importance . voilà des semaines que je suis sur la sellette , je reconnais que ce n est pas agréable . le jeune flamand ne regardait pas morgane en face . il jetait un oeil affolé sur les voiliers de légende accrochés au mur . que se passe t il , mon cher klaas ? tu n as pas entendu ce que je viens de te dire ? je suis traumatisé . ils s assirent sur le canapé côte à côte , terrassés par la douleur et le doute . morgane lui prit la main . dis moi ce que tu me caches . tout restera entre nous . je te le promets . je n ai rien à te révéler . je suis sous le choc . on m a mis en examen . cela veut dire qu on me soupçonne de ornano pense que tu es le ravisseur , c est cela ? il l a sous entendu . quels sont ses arguments ? facile d en trouver ! elle le regarda de côté . elle essaya de découvrir la vérité sur son beau visage . mais encore ? l adn prouve que je suis le père . j aurais cherché à me débarrasser d une enfant non souhaitée . tu trouves cela crédible ? elle ferma les yeux et ne répondit pas . il poursuivit : de plus , je n ai aucun alibi . morgane sussura : l essentiel est que mon bébé soit revenu . pourquoi dis tu cela ? tu penses que je l ai enlevé ? où l aurais je dissimulé ? tu as pu l enlever . c est une hypothèse . pas une certitude . dans cette histoire , d autres personnes ont eu un comportement bizarre . j essaie de rassembler les pièces du puzzle mais je n y arrive pas . elles sont éparpillées dans le plus grand désordre . la voix de la jeune femme était hachée . mécanique . elle se tut un instant , puis reprit : tu es certain de ne pas avoir emporté gaela le soir du septembre ? il ne répondit pas . un sourire bizarre traversa son visage . elle ne savait pas ce qu il ressentait : du dépit , de la tristesse , de la peur , des regrets . tu n as plus rien à me dire ? au bout d un long silence , il s écria d une voix sinistre : j ai envie de me foutre en l air . morgane eut peur que klass n ait un accès de violence . son visage était sombre . ses doigts tremblaient . il regardait la jeune femme avec une expression effrayante . sortons , chuchota t elle , épouvantée . pourquoi sortir ? tu n es pas bien ici ? j ai besoin de prendre l air . elle se dirigea vers la porte . il protesta . on va nous voir ensemble . jusque là , on se retrouvait dans le plus grand secret . et au moment où les projecteurs sont braqués sur nous , tu veux t exhiber au grand jour ? de quoi as tu peur ? ornano ne nous a pas interdit de nous revoir . pas encore ! il faut en profiter . dans quelques heures , ce sera peut être impossible . je suis certain qu il nous espionne . elle n avait pas entendu . elle ouvrit la porte . où veux tu aller ? demanda le jeune flamand . au bout de la plage de coz porz , près de la tomate . la tomate était une gigantesque boule de granit posée sur le sable . à son sommet poussait de l herbe que personne ne foulait jamais car il était impossible d escalader le rocher : parois lisses , surplombs infranchissables . klaas ne voyait pas l intérêt de discuter sur la plage . tu me suis ? dit elle d un ton sourd . il n avait pas le choix . ou plutôt , s il voulait continuer à parler avec elle , il devait lui obéir . ils descendirent par une sente qui passait entre les maisons et débouchait à l extrémité de la plage . ils ne croisèrent personne . ils s assirent à l ombre du rocher énorme et observèrent les alentours . la belle saison était terminée . quelques promeneurs . des retraités . pas de baigneurs . pas de serviettes étalées sur le sable . il faisait trop frais pour bronzer . une brise teigneuse venait du large . elle plongea ses yeux dans ceux de klaas . ornano te soupçonne d avoir enlevé gaela , c est bien cela ? oui , mais ce n est pas moi . elle se baissa , ramassa un peu de sable , le lança au loin dans un geste d agacement . j essaie de comprendre . je suis perdue . pourquoi aurais je fait ça ? quand je t ai annoncé que j étais enceinte , tu m as suppliée de ne pas garder le bébé . tu m as demandé d avorter . tu te souviens ? il semblait excédé . avorter est autorisé par la loi . enlever un enfant ne l est pas . je respecte la loi . as tu dit au juge que tu ne voulais pas de cet enfant ? pourquoi le dire ? parce que c est la vérité . il regarda les cabines de bain en béton qui s alignaient le long de la plage , puis il lâcha dans un soupir : la vérité n est pas toujours bonne à dire . elle scrutait le beau visage du jeune homme . est ce toi qui l as enlevée ? je ne répéterai rien . tu as vu comme j ai été discrète à ton égard pendant des semaines . j ai refusé de dire que tu étais le père . alors ? tu recommences ? je te jure que non . j aurais été incapable de commettre une chose pareille . il regarda morgane au fond des yeux . permets moi de retourner la question . est ce toi qui as fait disparaître ta fille ? elle respira longuement le vent du large gorgé d iode . tu penses que je suis dans le coup ? il marqua un temps avant de répondre . je n en sais rien . et si ce n est pas moi , qui est ce ? je l ai dit au juge . hilda . tu vois de qui il s agit ? je ne l ai jamais rencontrée . elle s est confiée à une de mes élèves . morgane ignorait s il disait la vérité . une barque avec un homme à bord traversait la baie , entre la plage et l île ronde , un chaos de rochers situé à quelques centaines de mètres du rivage où l on pouvait accéder à marée basse par un banc de sable . et en dehors de cette femme , tu as des soupçons ? ton mari . elle sursauta . pourquoi lui ? il a pu enlever une enfant qui n était pas la sienne . il ne savait pas . il l a appris grâce aux prélèvements adn , il y a quelques jours . il était en colère . il m a fait une scène . il avait peut être compris intuitivement . morgane se souvenait qu il n avait pas débordé d enthousiasme au moment de la naissance . elle l avait trouvé réservé , voire hostile . il n avait pas embrassé l enfant . il ne l avait pas prise dans ses bras . klaas renchérit . comment lui as tu annoncé que tu étais enceinte ? je l ai prévenu juste après notre discussion sur la grève rose . j ai raconté que j attendais un bébé , que c était un accident . je n ai à aucun moment parlé de toi , bien sûr ! qu a t il dit ? même réaction que la tienne . il semblait stupéfait . il m a demandé d avorter . j ai dit que c était impossible pour des raisons légales . elle ferma les yeux . elle revit en mémoire la soirée qui avait suivi l annonce de sa grossesse . elouan était parti en voiture sans dire où il allait . il était revenu quatre heures plus tard , vers minuit . il s était couché sans dire un mot . la tension entre les époux n avait jamais été aussi forte . elle plongea ses yeux dans ceux de klaas . je ne veux pas le défendre car je le déteste , mais il a un alibi en béton . le septembre , avant mon arrivée , il a passé la soirée dans un bar avec un pêcheur . puis il est resté avec moi jusqu au moment où nous avons découvert que gaela avait disparu . et ornano ? pourquoi me parles tu de lui ? il m a interrogé . je le trouve bizarre . il ne semble pas s intéresser au dossier en profondeur . il cherche un coupable , n importe qui . comme s il protégeait quelqu un . ou comme s il se protégeait lui même . morgane hocha la tête . tu dis cela parce que tu es mis en examen , je me trompe ? klaas n avait pas l air d avoir entendu . pour moi , il n est pas clair du tout . je sens confusément qu il cache quelque chose . une heure plus tard , morgane était de retour à la villa d ys . il faisait de plus en plus froid . le vent de l automne balayait la côte , irisait la mer de millions de vaguelettes . une fois de plus , dans la cour , stationnait une voiture de gendarmerie . morgane se sentit harcelée . elle n avait plus aucun moment de liberté . dès qu elle allait quelque part , les enquêteurs la recherchaient . allaient ils lui demander à quel endroit elle avait passé une partie de la journée ? qui elle avait rencontré ? le savaient ils déjà ? dans le jardin , en contrebas de la maison , elle aperçut ornano accompagné de cédric . ils regardaient la mer . le juge montrait à l adjudant des rochers au loin . que venaient ils faire ici ? je vous dérange ? s écria morgane d une voix forte . le juge se retourna . madame , comment allez vous ? la jeune femme pensa qu ils n étaient pas venus pour une perquisition , ou une arrestation , ou un nouveau prélèvement , sinon ils auraient été plus nombreux . elle avait l impression qu ils se promenaient comme deux touristes contemplant la mer . ornano lui serra la main . c est vous que je viens voir . nous avons frappé à la porte , il n y avait personne . que se passe t il ? les lettres oui , et alors ? vous avez oublié de me les donner . elle était tellement chamboulée qu elle n avait pas pensé à les lui apporter . ah oui , désolée . cela m était sorti de la tête . il la toisa d un regard étonné . elles n ont plus l air de vous intéresser . au contraire , mais j ai tellement de choses à faire . m occuper de ma petite fille , de mon fils elle les invita à entrer dans la maison . elle essaya d être courtoise . elle les fit asseoir dans le salon . attendez moi quelques instants . elle enfila des gants de latex apportés par cédric , monta dans le grenier , souleva la plinthe sous laquelle se trouvaient les courriers et redescendit . douze lettres , douze enveloppes timbrées . la même présentation , la même police de caractères chaque fois . elle les confia au juge . votre nom et votre adresse sont imprimés sur les enveloppes , murmura t il . on ne pourra pas faire d analyse graphologique , quel dommage ! mais nous espérons trouver des empreintes génétiques autres que les vôtres . quelqu un d autre que vous a t il manipulé ces feuillets ? dans cette maison , il n y a que moi . je les ai cachés au grenier . ornano , ganté lui aussi , avait sorti une loupe . il observa longuement le papier . en tout cas , de visu , je ne vois rien d anormal . aucune trace apparente . nous allons les emporter . les analyses seront réalisées rapidement . quelqu un de la police scientifique passera tout à l heure . je lui remettrai ces courriers en personne . ceux ci furent placés dans un sac en plastique transparent . elle regarda le juge et le gendarme . ils semblaient détendus . et sinon , qu avez vous de nouveau à me dire , chère morgane ? une fois de plus , il avait dit chère morgane . elle resta sur ses gardes . rien . vous m avez mise en examen mais je suis innocente . selon la loi , vous êtes présumée innocente , oui . on ne dirait pas . en france , dans une enquête , les gens sont mis en examen dès que elle l interrompit brutalement . dès qu un juge d instruction estime qu ils ne sont pas clairs , c est cela ? vous n utilisez pas les mots adéquats . la mise en examen est une procédure banale dans les affaires judiciaires . à partir du moment où un enfant a été enlevé , les enquêteurs tentent de résoudre le mystère le plus rapidement possible . morgane devinait dans les yeux d ornano une suspicion très forte à son encontre . elle ignorait s il avait interrogé nando . elle repensa à cathy , à son attitude insolite . elle n avait pas apprécié la façon dont elle s était comportée vis à vis d elle , près de l église de trégastel puis dans sa maison d île grande . qu avait elle à cacher ? vous connaissez cathy legal ? demanda t elle . ornano ne paraissait pas surpris d entendre ce nom . nous l avons questionnée à plusieurs reprises mais je n ai aucune information à vous fournir . vous cherchez à l incriminer pour échapper à d éventuelles poursuites ? des poursuites ? vous venez de me dire que je restais présumée innocente . le juge grimaça . vous la soupçonnez de quelque chose ? non , mais son attitude m intrigue . ornano se redressa . vous allez être très déçue . il semblait hésiter . c est votre grande copine , n est ce pas ? morgane passa la main droite dans ses cheveux d un geste brusque . jusqu à l enlèvement de gaela , oui . mais depuis , elle n a pas été très sympathique . je comprends . morgane regarda l adjudant qui prenait des notes tout en enregistrant la conversation . son visage n exprimait rien d hostile . elle aurait préféré discuter avec lui plutôt qu avec un juge qu elle n aimait pas . de toute façon , dit elle , vous ne voulez rien dire . à quoi servent vos sous entendus ? je peux vous révéler une chose qui risque de vous bouleverser . alors ne la dites pas . vous ne voulez rien savoir ? elle observa le juge d un air méfiant . j écoute . cathy adore les coiffes bretonnes . elle partage cette passion avec votre mari . très intéressant ! elle aime aussi les galettes de pont aven , n est ce pas ? ornano secoua la tête . cette passion les a rapprochés . rapprochés ? vous avez compris ? la voix de la jeune femme se voila . vous êtes en train de me dire qu ils rendent visite ensemble aux antiquaires ? ensemble est le mot qui convient . elle avait compris . depuis combien de temps ? un an . morgane était dévastée . vous voulez dire qu ils couchent ensemble depuis un an ? à peu près , oui . quand votre mari ne rentre pas dormir ici , c est elle qui loue les chambres d hôtel . les révélations en cascade se succédaient comme les vagues s écroulant sur la plage un jour de tempête , sans fin , jusqu au bout de l horreur . morgane n avait jamais deviné que son amie fréquentait son époux . elle ne s était aperçue de rien . une question lui comprimait la poitrine . elle n osait la poser . elle avait peur qu ornano se défile une fois de plus . vous en faites une tête ! dit il . vous avez bien couché avec un beau moniteur de voile . elle le trouva odieux . c était un accident ! ornano éclata de rire . klaas mertens n est pas clair , lui non plus . j ai appris que vous l aviez mis en examen . et cathy ? ornano ne répondit pas tout de suite . il regarda cédric qui , impassible , continuait à prendre des notes . alors ? demanda t elle . le juge plissa le front . pour l instant , pas de mise en examen . elle a un alibi . vous l avez vérifié ? vous êtes trop curieuse . morgane voulait sauver sa peau par n importe quel moyen . cathy est impliquée . je ne dis pas qu elle a enlevé ma fille , mais ornano la scruta d un air grave . vous avez des confidences à me faire ? bien qu elle n ait pas couru , la jeune femme était essoufflée . le lendemain de l enlèvement quoi ? elle ne savait pas si elle devait en parler . c était une accusation sans preuve . les habits les habits de mon bébé . eh bien ? j ai vu dans sa voiture la combinaison rose de gaela . en êtes vous certaine ? elle ferma les yeux . elle revit la scène . elle ne savait pas pourquoi elle avait dit cela , sans doute pour trouver un exutoire à sa détresse . les enquêteurs ne pouvaient vérifier si elle disait vrai ou si elle mentait . elle n a pas d enfant . elle avait des affaires de bébé . elle vous les a volées ? elle a volé ma fille . le fait d apprendre que son amie couchait avec son mari la rendait ivre de colère . ornano ajusta ses lunettes qui avaient glissé . avez vous des preuves ? oui . un mobile ? morgane éructait . la jalousie ! expliquez moi . cédric jetait un regard impénétrable sur morgane . elle ignorait ce qu il pensait . elle regarda le ciel avec des yeux éperdus de détresse : elle n a jamais pu avoir d enfants . elle en souffre . elle a juré de se venger après la naissance de gaela . vous avez d autres éléments que la présence d habits dans une voiture ? l indice est mince . morgane réfléchit quelques minutes . elle pensait à ce que klaas lui avait suggéré sur la plage de coz porz . pourquoi son mari ne serait il pas dans le coup ? elouan ne voulait pas de gaela . cette enfant n a jamais été désirée et ornano l interrompit . après cathy , vous jetez en pâture votre mari . vous lui en voulez à ce point de vous avoir trompée ? il observa la stèle en l honneur de zoé . elle ne répondit pas . il a appris que l enfant n était pas le sien après l enlèvement , ajouta le juge . certes , mais il s est montré hostile à cette grossesse il sursauta . le mobile n est pas concluant . si tous les enfants non désirés étaient enlevés par leur père , la police serait débordée . et puis je vous rappelle qu il a un alibi en béton . il a passé toute la soirée au castel beau site sans jamais en sortir . nous avons recueilli le témoignage de malo justin , le pêcheur de homards , qui ne l a quitté qu au moment où vous êtes arrivée . nous avons également recueilli le témoignage des barmen et de plusieurs clients . m . kergoat ne peut en aucun cas avoir enlevé sa fille . à moins d être doué d ubiquité , c est matériellement impossible . morgane éructait . oh , vous savez , elouan est machiavélique . pour ne pas être accusé , il a demandé à cathy de faire disparaître le bébé au moment où nous buvions un verre dans le bar . il lui a donné la clé de la maison , elle a attendu que je m en aille , et le tour était joué . où sont les preuves concrètes pour étayer vos accusations ? elle n en avait aucune . il faut faire confiance à l intuition des femmes . j ai l intime conviction que mon mari est dans le coup . une moue dubitative se dessina sur le visage du juge . si ce que vous dites est exact , pourquoi le bébé aurait il été restitué au bout d un mois ? elouan voulait s en débarrasser ou pas ? votre scénario est peu crédible . morgane ne se laissa pas impressionner . à lui de répondre à ces questions ! cédric continuait à écrire sans sourciller . elle ignorait si son témoignage serait répété à son mari . maintenant , il faut vérifier l alibi de cathy , suggéra t elle . c est la seule façon de savoir si elle est impliquée ou non . ornano s esclaffa . c est vous qui donnez des conseils aux enquêteurs ? nous n avons d ordre à ne recevoir de personne . morgane n entendait rien . faites une perquisition chez elle et vous découvrirez peut être les empreintes génétiques de ma fille . déjà fait . à ce jour , rien trouvé . quand nous avons appris qu elle couchait avec elouan , nous l avons de nouveau interrogée . nous n excluons aucune piste . je n arrête pas de vous le répéter . qu a t elle dit ? elle est persuadée que vous avez cherché à vous débarrasser de votre fille . pour quelle raison ? elle dit que vous êtes folle à lier . le soir vint . après le départ des enquêteurs , morgane se retrouva seule dans le salon d où elle apercevait le château du diable . elle avait l impression que l obscurité avait envahi la lande plus tôt que d habitude . elle avait envie de s enfuir dans un autre pays , sur une autre terre , recommencer sa vie ailleurs , avec d autres amis , un autre mari . tout effacer de sa vie antérieure . devenir une autre femme . il existait des milliers de mers sur le globe terrestre , des milliers de rivages sur lesquels elle pourrait contempler l immensité , déployer sa palette , composer de nouveaux paysages , inventer de nouvelles couleurs . elouan arriva dans la nuit avec arthur et gaela . morgane se demanda si , au cours de sa longue journée , il avait revu cathy . l avait il déshabillée ? avait il fait l amour avec elle ? quand elle l aperçut , elle n ouvrit pas la bouche . elouan ne lui adressa pas la parole . il portait un grand sac qui débordait de coiffes blanches , comme s il voulait prouver à sa femme qu il avait bien fureté chez les antiquaires sans autre velléité que son amour des vieilles dentelles . il lâcha une phrase , une seule , impossible de savoir si elle était destinée à sa femme ou à lui même . il attrapa une coiffe dont le tissu aurait pu être celui d un soutien gorge . que c est beau ! puis il referma le sac , monta dans la pièce où il entreposait ses antiquités . il redescendit , ouvrit une bouteille de whisky , remplit un verre en cristal sans rien proposer à son épouse . était il au courant que le juge était passé ? elle ne le regarda pas , elle fit semblant d être absorbée par la lecture d un roman qu elle venait de commencer , les diaboliques de barbey d aurevilly . plusieurs minutes s écoulèrent . je te dérange ? demanda t il d une voix sinistre . oui . quelle amabilité ! elle gardait les yeux posés sur une page de son livre , bouée de sauvetage dans une mer tourmentée . elle avait envie d insulter son mari . de le tuer . elle entendait le vent . le vent éternel . même si on ne le voyait pas , il était la plus grande force de la nature . une question brûlait les lèvres de morgane . elle ne pouvait plus se taire . sa mâchoire était serrée , les mots s échappèrent malgré elle . tu as vu ta copine ? il la regarda avec une expression terrible . pardon ? elle n aurait pas dû dire cela mais la phrase avait jailli de sa bouche comme une trombe . elouan s approcha d elle . tu as un problème ? c est toi , le problème . elle crut qu il allait la gifler . c était arrivé une fois . il cria . j arrive et tu me fais la tête . j ai eu une journée compliquée . la voiture est tombée en panne . c est pour ça que je suis arrivé si tard . elle avait décidé de l attaquer de front . tu couches avec cathy ? qui t a raconté cela ? à ton avis ? il passa un index sur ses lèvres , comme s il cherchait ses mots . je ne vois pas . ornano ! il éclata de rire . encore lui ? morgane était interloquée . tu es surpris ? certains juges d instruction ne sont pas à la hauteur de leur fonction . dans plusieurs affaires récentes , ils ont fait fausse route . je ne vais pas les citer une par une , ce n est pas le sujet . et donc ? depuis l enlèvement de gaela , il croit connaître la vérité . il manipule tout le monde pour se prouver à lui même qu il connaît la vérité . il n est pas honnête , ni avec toi , ni avec moi , ni avec personne . il ne cesse de mentir . il affirme que tu passes du bon temps avec cathy legal . il haussa les épaules . une allégation sans fondement . quel intérêt pour lui de mentir ? il veut nous diviser . tu ne couches pas avec mon amie ? jamais ! elle ne savait pas s il disait la vérité . elouan était un expert de la dissimulation . cela t arrive de la voir ? oui . la réponse était aussi brève qu imprécise . un ruisseau de sueur dégoulina dans le dos de la mère de famille . jusque là , son mari ne lui avait pas parlé de cette amitié . cathy non plus n avait rien dit . elle pensait que l un et l autre ne se voyaient jamais . souvent ? parfois . qu est ce qu il y a entre vous ? elle s intéresse aux vieilles choses . aux meubles anciens . aux coiffes . aux statues d église . je l emmène avec moi chez les antiquaires . morgane était persuadée que son mari avait une liaison avec elle . je ne sais pas si je dois te croire , murmura t elle avec lassitude . il se gratta le front . j affirme sur l honneur que je ne suis pas son amant . pourquoi n as tu jamais parlé d elle ? j avais peur de te blesser . je ne voulais pas que tu imagines certaines choses . elle suffoquait . elle regarda son mari comme un adversaire , un ennemi . ils vivaient dans la même maison mais ils habitaient dans deux mondes séparés par un mur en granit infranchissable . elle reprit la parole . cathy a enlevé gaela avec ta bénédiction , c est bien cela ? explique toi ! tu lui as demandé de faire disparaître notre enfant ? il l observa d un oeil méchant . pourquoi aurait elle fait cela ? elle était à court d arguments . des idées confuses tournoyaient dans sa tête . tu ne voulais pas de ce elouan l interrompit . et donc , à cause de cela , je lui demande d enlever notre bébé ? tu n aurais pas été une bonne scénariste . tu cherches à me prouver que tu es innocente ? tu m as caché que vous vous fréquentiez . je suis stupéfaite . le visage de son mari se figea . personne n a vu gaela après toi . personne . le ravisseur quel ravisseur ? les yeux de morgane s embrumèrent . tu crois que j aurais été capable de faire disparaître ma petite chérie ? je ne crois rien . mais j examine les faits , rien que les faits . et les faits parlent d eux mêmes . elle le trouva monstrueux . morgane se réfugia dans la chambre de son fils . elle ne voulait plus discuter avec son mari . elle avait l impression qu il la considérait comme une ogresse dissimulée sous les traits d une aimable jeune femme aux cheveux roux . elle ne supportait pas l idée qu il puisse l accuser sans preuve . arthur lisait des contes bretons . il était passionné par les légendes armoricaines , les korrigans , les farfadets , les lavandières de la nuit , la fée mélusine , merlin l enchanteur , la légende de la ville d ys , les chevaliers de la table ronde , la forêt de brocéliande . sa mère l avait bercé de contes quand il était petit , elle avait fait entrer l âme de la vieille bretagne dans son cerveau . elle l avait appelé arthur en l honneur du roi de légende . elle serra l adolescent dans ses bras . maman , tu sens bon , s écria t il d une voix affectueuse . c est gentil . comment vas tu , mon chéri ? il se tut plusieurs secondes , perdu dans ses pensées , puis : j ai observé gaela tout à l heure . soit ce n est pas elle , soit quelqu un l a transformée . tu recommences tes bêtises ! la police scientifique a réalisé des tests adn , voyons ! il fixa sa mère avec des yeux égarés . j ai l impression que tu ne veux pas regarder la vérité en face . quelle vérité ? que s est il passé pendant quatre semaines ? qu a t elle vécu ? qu a t elle subi ? pourquoi est elle revenue d un pays mystérieux ? morgane soupira . c est aux enquêteurs de le déterminer . tu as autre chose à me dire ? il ne répondit pas tout de suite . il jeta un coup d oeil vers la fenêtre , comme s il craignait que quelqu un n arrive par là . je ne sais pas comment ma soeur a été enlevée . je ne cesse de penser à cela . pour toi , que s est il passé ? je me demande pourquoi je ne me suis rendu compte de rien . la chambre de ma soeur se trouve à côté . quand je laisse ma porte ouverte , si quelqu un passe dans le couloir , je l entends . et tu n as rien entendu ? rien . morgane passa ses mains dans les beaux cheveux de son fils . allez , dis moi ce qui te trotte dans la tête . il ne répondit pas directement à la question . après ton départ , je n ai perçu aucun bruit , sauf le vent . tout était calme . je me suis endormi jusqu à ton retour . je ne suis pas certaine d avoir compris ce que tu veux me dire . la voix de morgane était blême . en dehors de toi , je n ai entendu personne entrer dans la chambre de gaela . tu accuses ta mère ? il se figea . je n accuse personne , maman , personne . mais voilà , cette histoire me bouleverse . je n arrive plus à dormir . tu as raconté tout cela aux enquêteurs ? il ne répondit pas . il se mit à pleurer . mon chéri , réponds moi . il essuya ses larmes . j ai raconté la vérité à ornano . la nuit fut interminable . au matin , le ciel était bleu azur , débarrassé de ses nuages , de ses brumes . morgane n avait pas dormi . elle s était réfugiée au grenier . elle avait déplié un lit de camp et un sac de couchage . elle avait l impression que deux adversaires habitaient sa maison . elle aimait son fils , mais elle ne savait quel rôle il jouait exactement dans cette affaire et quels étaient les sentiments qui l habitaient . avant de se coucher , elle avait observé gaela qui dormait dans son berceau , indifférente au tumulte qui secouait la famille . son visage était calme et beau . elle n avait pas osé l étreindre . elle avait ouvert la fenêtre du grenier qui donnait sur la mer et la nuit . elle avait observé l étendue noire et , sur la droite , le rivage piqueté de lumières , et toujours le lancinant tournoiement des phares . vers huit heures , elle donna un biberon à sa fille qui la regardait avec des yeux éclatants . son mari était déjà parti , il avait emmené arthur au collège , comme chaque jour de la semaine . que se disaient ils quand ils étaient ensemble ? elouan essayait il de monter son fils contre elle ? elle ignorait ce que faisait son mari de ses journées . il ne disait plus rien . retrouvait il cathy ? le téléphone sonna . elle regarda l écran . ornano . quand il appelait , c était toujours pour quelque chose d urgent . elle ne savait pas si elle allait décrocher . elle n avait rien à lui dire . elle était fatiguée . elle n avait pas encore bu son café . elle avait prévu de passer sa journée à peindre sur le port de ploumanac h , à l écart de cette affaire qui empoisonnait sa vie . elle confierait de nouveau gaela à sa cousine de louannec . elle ne répondit pas . il appela de nouveau . deux fois , trois fois , quatre fois . à la cinquième , morgane se résigna . allô ? murmura t elle . navré de vous déranger mais il y a du nouveau elle se demanda ce qu il allait annoncer . le meilleur ou le pire ? je vous écoute , m . le juge d instruction . nous avons analysé les lettres . et vous avez découvert les empreintes de nando , c est cela ? elle savait qu il était l auteur des lettres , même si rien ne prouvait qu il était responsable de l enlèvement . la voix du juge semblait affligée . l analyse en laboratoire n a pas permis de découvrir son adn . il y a toutes sortes d empreintes sur les enveloppes mais pas les siennes . en revanche , sur les lettres proprement dites , il n y a que vos traces . vous voulez dire que c est moi qui les ai écrites ? mais non ! cela signifie que le rédacteur a fait très attention . il a dû enfiler des gants et un masque . en tout cas , rien ne prouve qu il s agisse de nando sanchez . nous l avons d ailleurs interrogé . il nie formellement être l auteur de ces courriers . il est offusqué qu on le soupçonne . vous n avez aucune idée ? soupira t elle . si , nous avons découvert un indice capital . ah ? un silence de quelques secondes . interminable . elle entendit son interlocuteur renifler . au dos de chaque timbre se trouve le même adn . nous avons procédé à une analyse . le coeur de morgane battait la chamade . et donc ? il ne peut s agir d une trace laissée par un employé de la poste . il y a de fortes chances qu il s agisse de l adn de celui qui vous a adressé ces lettres . elle ne comprenait pas pourquoi il mettait tant de temps à dévoiler l identité de cormoran . dites moi , je vous en prie . je n en peux plus d attendre . vous connaissez l affaire du train postal ? non . ornano parlait d une voix pressée . il y a une cinquantaine d années , au nord de londres , un convoi bourré de billets de banque a été vidé par des gangsters . je ne vais pas vous raconter toute l histoire , mais sachez qu on a retrouvé les auteurs de ce casse grâce à une seule empreinte digitale laissée sur un jeu de monopoly dans une ferme non loin de la voie ferrée . si je vous comprends bien , vous savez désormais qui est l auteur de l enlèvement ? elle entendit ornano respirer bruyamment . j aimerais beaucoup , sauf que les doigts de morgane tremblaient comme des feuilles secouées par le vent de l automne . elle faillit laisser tomber le téléphone . dites le ! hurla t elle . nous voudrions savoir à qui appartient cet adn . cela permettrait sans doute de faire avancer l enquête à grands pas . vous attendez les résultats ? l empreinte a été comparée à celle des principaux suspects : la vôtre , celle de votre fils , votre mari , john kent , hilda müller , cathy legal , klaas mertens , nando sanchez , malo justin , et de tous ceux dont l adn a été prélevé depuis l enlèvement de votre fille . puis nous l avons rentrée dans le fichier national des empreintes génétiques . morgane avait l impression qu il se délectait de la faire patienter . alors ? le juge semblait sûr de son affaire : eh bien , à notre grande déception , elle ne coïncide avec aucun adn connu . elle n est pas celle d un suspect , ni même celle d un individu recensé dans le fichier national . malgré la découverte de cet indice capital , le mystère s épaissit de jour en jour . après avoir raccroché , morgane s assit dans un fauteuil , le regard perdu dans le vague . elle se demanda si elle n était pas dans un de ces rêves dont on ne sait comment s extraire . où l on marche dans le brouillard , l absurdité , l irrationnel , la frayeur . elle avait maintes fois imaginé cormoran , penché sur son bureau , en train de lui écrire des insanités . il connaissait une foule de choses sur elle . c était forcément un proche mais ornano venait de lui dire que l empreinte génétique ne correspondait à aucun d entre eux . le juge disait il la vérité ? dissimulait il certains indices ? pensait il que ces courriers n avaient rien à voir avec l enlèvement ? elle alla dans la pièce où elle entreposait son matériel de peinture , ses pinceaux , ses palettes , ses tubes de couleur , ses tableaux en cours de réalisation . elle regarda celui qui représentait le port de ploumanac h . elle était tellement découragée qu elle n avait pas envie de le terminer . elle n avait plus envie de rien . elle avait envie de mourir . et si elle se jetait du haut d une falaise ? elle se dit que c était une bonne idée . mettre fin à ses jours devenait la seule solution , le seul exutoire à ce cauchemar sans fin . deux heures plus tard , après avoir changé gaela , elle jeta un coup d oeil sur le blog de léa . elle frémissait à chaque fois qu elle cliquait sur les liens révélant tel ou tel aspect de l affaire . elle lisait tout . les articles . les commentaires des internautes . la plupart du temps , elle n apprenait rien . elle était au coeur de l intrigue et ornano l appelait souvent . mais parfois elle découvrait des choses que personne ne lui avait révélé . un article la submergea d effroi . nando sanchez témoigne contre morgane kergoat depuis quelques heures , le scénario de l affaire gaela s emballe . jusque là , en dehors de son voisin , personne n avait accusé formellement la mère de famille . son ancien ami , nando sanchez , de nationalité argentine , vient de témoigner devant les enquêteurs . cet éleveur de chevaux , un géant aux cheveux bruns , habite en pleine campagne à quelques kilomètres de lannion . il a connu la mère de la petite fille pendant plusieurs mois de manière intime . il assure que celle ci lui a répété plusieurs fois que si elle avait un enfant par accident , elle le ferait disparaître ou le tuerait . soit elle mettrait en scène une mort subite du nourrisson , soit elle ferait croire à un enlèvement . m . sanchez affirme que la venue d un bébé non désiré était une peur récurrente chez elle et qu elle prenait d infinies précautions pour ne pas tomber enceinte . l argentin ajoute qu il a été son amant et que malgré ses craintes , elle était d une lascivité sans pareille . les enquêteurs s interrogent sur la mort de son premier enfant , zoé , il y a une dizaine d années . officiellement , cette mort est naturelle , mais à la lumière de ce témoignage , la suspicion s installe . morgane a t elle tué sa première petite fille ? le corps va t il être exhumé pour autopsie ? dans cette affaire hors norme , les enquêteurs se demandent toujours à quel endroit gaela a séjourné lors de sa disparition ? qui s est occupé d elle pendant un mois ? pour quelle raison a t elle été rendue à ses parents ? les mains de morgane tremblaient sur le clavier de sa tablette . elle était sonnée . elle n en revenait pas que les enquêteurs aient accordé le moindre crédit aux propos de nando , sans preuve factuelle . il aurait pu dire n importe quoi , raconter qu elle égorgeait les enfants dans les fermes et qu elle les brûlait dans les cheminées . elle en voulait à léa d avoir publié les allégations d un homme sans foi ni loi . elle était au bord des larmes . elle ferma les yeux . elle reconnaissait la perversité de l argentin . il ne l avait pas accusée de manière directe , sûrement pas , il était trop intelligent pour cela . il avait suggéré par petites touches , habilement , qu elle avait fait disparaître sa petite fille en affirmant des choses qu il était impossible de vérifier . il avait dû raconter cela d une voix douce , dépassionnée , aimable , convaincante . elle imaginait ses paroles : je ne l accable pas , mais elle m a souvent affirmé qu elle se débarrasserait de tout nouvel enfant , a fortiori s il était issu d une relation hors mariage . il existe un fossé entre les paroles et les actes , j en conviens , mais je vous répète , sans porter le moindre jugement , ce qu elle m a dit à maintes reprises . mis à part ces confidences , morgane est une femme épatante et je continue à l apprécier malgré ses petits défauts . elle était persuadée qu il cherchait à se venger suite aux soupçons qu elle avait portés sur lui au sujet des lettres . ornano lui avait forcément révélé ce qu elle avait dit et nando avait nié sans colère apparente , en affirmant avec une simplicité bonhomme qu il n était pas cormoran . elle savait que dans sa tête de saurien , il préparait une vengeance immonde . en dépit des dires d ornano , elle restait convaincue qu il était l auteur des lettres . il avait pris d infinies précautions pour ne laisser aucune trace , il avait sans doute demandé à une tierce personne de coller les timbres à sa place afin qu un adn inconnu entre dans la danse . morgane sentait les barreaux de la prison se rapprocher d elle un peu plus chaque jour . elle voulait tenter l impossible pour sortir du piège dans lequel elle se trouvait . elle enfila une jolie robe imprimée , se recoiffa , se parfuma . elle voulait séduire celui qui l avait accusée en premier , le voisin honni . elle devait le convaincre de retirer le témoignage qui l accablait et qui avait poussé ornano à la mettre en examen . elle sortit . la température avait encore chuté . l automne s installait , préfigurant l hiver glacial , les vents indomptables , les pluies qui tombent du matin au soir , les journées sans lumière , les jours courts , l horizon fermé . morgane n aimait pas l hiver . elle aimait le printemps et l été . elle adorait l automne pour ses couleurs splendides . à partir de décembre , tout était fichu . le ciel était encombré de désespoir . le soleil apparaissait par intermittence , traînant à l horizon comme un astre malade . gaela dormait dans sa chambre . sa mère ferma la porte à clé . elle sortit du jardin , traversa le chemin menant à la mer . la maison de son ennemi n était qu à quelques mètres , dissimulée par de hautes haies de troènes bien taillées . une barrière blanche . près d un mur , une harley davidson noire et rutilante . dès que john l enfourchait , elle entendait le moteur . un bruit furieux déchirait le calme de la lande , elle trouvait cela insupportable . elle avait fait plusieurs fois la remarque au motard qui avait ri en disant qu il ne pouvait pousser sa bécane jusqu au village . elle frappa à la porte . son coeur n avait jamais été aussi serré . john apparut dans l entrebâillement . le sexagénaire avait le visage hâlé par le soleil et les longues courses à moto . il semblait surpris d apercevoir sa voisine . que me vaut l honneur de votre visite ? dit il avec son accent d outre manche . il était froid comme un glaçon . elle s en fichait . elle s efforça d être aimable . je viens vous faire un petit bonjour . avec tout ce qui est arrivé depuis un mois , il est temps de nous réconcilier . il ne la fit pas entrer dans sa maison comme elle l avait espéré . elle aurait voulu jeter un coup d oeil à l intérieur afin d y déceler d éventuels indices . l habitation la plus proche de la sienne était un lieu mystérieux dont elle ne connaissait rien , pas même l agencement des pièces . son voisin lui même était une énigme . elle ignorait presque tout de sa vie . elle savait qu il avait pris sa retraite depuis quelques années après avoir travaillé dans un laboratoire pharmaceutique suisse . elle avait entendu dire qu il s était livré à des expériences sur des animaux contraires à la législation , et c est pourquoi il avait été obligé de mettre un terme à sa carrière de manière prématurée . des rumeurs couraient à son sujet dans le village , morgane ne savait pas ce qui était vrai et ce qui était faux . elle avait entendu dire qu il avait eu comme cobayes de jeunes enfants sur lesquels il avait testé des médicaments . les parents étaient rétribués pour prêter leur progéniture au laboratoire , jusqu au jour où ces expérimentations avaient été interdites . depuis l enlèvement de gaela , morgane n avait plus pensé à ces histoires qui couraient sur son voisin honni . elle apercevait de temps en temps des gens qui entraient et sortaient de la maison , sans savoir de qui il s agissait ni pourquoi ils venaient . ce n étaient pas des habitants d ici , sinon elle les aurait reconnus . elle connaissait presque tout le monde . il y a quelques jours , plusieurs motards étaient arrivés sur leur harley dans un bruit énorme et john était reparti avec eux . je ne cherche pas à me réconcilier avec vous , murmura t il . tout simplement parce que je ne suis pas fâché . elle ne s attendait pas à cette réponse . vraiment ? c est vous qui m importunez depuis des années à cause de mes abeilles et de ma moto . de mon côté , je n ai rien contre vous . il faisait preuve d une mauvaise foi stupéfiante . eh bien , tant mieux , s écria t elle , faussement joyeuse . tout s arrange . que devenez vous ? rien . à l évidence , il n avait pas envie de parler . elle respira l air du large pour tenter de calmer ses nerfs . je vous dérange ? non . elle ne savait comment poursuivre la conversation . elle se jeta à l eau . maintenez vous votre témoignage affirmant que vous m avez aperçue le soir de l enlèvement de ma fille ? oui . elle n avait pas l intention de contester ce point précis , elle était sortie de sa maison , avait marché vers la mer . il n y avait rien d extraordinaire à ce qu il l aperçoive . à quelle heure ? il regarda sur le côté . une façon de dire qu il n avait pas l intention de s étendre . j ai tout raconté au juge . je n ai rien à ajouter . elle s impatienta . vous pensez que j ai enlevé ma fille ? je n ai jamais dit cela . vous avez changé d avis ? pas du tout . un instant , morgane pensa qu ornano lui avait menti . qu avez vous vu ce soir là ? je me trouvais derrière ma barrière . vous êtes passée devant moi . vous portiez un sac dans lequel se trouvait un bébé . c est faux ! je ne suis pas aveugle . je suis sortie seule . seule , je vous dis ! vous avez raconté n importe quoi aux enquêteurs . je trouve cela écoeurant . je vais porter plainte pour diffamation . je ne vous ai accusée de rien . et puis je n ai pas tout dit parce que je n étais pas certain d avoir bien vu . le coeur de morgane était au bord de l explosion , elle avait mal à la poitrine . il poursuivit . j ai eu une curieuse impression . laquelle ? je me suis trompé , bien sûr , puisque votre bébé est revenu , mais en voyant la petite tête dépassant du sac , j ai eu le sentiment que vous transportiez un cadavre . morgane sanglotait comme une petite fille . elle n avait jamais pleuré de cette façon . john , vous êtes ignoble . il se mit à rire aux éclats . votre bébé est bien vivant , c est le principal ! je portais un sac , oui . pas mon bébé . on aurait dit la tête d une grosse poupée en plastique . elle ne savait pas si elle allait continuer à lui parler . elle était venue pour le convaincre de retirer son témoignage et il la traînait dans la boue . je n avais mis aucun bébé dans le sac . vous avez mal vu . que transportiez vous alors ? un pique nique . il se remit à rire . vous pique niquez la nuit ? elle était bouleversée . elle sentait qu il cherchait à l humilier . elle n avait plus aucune force . tous les hommes qu elle connaissait la maltraitaient : elouan , nando , john , ornano . pourquoi un tel acharnement ? parce qu elle était jolie ? fraîche ? désirable ? sensible ? artiste ? avaient ils décidé tous ensemble de l envoyer dans une cellule de prison ? avaient ils conspiré contre elle ? elle protesta . je rejoignais mon mari . nous avions prévu de boire un verre . je me suis dit qu il serait agréable de casser la croûte en regardant la mer . il s esclaffa de nouveau . en laissant votre bébé dans sa chambre ? toute seule ? vous êtes une maman irresponsable . son grand frère se trouvait à ses côtés . votre sac était gros . elle avait l impression qu il se délectait de sa détresse . vous racontez n importe quoi . j aurais dû prendre une photo . elle le trouva ignoble , vulgaire . des tics de haine labouraient ses traits . john , je suis venue pour me réconcilier avec vous et je si vous vouliez que je vous innocente , c est raté ! votre témoignage est un mensonge à l état pur . son rire ne s arrêtait pas . le juge m a cru , mais j ignore ce que vous avez fait du bébé . je n ai aucun moyen de le savoir . vous m avez vue quittant la maison , soit . et après après ? elle sortit son joker . après , vous êtes entré chez moi . la voiture n étant pas là , vous saviez qu elouan avait lui aussi quitté les lieux . méchante femme ! rétorqua t il ironiquement . vous avez emporté ma petite fille , vous l avez mise sur votre harley et vous êtes parti à amsterdam avec elle . à votre retour , vous me l avez rendue . dans quel but ? elle repensa aux rumeurs qui couraient dans le village à son sujet . il avait testé des médicaments sur de très jeunes enfants que les parents avaient mis en location comme de vulgaires objets . vous avez réalisé des expériences médicales sur mon bébé . des expériences interdites par la loi ! d ailleurs , elle n est plus la même . vous l avez transformée . elle n a plus de grains de beauté dans le dos , ses traits ont changé . vous avez dû lui faire avaler toutes sortes de saloperies . combien avez vous gagné en maltraitant ma fille ? furieux , il rentra chez lui en claquant la porte . la journée passa , sans fin . morgane décida de garder sa fille auprès d elle . elle renonça à poser son chevalet dans un coin du port de ploumanac h . elle était désemparée , à bout de nerfs , épuisée par la cascade de déconvenues qui la meurtrissaient . elouan rentra avec arthur qui monta dans sa chambre . gaela était dans son berceau . au dessus d elle , sa mère avait tendu un élastique où pendaient des babioles multicolores que l enfant regardait . le jour s éteignit , silencieux , blême . pas de coucher de soleil . la couverture nuageuse était trop épaisse pour laisser place au moindre rayon de lumière . ornano débarqua au crépuscule avec les mêmes gendarmes que le premier soir . il ne s était pas annoncé . ces visites incessantes épuisaient morgane . il pénétra dans la maison , comme s il était chez lui . le couple se trouvait dans le salon , chacun sur un fauteuil , lisant en silence sans regarder l autre . je vous dérange ? demanda ornano . il s assit sur le canapé . je ne vous ai pas entendu frapper , répliqua t elle . j ai pourtant toqué trois fois mais , voyant que la porte était ouverte , je me suis dit qu il était plus simple de venir à vous . quel bonheur de vous voir ! déclara elouan d une voix pleine d ironie . je viens faire le point . on me reproche de ne pas informer suffisamment les familles plongées dans le désespoir . morgane avait décidé de ne rien dire , sauf en cas d absolue nécessité . son avocat lui avait conseillé de parler le moins possible pour éviter de se contredire ou de commettre des gaffes . ornano ajusta ses lunettes et sortit un carnet . permettez moi de récapituler rapidement la situation . il regarda la mère droit dans les yeux . le soir du septembre , votre petite fille disparaît . vous affirmez l un et l autre ne pas savoir ce qui s est passé . quatre semaines plus tard , madame affirme qu une joggeuse lui a rendu l enfant qu elle a retrouvée sur la plage de pors rolland au pied de la maison . les analyses adn prouvent qu il s agit bien de gaela . elles prouvent aussi qu elle est la fille de morgane kergoat et de klaas mertens , moniteur de voile à la base nautique de trégastel . de nombreux suspects sont interrogés mais à ce jour , malgré des investigations très poussées , rien ne permet de savoir ce qui s est réellement produit . êtes vous d accord avec ce que je viens de dire ? elouan et morgane acquiescèrent de la tête . c est déjà ça ! s exclama le juge . nous partons au moins d une base solide . comment se porte votre bébé , au fait ? le mieux du monde , murmura le père . les bébés ont une faculté de récupération que les adultes ne possèdent pas . comment expliquez vous cette disparition de quatre semaines ? le mari réfléchit quelques instants avant de répondre . le juge jeta un coup d oeil à la couverture du livre qu il tenait dans ses mains : crime et châtiment de dostoïevski . eh bien , annonça t il d un ton docte , cela me fait penser à une vendetta d un autre âge . quelqu un nous déteste dans le village pour des raisons inconnues , peut être depuis des années , des décennies . monsieur , vous lisez des romans ? je n ai pas le temps . vous devriez le prendre . ils éclairent notre existence . les histoires comme celles ci , dans les livres , sont légion . des gens obscurs cherchent à se venger d hommes et de femmes qu ils envient de manière obsédante . le juge se gratta le menton . cela ne nous avance guère . concrètement , vous soupçonnez quelqu un ? elouan regarda la grande baie qui donnait sur le large . à travers la vitre , on apercevait la lumière balbutiante d une balise posée dans le lointain . j ai mon idée . mais encore ? on ne peut pas soupçonner quelqu un sans preuve . et des preuves , je n en ai aucune . sinon je vous les aurais données . le juge tourna la tête vers la jeune femme . elle avait gardé le nez dans son livre , comme si elle n entendait pas la conversation . et vous , morgane , vous avez des preuves ? elle avait la mine renfrognée . de la tête , elle répondit par la négative . en tout cas , poursuivit le mari , une chose est certaine : ma femme chérie est étrangère à cette histoire . elle est innocente . or , elle a été mise en examen . c est un scandale . ma femme chérie . l épouse était déconcertée par cette formule utilisée par un homme qui la haïssait . ce dernier toisa le juge . il n existe aucun mobile permettant de nous accuser , continua t il . j ai toujours été un bon père . elle a toujours été une bonne mère . vous pouvez demander à arthur . nous sommes des parents exemplaires . ornano prenait des notes . son front était plissé , comme si quelque chose le dérangeait dans les propos de m . kergoat . un enfant illégitime , n est ce pas ennuyeux pour vous ? le mari se leva . jusqu aux tests adn , je l ignorais . ma femme ne m en avait jamais parlé . mais si elle n avait pas voulu de cet enfant , elle aurait avorté , n est ce pas ? morgane ne comprenait pas pourquoi il cherchait à la mettre hors de cause . voulait il à tout prix préserver son couple pour sauver les apparences ? elle ne disait toujours rien , comme extérieure à la scène qu elle vivait . il poursuivit d un ton neutre . je repense souvent à la soirée du septembre . tout était normal . quand mon épouse m a rejoint au castel beau site , elle était essoufflée . cela n avait rien d extraordinaire . un coup de vent balayait la côte . ce n est pas la distance qui explique son essoufflement . la maison n est qu à quelques centaines de mètres et elle a mis une heure pour venir . elle n a pas couru . elle a pris son temps . elle comprit son jeu . sous des dehors aimables , avec le sourire , il faisait tout pour l enfoncer . elle était tellement interdite qu elle n arriva pas à protester . elle suffoquait , poursuivit il , imperturbable . quand on doit lutter contre le vent du large , on a le souffle court . je n ai pas été étonné . en revanche , un autre détail m a surpris . je n en ai pas parlé jusque là . morgane était médusée . que s apprêtait il à dire ? je me suis demandé si ma femme n avait pas eu un problème . pourquoi ? s étonna le juge . à un moment , elle a sorti un mouchoir de sa poche . j ai vu qu il était taché de sang . frappée de stupeur , morgane sortit de son silence . tu mens . ce n est pas une accusation , répliqua le mari . mais il faut que les enquêteurs soient au courant de ce détail . il lui enfonçait un couteau dans le dos et le tournait avec délice . elle se leva . il n y avait pas de sang sur mon mouchoir . tu ne t en es peut être pas aperçue , voilà tout . qu insinues tu ? ornano observait en silence le match entre les époux . il prenait des notes avec application . je n insinue rien . je dis ce que j ai vu . jusque là , tu n en avais pas parlé . je n y ai plus pensé . j ai été choqué par la disparition de ma fille . j ai eu un blanc . le souvenir m en est revenu il y a peu de temps . excédée , elle se tourna vers ornano . vous , le juge , vous avez retrouvé ce mouchoir quelque part ? l homme de loi ne répondit pas . le ton d elouan devint péremptoire . assieds toi . je ne dis pas que ce mouchoir est lié à la disparition de notre enfant . pas du tout ! je témoigne . pour ma part , je te crois totalement innocente . morgane se dit qu il pratiquait le double langage , celui de tous les pervers . tout en l accusant implicitement , il affirmait qu elle n avait rien à voir avec l enlèvement . pourquoi du sang aurait il imprégné mon mouchoir ? s exclama t elle . c est insensé ! elouan devint ignoble . mais je l ignore . comment le saurais je ? c est toi qui le sais . il conclut : tu as vécu une aventure avec un jeune homme dont tu pourrais être la mère et tu crois que je vais cacher la vérité au juge d instruction ? l aube du lendemain . un jour affreux commençait . la météorologie nationale annonçait la première tempête géante de l automne . elles venaient toujours de la même manière , les tempêtes . le ciel s assombrissait . il y avait des bourrasques pendant une heure ou deux . souvent elles se calmaient , comme si la tempête hésitait avant de fondre sur la côte à la façon d un oiseau de malheur . puis le vent revenait , plus agressif , il gonflait les vagues avec obstination . contrairement à d autres mers du globe , comme l adriatique ou l égée , la houle bretonne met du temps à se former , mais elle est plus violente . l atlantique est un empire , les lames viennent de très loin , du milieu de l océan , de la région des açores . le vent pousse la mer de manière entêtante , et c est là , sur les côtes occidentales de l europe que les vagues sont les plus scélérates . rien à voir avec celles de la méditerranée ou de la mer rouge , ou de n importe quelle autre mer du monde . morgane pressentait qu un grand chambardement venait par l ouest . pas seulement un coup de tabac qui gonfle la mer de petites vagues nerveuses . un assaut contre la bretagne . une guerre contre le navire amiral de la côte française . elle devinait cela aux arbres qui commençaient leur danse , elle entendait leurs mugissements comme s ils avaient peur . leur colère était le signe avant coureur du bouleversement . elle couvrait le bruit des vagues . le chant de la terre préfigurait celui de la mer . la jeune femme avait appelé léa de très bonne heure , elle voulait de nouveau lui poser des questions . elle ne savait pas quel était son rôle dans ce grand puzzle dont les pièces s éparpillaient sur la lande . elle lui avait donné rendez vous en début d après midi loin de ploumanac h , à port blanc , une station à l est de perros guirec connue pour ses rochers déchiquetés . un air de bout du monde . elle connaissait un café agréable , celui des phoques gris , dont les fenêtres s ouvraient sur la grève . chaque fois , elle changeait d endroit . la paranoïa guidait ses pas . elle essayait de semer ceux qui la suivaient sans relâche . à l affût du moindre indice , léa ne refusait jamais de rencontrer le témoin d une affaire criminelle . morgane attendait que la journaliste lui fasse des confidences . elle avait pris la voiture sans demander à elouan s il en avait besoin . il dormait quand elle était partie . arthur prendrait le car pour aller au collège . elle ne laissa pas de mot . à quoi bon justifier ses absences ? elle ne voulait plus être une femme objet . à port blanc , elles s installèrent dans le café situé à deux pas du rocher du voleur . sur les murs en bois étaient accrochées de grandes photos représentant les phoques gris des sept îles . par peur de l homme , ces mammifères marins s approchent rarement de la côte . l archipel au large de perros guirec est leur refuge en terre bretonne . casquette rouge sur la tête , léa était arrivée la première . elle avait le visage fatigué . morgane essaya d être la plus aimable possible . la journaliste était sa seule bouée de sauvetage . elle n en avait pas d autre dans la mer démontée . pour éviter de se noyer , la mère de gaela n avait d autre choix que de s agripper à elle . que pensez vous des derniers rebondissements de l affaire ? demanda t elle . ils échappent à toute définition . le soir où nous avons discuté dans le bar des ajoncs , vous m avez parlé d un secret . quel est il ? je n ai aucune certitude . pourquoi l avoir évoqué ? une rumeur revient de manière lancinante , mais ma déontologie m empêche d en parler . de votre côté , il y a du nouveau ? je suspecte nando , mon voisin et mon mari . vous voyez , je suis déboussolée . sont ils complices ? se sont ils concertés ? je n exclus aucun scénario . léa passa la commande . la spécialité du café des phoques gris était le far aux pruneaux arrosé de chouchen , une eau de vie de miel qui fait la fierté de rosporden . elle pria la serveuse d apporter l un et l autre . vous en suspectez un plus que les autres ? morgane observa la mer par les fenêtres à croisées . les vagues étaient de plus en plus hautes , gorgées d écume , éclaboussant les brisants , nerveuses , comme gonflées de haine . il était impossible de naviguer par un temps pareil , la mer était en colère , hystérique . difficile de savoir . j ai cru que nando m avait envoyé des lettres anonymes mais , d après le juge , rien ne prouve qu il en soit l auteur . je soupçonne mon mari pervers , mais il a un alibi en béton . quant à mon voisin , je n ai aucune preuve tangible pour l incriminer . il travaillait dans un laboratoire pharmaceutique , il a pu enlever ma fille pour tester sur elle de nouveaux médicaments . gaela aurait servi de cobaye ? et les autres suspects ? je ne sais pas . il est possible que plusieurs personnes aient participé à l enlèvement . on l a vu dans certaines affaires . klaas ? morgane parut gênée d entendre le nom de celui qui était la cause de tous ses tourments mais qu elle aimait . je vous l ai déjà dit : il ne peut avoir commis une chose aussi monstrueuse , mais je reconnais que elle ne put terminer sa phrase . la serveuse apporta le far encore chaud et une flasque de chouchen . elle remplit deux petits verres dont le cristal brillait de mille feux . qu avez vous à me dire ? chuchota léa . allez y . n ayez pas peur . je l ai revu . il est étrange . mais il nie être l auteur de l enlèvement . finalement , pour vous , tout le monde est suspect mais personne n est coupable . si le coupable avait été confondu , vous le sauriez , non ? elles se turent un instant , trinquèrent , avant de plonger leurs lèvres dans le célèbre hydromel à base de miel fermenté dans le jus de pomme . au fait , morgane , pourquoi vouliez vous me voir aujourd hui ? vous aviez une question précise à me poser ? la voix hésitante , elle bredouilla : je veux savoir si vous avez réussi à parler à mon mari . du tout . il refuse de répondre aux questions . pourquoi ? hier , devant ornano , il a prétendu que le soir de l enlèvement , j avais sorti de ma poche un mouchoir plein de sang . c est une affirmation à la fois fausse et absurde . contrairement à ce que nous avions craint , gaela n a pas été tuée . pourquoi a t il dit cela ? l épouse incriminée se replongea dans la contemplation de la mer en furie . il veut m envoyer en prison , s étrangla t elle , car il ne supporte pas que sa femme ait connu un autre homme que lui . c est une vengeance . une insupportable vengeance . vous pensez qu il est impliqué dans l enlèvement ? déjà répondu . il a un alibi . et puis , s il avait voulu se débarrasser de cette enfant , il l aurait tuée . ce sont des accusations graves . je n accuse pas . j essaie de comprendre . léa , aidez moi ! vous avez une idée ? je garde pour moi mon intime conviction . la mère de gaela se demanda si elle avait une piste sérieuse ou si elle voulait simplement se mettre en valeur . elles se turent . chacune trempa sa cuillère dans le far brûlant . la vérité n est pas toujours bonne à entendre , poursuivit la journaliste . surtout quand elle n en est pas encore une . à quoi bon affirmer des choses qui restent du domaine de l hypothèse ? cela vous embrouillerait . morgane dévisagea léa avec mépris . pourquoi tant de retenue , tant de mystère ? elle la regarda fixement comme si elle essayait de lire dans ses pensées . qu est ce qui me prouve que vous n êtes pas mêlée à cette histoire ? et vous , morgane ? la pluie , le vent redoublaient . la tempête était là , énorme , sans qu on sache jusqu où irait sa fureur . des arbres seraient ils arrachés ? des branches joncheraient elles les routes ? des lambeaux d écume voleraient ils sur la lande ? morgane rentra chez elle . elle ne cessait de penser au secret dont léa lui avait parlé . les essuie glaces de la voiture balayaient le grain qui cognait . elle devait rouler avec prudence à cause des rafales et du manque de visibilité . en contrebas du sémaphore de la clarté , elle s arrêta sur le parking qui dominait la mer . de là , elle contempla la furie des flots , les balafres blanches , les coups de boutoir contre les rochers du chemin des douaniers . au premier plan , le camping d iroise et ses bungalows blancs . sa maison se trouvait un peu plus bas , cachée par des arbres . on pouvait y accéder à pied . dix minutes de marche . elle ne descendit pas de sa voiture . elle écouta le vent qui secouait le véhicule , la pluie qui tambourinait sur l habitacle . les sept îles étaient invisibles , dissimulées par le brouillard , les averses , les embruns . seul le bateau de la société nationale de sauvetage en mer pouvait prendre le large par un temps pareil , abrité dans son hangar près du phare de ploumanac h , relié à l océan par des rails qui s enfonçaient au fond d une baie . morgane reprit sa route . la pluie et le vent avaient dispersé les oiseaux qui s étaient réfugiés à l intérieur des terres , assis sur le sol , tapis sur eux mêmes , attendant que l ouragan passe . ils avaient l habitude . cette tempête n était qu un incident dans leur vie de liberté . elle gara la voiture dans le jardin , le plus près possible de la maison . elle marcha moins de deux mètres , elle eut l impression de recevoir des seaux d eau sur la tête . une fois dans le salon , à travers l immense baie vitrée , elle observa la mer . bouillonnante . énervée . rugissante . les lames explosaient sur la côte . les embruns sautaient au dessus des rochers , très hauts , puis dégoulinaient en cascades blanches sur le roc rose . le fracas était assourdissant . la nuit venait . elouan se trouvait dans sa remise , elle n avait plus rien à lui dire . l amour s était consumé . elle n éprouvait plus aucune affection pour lui . elle le trouvait froid , distant , odieux , préoccupé par ses lubies de collectionneur d antiquités . depuis un certain temps , elle s était résignée à endosser le rôle d épouse délaissée , de femme réduite à son rôle de ménagère et de mère nourricière . elle faisait les courses très loin , dans un supermarché sur la route de morlaix pour ne pas être dérangée . elle préparait les repas . et lui , rien . rien . elle monta à l étage . son fils travaillait dans sa chambre . elle l embrassa sur le front sans rien dire puis passa dans la pièce voisine , celle de sa petite fille . morgane la regarda en souriant . elle la prit dans ses bras , la cajola . puis elle alla la changer dans la salle de bains . elle l allongea sur la table à langer , retira sa couche . elle fit couler un bain . elle ajouta de la mousse qui sentait le savon pour bébé . elle la plongea dans l eau . elle la frotta avec une éponge végétale . la petite fille était heureuse . morgane devait prendre soin de cette enfant revenue d entre les morts . elle lui donna des petites tapes gentilles pour l amuser . un bébé . un bain . un acte insensé . la tête sous l eau . en quelques secondes , le bébé meurt . sa vie s arrête alors qu il n a pas commencé à vivre . l adulte feint un accident . rien ne prouve qu il a été tué par quelqu un censé le protéger , le faire grandir . par la personne qui l aime le plus au monde . ces pensées horribles traversèrent la tête de morgane . elle sortit l enfant de l eau . l essuya avec amour . puis elle l allongea sur la table à langer , le dos vers le plafond . elle regarda de nouveau sa peau . pas de grains de beauté . rien . ils s étaient évaporés . sa peau était lisse et blanche , sans la moindre aspérité . elle saupoudra ses fesses avec un talc à l odeur délicieuse . elle l étala avec sa main puis en remit une couche . l enfant agita ses petites jambes en signe de joie . elle la reprit dans ses bras , la serra contre elle en lui chantant une comptine pour bébé : bateau sur l eau la rivière la rivière bateau sur l eau la rivière au bord de l eau bateau sur l eau la rivière la rivière bateau sur l eau les enfants font plouf dans l eau . elle la chanta deux fois , en berçant la petite fille . gaela éclata de rire , un rire joyeux qui tranchait avec la tristesse du ciel et le hurlement de la mer . puis elle l emmena jusqu à son berceau en forme de conque , frêle esquif en osier qui n irait pas bien loin sur l onde , qui coulerait très vite à la façon d un radeau en perdition . morgane lui donnerait un biberon tout à l heure . elle ne lui donnait plus jamais le sein , c était fini . la mère n avait plus de lait , il s était tari pendant les quatre semaines de la disparition . à l extérieur , la mer était de plus en plus violente . la côte n avait pas subi pareil ouragan depuis des mois . elle monta dans son atelier au deuxième étage . elle s installa devant sa table de travail , alluma sa tablette . elle consulta sa messagerie pour la première fois depuis longtemps , le coeur battant . à son grand soulagement elle n avait reçu aucun mail de cormoran . avait il peur d être démasqué ? après le dîner , dans son bureau , elle parcourut le blog de léa . elle n avait jamais regardé les archives concernant les autres faits divers . elle n était intéressée que par sa propre histoire . un nouvel article la glaça d effroi . il venait d être publié : l étau se resserre autour de la mère de gaela pourquoi , à port blanc , léa ne lui avait elle pas parlé de cette nouvelle publication ? elle lui dissimulait des éléments et morgane lui en voulait pour ça . à aucun moment , la blogueuse n avait évoqué cet article qui la mettait directement en cause . elle reconnaissait là les méthodes de certains journalistes qui cachent ce qui va être publié pour provoquer un effet de surprise . l avait elle écrit après leur rencontre ? il fallait qu elle reprenne des forces avant de lire l article . elle ouvrit un placard , attrapa une boîte de galettes de pont aven au beurre salé . puis elle ouvrit une bouteille de cidre et se servit une bolée . elle se dit qu elle n arriverait jamais à s extirper du casier de pêcheur où elle se sentait prisonnière , ensevelie sous les eaux glacées de la manche . des crabes aux pinces énormes l empêchaient de remonter à la surface . les forces de l ordre enquêtent sans relâche sur l enlèvement le plus mystérieux de ces dernières années . qui a fait disparaître la petite gaela un soir de vent ? qui l a ramenée dans sa maison , comme si rien ne s était passé ? qu est elle devenue pendant quatre semaines ? a t elle été maltraitée ? un bébé ne peut parler , il ne sait répondre à ces questions qui nous tourmentent sans relâche . une amie de morgane kergoat vient de faire une révélation fracassante . elle a confié au juge ornano qu elle avait entendu , dans un bar , un étrange témoignage . un homme ivre aurait raconté avoir croisé la mère , le soir de l enlèvement , sur le chemin des douaniers . elle aurait confié sa fille à une femme qu il ne connaissait pas . l homme est certain d avoir bien vu . les enquêteurs espèrent l entendre prochainement . l amie de morgane prétend connaître la raison de cet abandon . depuis un an , la mère avait décidé de renouveler son art . elle voulait peindre des tableaux différents , moins académiques , plus abstraits . elle souhaitait relancer sa carrière , sortir d une forme de conformisme où elle s était enfermée et qui l étouffait . au cours des mois précédents , elle a fait plusieurs voyages , notamment à saint briac sur mer , en ille et vilaine , qui réunit chaque année de jeunes artistes dans un salon où ils sont repérés par des mécènes de la france entière . en novembre dernier , elle s est rendue à paris où elle a exposé des peintures à la no mad galerie , un lieu de création contemporaine . elle s est liée d amitié avec son directeur , arnaud faure beaulieu , dont le talent l avait époustouflée . elle avait été très sensible à l accueil que lui avait réservé la capitale , elle , l artiste régionaliste qu on considérait avec dédain au delà des frontières de la bretagne , malgré une vente mémorable chez drouot . pour recommencer son existence , elle avait prévu de divorcer d elouan dans les mois à venir . tout était prêt pour un nouveau départ . l enfant non désirée était une catastrophe qui ruinait ses espoirs . elle avait nié sa grossesse pendant des semaines parce qu elle refusait de regarder la réalité en face . quand elle avait voulu avorter , c était trop tard . à la naissance , elle aurait voulu abandonner l enfant en déléguant l autorité parentale à un tiers , comme la loi le permet , mais il aurait fallu en passer par un juge et demander l accord d elouan , ce qu elle redoutait . elle aurait alors décidé de le confier en catimini à une personne habitant dans une région lointaine , en faisant croire à un enlèvement . selon l amie de morgane , le déroulé des événements aurait été le suivant : le septembre , avant de rejoindre son mari au castel beau site , la mère aurait donné son bébé à quelqu un en lui versant une très grosse somme d argent . comme c est souvent le cas en pareilles circonstances , l individu ne mesure pas les conséquences de ses actes . la machine judiciaire s est enclenchée . aucune trace d une tierce personne n ayant été retrouvée à l intérieur de la villa d ys , et le mari ayant un alibi incontestable , les enquêteurs ont soupçonné la mère . rapidement , grâce à l adn , ils ont compris que le père officiel n était pas le père naturel . morgane a été effrayée . ne voulant pas se retrouver en prison , elle aurait demandé qu on lui rende le bébé . elle pensait que l affaire s arrêterait là , sauf que les enquêteurs ont continué à oeuvrer . l enlèvement d un enfant , même retrouvé , est un des crimes les plus graves qui soit . selon cette amie , si le mobile est connu , reste à découvrir l identité du complice . elle a sa petite idée , mais elle ne veut accuser personne sans preuve . le témoignage de cette femme est à prendre avec précaution . rien ne prouve qu elle dise la vérité . la mère de gaela était anéantie . elle n arrivait même plus à boire une bolée de cidre ni à grignoter une galette de pont aven . elle était abasourdie qu une amie ait pu raconter ce genre de choses . s agissait il de cathy ? sans doute . elle avait l habitude de lui livrer son coeur en croyant qu elle ne répéterait rien à personne . ce que l article disait de ses projets professionnels était exact . elle en avait parlé en détail à sa copine . morgane était écoeurée par son attitude . elle se jeta sur son téléphone . elle voulait l appeler , la couvrir d injures . elle se ravisa . à quoi cela servait il ? elle n avait plus envie de lui adresser la parole . jamais . elle composa le numéro de léa . il fallait qu elle lui parle au téléphone , et tant pis si les enquêteurs l espionnaient . allô ? ça m a fait plaisir de discuter avec vous , dit léa d une voix calme . votre article est immonde . lequel ? j en écris plusieurs par jour . celui où vous parlez de elle n arrivait même plus à dire le nom de la traîtresse tant elle était bouleversée . cathy ? hasarda léa . sans doute . elle ment . peut être , mais je n ai porté aucun jugement . je n ai pas donné mon la mère la coupa . pourquoi avoir écrit ce torchon ? je vais porter plainte pour diffamation . calmez vous . mon travail de journaliste consiste à présenter plusieurs points de vue . après , c est au lecteur de se faire sa propre opinion . je n ai pas dit que cette amie avait raison . personnellement , je pense même qu elle ment . vous n avez aucune déontologie . je suis écoeurée . venant de vous , c est tout à fait léa lui coupa la parole . si vous le souhaitez , vous pouvez m envoyer un droit de réponse que je publierai sur le champ . je vous ai donné dix fois ma version des faits . je n ai rien d autre à ajouter . je suis totalement étrangère à cette histoire . je n ai pas enlevé ma fille . je ne l ai confiée à personne . comment aurais je pu commettre une chose aussi abominable ? elle lui raccrocha au nez , furieuse et révoltée . la gorge sèche , elle commença à taper sur sa tablette sa réponse à l article : suite à la publication de l article intitulé l étau se resserre autour de la mère de gaela , j apporte un démenti formel à toutes les allégations mensongères qui sont portées contre moi . à aucun moment je n ai voulu mettre fin à ma grossesse . d autre part , je ne suis en aucune façon responsable de l enlèvement de ma fille . je reste présumée innocente . si j étais coupable de quoi que ce soit , le juge m aurait placée en détention . suite à la disparition inexplicable de ma fille et à son retour tout aussi inexplicable , j essaie de retrouver une vie normale de mère aimante , attentive à ses deux enfants . toute accusation portée contre moi entraînera un dépôt de plainte pour diffamation . que les chacals me laissent en paix ! après avoir terminé son droit de réponse , elle réfléchit un instant avant de l envoyer à léa . elle avait envie de poursuivre en justice l amie qui avait été sa confidente . elle irait à la gendarmerie et déposerait plainte . elle se ravisa . elle avait peur que sa réaction n aggrave encore les choses . elle se contenta de descendre dans le salon , de s asseoir sur un grand fauteuil , de s enrouler sur elle même à la façon d un foetus dans le ventre maternel et de pleurer à chaudes larmes . morgane s endormit . dans son sommeil , comme dans un rêve , malgré la tempête rugissante , elle entendit elouan qui passait dans le couloir . l un et l autre étaient deux fantômes dans la nuit . ils hantaient les murs de la vieille maison de granit sans jamais se parler . le vent hurlait , la tempête claquait contre les rochers , mais elle commençait à perdre un peu de sa violence . vers minuit , morgane écouta la radio . un flash . affaire gaela . les enquêteurs viennent de mettre définitivement hors de cause la campeuse allemande soupçonnée d enlèvement . son alibi , qui , au départ , semblait bancal , a été vérifié . la famille avec qui elle a passé la soirée au camping le novembre vient de témoigner . la femme ne s est à aucun moment absentée . elle n a pas pu être présente sur les lieux du crime . elle n a pas séquestré l enfant pendant plusieurs semaines . elle ne l a confiée à personne . les enquêteurs ne sont pas entrés dans le détail des investigations mais ils annoncent que toutes les poursuites à son encontre sont désormais levées . rien d autre . la nouvelle était tombée comme un couperet de guillotine . klaas avait accusé l allemande , il s était trompé . morgane avait espéré que hilda serait confondue . de façon à clore définitivement l affaire . une affaire que les médias auraient alors résumée en quelques phrases : une rôdeuse s introduit dans la maison , emmène une petite fille , la place plusieurs semaines dans une cachette . puis elle la restitue en la déposant sur une plage . une histoire affreuse mais assez simple . terrifiante mais se terminant par une fin heureuse . l enfant est retrouvée . une vie normale reprend . quatre semaines de cauchemar ne seront bientôt plus qu un affreux souvenir . la mère est lavée de tout soupçon . son amant caché aussi . les lettres de cormoran n avaient rien à voir avec l enlèvement . une affreuse coïncidence . ce n était pas le scénario évoqué par le flash radiophonique . morgane restait suspecte . klaas aussi . il fallait que l un et l autre se débattent au milieu de cet écheveau inextricable où des pièges s ouvraient à chaque instant sous leurs pieds . elle se demanda comment son ami de coeur allait réagir à ce nouveau rebondissement . il avait désigné hilda comme la probable ravisseuse . il avait raconté une histoire affreuse sur elle . était ce une allégation inventée de toutes pièces destinée à mettre les enquêteurs sur une fausse piste ? pourquoi avait il accusé quelqu un de manière aussi formelle ? dans plusieurs affaires criminelles , des innocents ont été condamnés sans preuve sur la base d un faisceau de présomptions et de l intime conviction des jurés de la cour d assises . hilda aurait pu être de ceux là . cela aurait arrangé morgane . sans savoir pourquoi , elle repensa à l étreinte au sommet du phare . aux baisers . à la douceur des caresses . au chant des vagues . à la lune qui brillait sur les flots . comment un instant d une telle beauté avait il pu se transformer en un pareil cauchemar ? morgane n arrivait pas à dormir mais ce n était pas à cause de la tempête , du vent , des chocs affreux contre les rochers . elle alluma un feu dans la cheminée . le premier feu de l année . elle avait chiffonné du papier journal , ajouté des brindilles , des branches , une bûche de pin maritime . elle avait gratté une allumette . le bois sec s était embrasé très vite . ça sentait bon . ça sentait le bonheur , la joie de vivre , la nature , les belles soirées d hiver . dans la maison , on allumait des feux jusqu au printemps , jusqu à pâques . jusqu au retour de la lumière . après , c était fini . plus aucun feu jusqu à l automne suivant , mais l odeur du bois brûlé hantait la villa toute l année . un feu clair pétillait dans l âtre , apaisant , délicieux . c était comme un bout de soleil dans un pays triste , une consolation dans une caverne humide . pour l épouse délaissée , il n en fallait pas plus pour renaître . renaître quelques minutes en dehors d un monde peuplé de haine . elle voulait changer de vie , être à l image de ce feu , heureuse et libre , oublier tout ce qu elle avait vécu depuis des années et qui avait provoqué la catastrophe . la tempête s estompa au cours de la nuit . c était toujours comme ça . les énormes coups de vent viennent de nulle part . on ne sait pourquoi la nature se déchaîne dans l atlantique , à des milliers de kilomètres , sous d autres latitudes , d autres longitudes , pourquoi des lames géantes maltraitent la côte , ni pourquoi tout s arrête au bout de quelques heures , comme si la mer s était vidée de sa force . les murs d eau se transforment en lames inoffensives , puis en lac . ce n est plus la même mer , et pourtant c est la même . la même eau , le même sel , les mêmes algues , le même plancton , les mêmes poissons , les mêmes courants . l océan est plus changeant que la terre ferme . malgré la pluie , la neige , le vent , les continents n ont pas cette faculté de se métamorphoser en quelques heures . le jour pointait à l est , d abord timide . une lueur minuscule . morgane n avait pas beaucoup dormi . elle s était réveillée avant l aube . elle avait regardé par la fenêtre . elle avait vu la nuit . mais très vite , le ciel s était irisé . elle ne savait pas si c était la lueur d une ville reflétée sur un nuage , ou l aurore qui venait . elle avait le vide et la beauté du matin face à elle . elle ne s était jamais sentie si seule , si délaissée , si incomprise . elle était une femme magnifique , intelligente , cultivée , à la grâce troublante , mais tout était pourri à l intérieur de son corps , comme si un ver solitaire la rongeait depuis des semaines . un soleil d automne se leva entre des nuages déchirés par le vent . morgane n avait rien prévu pour la journée . elle n avait plus aucun programme . aucune envie . aucun désir en dehors de celui de s occuper de son fils et de sa fille . en se levant , elle écouta la musique qu elle préférait , celle qui la consolait quand ça n allait plus du tout , la dérobée de guingamp . une musique folklorique des temps anciens , troublante , entêtante . une danse . le sang de la bretagne . l âme du trégor . elle pleurait en l entendant . elle pleurait à chaudes larmes à chaque fois . c était tellement beau . tellement fort . dans les fêtes de la région , les couples la dansaient , main droite dans la main droite , main gauche dans la main gauche . la fièvre de l amour enfiévrait la dérobée de guingamp . elle l avait dansée une fois avec elouan , dans les premiers mois de leur mariage , lors d un fest noz fête de nuit en breton à beg léguer , près de lannion . elle portait une coiffe en dentelle , une robe traditionnelle du pays , son époux avait enfilé le chapeau noir et le costume bretons . guingamp était un bourg de l arrière pays , une sous préfecture paisible dominée par la basilique notre dame du bon secours . morgane ignorait le sens du mot dérobée quand on parlait de danses folkloriques , elle ne connaissait que l acception courante . elle pensait à sa petite fille dérobée . elle n arrêtait pas de penser à ce qui s était passé le soir du septembre . dans l aube naissante , malgré un vent plus calme , la mer était couturée de blanc . morgane se prépara un petit déjeuner frugal , café et morceau de pain tartiné de beurre de baratte demi sel . ses enfants dormaient . elle n entendait pas elouan . huit heures . le jour blafard s installait sur la lande . quelqu un frappa à la porte de la maison . elle n avait pas entendu de véhicule se garer . elle s inquiéta . qui venait à cette heure si matinale ? les gendarmes ? elle ouvrit . léa . pourquoi elle ? elle avait mal dormi . elle était fatiguée . elle n avait pas envie de discuter de si bon matin . je vous dérange ? oh non , pas du tout . je n ai pas entendu la voiture . de la voix de morgane perçait l ironie . je me suis garée plus loin . malgré la fraîcheur du matin , des perles de sueur dégoulinaient dans le dos de la mère . léa était glaciale . j ai appris une très mauvaise nouvelle . toutes les nouvelles sont mauvaises depuis un mois . en quoi va t elle changer mon destin ? les enquêteurs m ont dit que ils veulent me coffrer ? mais c est le cas depuis le début , n est ce pas ? après un silence de terreur , elle reprit : entrez . on va aller au salon . parlez bas . elouan dort à l étage . elles s assirent face à la baie vitrée plongeant vers le rivage . le jour était clair . des taches de soleil s étalaient çà et là sur les eaux mouvantes . un café ? non merci . alors ? léa observa le visage de morgane . elle s aperçut qu elle avait pleuré . je suis venue . j avais peur que les gendarmes me précèdent . ils vont arriver ? peut être . les deux femmes entendaient les dernières rafales de la tempête . la blogueuse avait une voix pâteuse . ornano est perdu . la campeuse qu il croyait coupable a été mise hors de cause . que va t il se passer ? un long silence . vous risquez d être incarcérée . je n ai rien fait ! ornano vous soupçonne d enlèvement et de séquestration , mais surtout , il a peur que vous recommenciez . que vous fassiez de nouveau disparaître votre enfant . il considère qu elle est en grand danger . morgane eut un regard d une tristesse infinie . il n a aucune preuve . le voisin vous a vue . il ment . morgane marcha vers la fenêtre . elle avait envie de tout casser , les vases , les bibelots , les statues de saints bretons achetés par son mari . léa s approcha d elle , lui caressa les cheveux comme une mère caresse une petite fille . j ai un conseil très simple à vous donner . je ne sais pas si je dois vous écouter . dites simplement que vous avez deviné l identité de la personne qui a emmené gaela . elle n a pas voulu lui faire de mal . au bout de quatre semaines , elle a ramené l enfant . essayez de transformer cet enlèvement en simple baby sitting . et si ornano me demande qui c est ? dites que vous ne voulez pas la dénoncer . pas maintenant . au bout d un mois , je sors de mon chapeau cette histoire alors que je n ai rien dit avant ? dans quel but ? pour éviter d être incarcérée . une manoeuvre dilatoire . il faut gagner du temps . vous avez envie de vous retrouver en prison ? je préférerais mourir . morgane laissa couler une larme . elle n aimait pas pleurer en présence d une tierce personne . elle était orgueilleuse . fière . elle refusait de montrer ses faiblesses . léa poursuivit : une femme a emporté votre fille puis vous l a rendue . elle ne lui a pas porté préjudice . vous refusez de porter plainte contre elle . l affaire risque de se dégonfler , au moins pour quelques jours , le temps de trouver une nouvelle parade , au besoin en revenant sur vos propos . parlez en à votre avocat . rocambolesque ! léa lui attrapa un bras . vous n avez pas entendu ? ornano veut vous coffrer par précaution . vous allez quitter vos enfants . vous serez enfermée à la prison de rennes . la suspecte écarquilla les yeux . ce juge est monstrueux . il n a donc aucune autre piste ? mais si ! nando , john , cathy , elouan , klaas et plusieurs autres , mais depuis hier , il s est mis dans la tête que vous risquiez de vous en prendre à gaela . nando est il soupçonné ? vous ne le savez pas ? sa voiture a été flashée le soir de l enlèvement sur une route toute proche et il n a aucun alibi sérieux . vous voyez , c est lui ! être sur le lieu d un crime ne signifie pas qu on l a forcément commis . ce qui est valable pour vous , klaas et votre voisin l est aussi pour l argentin . je ne serais pas étonnée qu il soit mis en examen dans les tout prochains jours mais revenons en à vous je dois fabriquer un faux témoignage , c est cela ? dites qu une amie vient de vous dire qu elle est la ravisseuse . elle s excuse . morgane ferma les yeux une bonne minute avant de déclarer : ornano ne me croira jamais , sauf si quelqu un se dénonce . il sait que je suis innocente . il connaît la vérité mais il la cache . parce que la vérité le dérange . il n a pas envie qu elle soit divulguée . n avez vous jamais envisagé qu ornano soit lié à cette affaire ? en fin de matinée , morgane entendit un hélicoptère tournoyer au dessus de la villa d ys . tout à l heure , elouan et les deux enfants étaient partis à pied sans dire où ils allaient . l appareil volait à la verticale du chemin des douaniers . à un moment , il se dirigea vers le phare puis revint , comme s il cherchait quelque chose . la mer était redevenue calme . encore quelques vagues . mais le vent n avait plus aucune force . le bruit de l appareil était assourdissant . morgane ne savait pas pourquoi un hélicoptère tournait au dessus de la lande , si c était à cause de l histoire qui pourrissait sa vie depuis des jours ou si c était une coïncidence . des baigneurs , des plongeurs , des voiliers étaient parfois en perdition dans le coin . si le bateau de sauvetage ne suffisait pas , l hélicoptère venait les secourir . à un moment , elle eut l impression que l appareil avait atterri , puis redécollé , mais elle n en était pas certaine . elle sortit dans le jardin . elle aperçut l hélicoptère de la gendarmerie , reconnaissable à sa cocarde tricolore incrustée à l arrière . au bout d une dizaine de minutes , il s éloigna , son bruit se perdit . puis plus rien . le silence . morgane n entendait même plus la mer , comme si elle s était tue à cause du tintamarre de l engin volant . elle regarda l écran de son téléphone . personne ne l avait appelée . elle en déduisit que l hélicoptère n avait rien à voir avec l affaire qui la meurtrissait . elle tremblait , elle n arrivait pas à retrouver son calme . elle redoutait un événement catastrophique . elle espérait qu il n était rien arrivé à ses enfants . elle se demandait si elouan les avait emmenés sur le chemin des douaniers . étaient ils tombés des rochers mouillés par la tempête ? s étaient ils noyés ? le soir approchait . elouan n était toujours pas rentré . où était il passé ? elle ne voulait pas l appeler . elle ne discutait plus avec lui en dehors de quelques banalités sans importance . elle regarda sa montre . il était plus de dix huit heures . désemparée , elle avait passé la journée à tourner comme une lionne en cage dans sa maison . elle n avait pas la tête à lire . elle n avait pas envie de peindre . elle tuait les heures en passant d une pièce à l autre , en observant les abords de la villa . elle n appela personne . qui appeler en dehors de son avocat ? elle ne téléphonait plus à cathy qui était passée dans le camp ennemi . elle n avait plus rien à lui dire . elle entendit une voiture s approcher de la maison . elle regarda par la fenêtre . c étaient les gendarmes . encore eux . la voiture bleue . toujours la même . l oiseau de malheur . gyrophare allumé . le véhicule s arrêta sur le gravier . le même gyrophare que le jour de l enlèvement . elle ne l avait pas revu en action depuis le soir où tout avait basculé dans l horreur . cédric cergy conduisait la voiture , accompagné de ses collègues roland dupont et jacky martin . pour une fois , ornano n était pas là . elle pensa instinctivement qu il était arrivé quelque chose de grave à elouan et à ses enfants . ils n avaient pas donné signe de vie de la journée . tremblante , elle sortit de la maison . les hommes en bleu se dirigèrent vers elle . l adjudant avait les yeux humides . qu arrive t il ? demanda la mère d une voix blanche . mes enfants ont eu un accident ? nous les avons croisés avec leur père . ils ont été emmenés à la gendarmerie où ils vous attendent . cette nouvelle la soulagea . mais pourquoi se trouvaient ils à la gendarmerie ? elle pensa à klaas . il naviguait souvent sur la mer , par tous les temps , prenant parfois des risques inconsidérés . s était il noyé dans la tempête ? avait on retrouvé son corps ? à cause des soupçons pesant sur lui , s était il suicidé ? qu avez vous à me dire ? chuchota t elle . le visage crispé , cédric prononça d une voix sourde : un plongeur a trouvé un sac au fond de l eau . à l intérieur il y avait le cadavre d un bébé . en quoi cela me concerne t il ? le juge a demandé une analyse adn en urgence pour savoir de qui il s agissait . et donc ? cédric s approcha très près d elle . il la regarda dans les yeux : l empreinte génétique du cadavre est exactement la même que celle de gaela . le résultat vient de tomber . c est pourquoi je viens vous chercher . l enfant retrouvée au fond de l eau est votre fille . morgane n arrivait plus à parler , comme si elle avait reçu une pierre en granit en pleine figure . elle regardait cédric . aucun son ne sortait de sa bouche . quelques borborygmes gargouillèrent dans son ventre . je vous emmène ? proposa l adjudant . il lui prit la main et la conduisit dans la voiture bleue . elle se laissa faire . elle s assit sur le siège avant . elle n avait même pas pensé à fermer la porte de sa maison . la voiture roula doucement . l adjudant essaya de lui remonter le moral . allons madame , je suis certain que vous allez surmonter cette épreuve . elle parvint enfin à poser une question . comment est ce possible qu il y ait un deuxième bébé ? vous en discuterez avec ornano . je n en sais rien . toute cette histoire est très mystérieuse . mais nous allons découvrir la vérité , ayez confiance . morgane avait l impression que le paysage était enseveli dans le brouillard alors qu il n en était rien . à la gendarmerie , elle croisa son mari et ses deux enfants qui patientaient dans une salle du rez de chaussée . elouan ne lui adressa pas la parole . elle embrassa arthur et gaela en silence , trop bouleversée pour prononcer la moindre parole . l adjudant l emmena jusqu au bureau d ornano . celui ci l attendait , le visage fermé . asseyez vous . j ai envoyé mes hommes vous chercher en urgence . je suis stupéfaite . je ne comprends rien . et moi , encore moins ! un verre d eau ? elle acquiesça . le juge remplit un gobelet en plastique et le lui tendit . il ne présenta aucunes condoléances . morgane sentit que seule l enquête l intéressait . je récapitule . votre bébé est enlevé . vous affirmez que quelqu un vous l a ramené quatre semaines plus tard . les tests adn prouvent qu il s agit bien de votre enfant . ce matin , un plongeur découvre un deuxième bébé , noyé , une autre petite fille qui porte la même empreinte génétique que la première . vous avez eu le temps de pratiquer une analyse adn ? dans les situations d urgence absolue , tout va très vite . la police scientifique est intervenue tout de suite . je ne vais pas entrer dans les détails mais le résultat a été immédiat . le cadavre est celui de votre fille et de il s arrêta un instant , comme gêné . il toussa . elle est aussi la fille de klaas mertens . les traits de la mère se décomposèrent . le juge poursuivit . vous avez eu deux enfants avec lui ? l enfant retrouvée dans la mer a la même taille que celle que vous avez récupérée . on dirait que vous avez eu des jumelles . c est vraiment étrange . personnellement , je ne comprends rien . moi non plus , je ne comprends rien . après avoir soupiré , il continua : nous venons d apprendre , par ailleurs , que vous aviez accouché chez vous , en toute discrétion , seule , le septembre . pas de témoin . était ce volontaire ou accidentel ? morgane vit les murs tournoyer autour d elle . elle était faible , très faible , au bord de l évanouissement . son visage était blanc comme un linceul . la jeune femme ferma les yeux et se mit à ânonner , la voix pleine de tristesse . exact . j ai accouché chez moi toute seule car je ne voulais pas aller à la maternité . aucune loi n interdit de mettre au monde un enfant dans sa propre maison . ornano se leva . sa voix se radoucit . excusez moi d avoir été si direct , mais cette histoire est insensée . d abord , je tiens à vous présenter mes condoléances . vous pouvez disposer d une cellule psychologique et appeler votre avocat si vous le souhaitez . elle avala le verre d eau d une seule traite . non merci . continuez . je ne vais pas vous le cacher , votre attitude nous intrigue au plus haut point . pendant votre grossesse , vous n avez consulté aucun médecin , ou du moins nous l ignorons . vous avez accouché chez vous . nous ne savons pas s il y avait une sage femme . ensuite ? et aujourd hui nous retrouvons le cadavre d un bébé qui est le vôtre et celui de votre amant . elle essuya les larmes qui coulaient sur ses joues . certes . il ajusta ses lunettes puis se mit à parler sur un ton désolé . madame , cela ne va pas être facile , mais il va falloir procéder à la reconnaissance du corps . c est une obligation légale . je vous préviens , le cadavre n est pas beau à voir . morgane et le juge se rendirent dans la chambre mortuaire du centre hospitalier de lannion . un employé portant une blouse blanche , un masque buccal et des gants en latex les accueillit . six coffres . l homme ouvrit l un d eux . elle eut envie de vomir . ce n était pas une petite fille , mais une bouillie de chair . elle avait séjourné dans l eau . elle était décomposée . s il s agissait de son enfant , comment la reconnaître ? elle pleura . alors ? demanda ornano avec douceur . je n en sais rien . de toute façon , je n ai eu qu une seule enfant . pas de jumelles . je vous le promets . pourquoi l une d elles aurait disparu à la naissance ? dites le moi , m . le juge . il soupira . nous nageons en plein brouillard . je vous sens très éprouvée et j en suis désolé . nous allons mettre fin à l entretien . nous nous reverrons plus tard . l adjudant cédric cergy va vous raccompagner avec votre mari et vos deux enfants . l enterrement de votre fille peut attendre , rien ne presse . merci . de toute façon , je ne peux plus parler . je n en ai plus la force . tout est fini pour moi . ornano toussota . aujourd hui , je n ai qu une certitude . cette enfant martyre est bien celle de morgane kergoat et de klaas mertens . deux jours passèrent . interminables . les journaux titraient de nouveau sur l affaire gaela . un cadavre d enfant avait été retrouvé dans un sac lesté au fond de la mer , à côté du chemin des douaniers de ploumanac h . le lieu était un spot de plongée , mais depuis la découverte macabre , il avait été fermé au public , tout comme le chemin entre le camping d iroise et la plage saint guirec . le phare n était plus accessible . la lande était une fois de plus passée au peigne fin . l hélicoptère avait survolé de nouveau la zone plusieurs fois . un bateau de la marine nationale empêchait toute embarcation d approcher . des plongeurs fouillaient les fonds à la recherche d indices . morgane , elouan et leurs enfants s étaient cloîtrés dans la maison . ils avaient fermé la grille à clé , ils avaient tout verrouillé , tiré les rideaux . ils avaient suffisamment de victuailles pour tenir plusieurs jours . arthur n allait plus au collège . ils habitaient une forteresse . ils étaient assaillis par les journalistes qui , depuis la nouvelle de la découverte du cadavre , avaient rappliqué en masse . ils faisaient le siège de la villa d ys . le couple ne leur adressait pas la parole . tous les liens étaient coupés avec l extérieur . morgane ne répondait plus à personne , sauf si c était ornano . elle ne s était pas réconciliée avec elouan , mais ils devaient vivre sous le même toit en attendant la suite . ils n avaient pas d autre choix , ne serait ce que pour sauver les apparences et protéger leurs enfants . ils s étaient engagés l un et l autre à répondre aux convocations . ornano les avait prévenus , ils seraient toujours interrogés séparément . le juge avait signifié à morgane qu il lui était interdit d entrer en contact avec klaas , quelle que soit la manière : ni rencontre , ni appel , ni texto , ni mail . elle ne devait pas répondre à ses éventuelles sollicitations , sous peine de poursuites judiciaires . deux jours après avoir vu le petit cadavre putréfié par la mer , elle alluma sa tablette . elle ouvrit le blog de léa , le mieux renseigné . le plus complet . elle n avait pas envie de lire le reste de la presse dont les articles caricaturaux l exaspéraient . elle sursauta en découvrant le dernier article publié . le juge ornano dessaisi de l affaire gaela suite aux derniers rebondissements de ce fait divers hors norme , la cour de cassation a décidé que le juge ornano ne serait plus en charge de l enquête . selon des informations officieuses , il n aurait pas respecté certaines procédures et aurait négligé , sciemment ou pas , plusieurs pistes prometteuses . il lui est notamment reproché de ne pas avoir ordonné une fouille approfondie des fonds marins jouxtant le chemin des douaniers juste après l enlèvement . face à l exaspération de la population , l enquête a été délocalisée . à la police judiciaire parisienne de reprendre désormais les rênes et de poursuivre les investigations . un nouveau magistrat instructeur va être nommé . le fait que deux enfants du même âge , l une vivante , l autre morte , aient été retrouvées quasiment au même endroit constitue un mystère total . quel rapport entre les deux ? qui a assassiné la première ? qui a ramené la deuxième ? qui tire les ficelles de cette histoire ? de gros moyens sont déployés pour tenter de comprendre ce qui s est réellement passé depuis plus d un mois sur cette côte de granit rose qui n avait jamais connu pareil bouleversement . morgane ne put s empêcher d appeler léa , et tant pis si la conversation était écoutée . la journaliste décrocha tout de suite . la mère entra dans le vif du sujet . je n ai pas compris pourquoi ornano a été remercié . je ne sais pas non plus . on va dire qu il n était pas à la hauteur . complètement dépassé par les événements . le ministre de l intérieur lui même est en colère . la voix de morgane était à peine audible . est ce que cela change quelque chose pour moi ? l enquête va repartir de zéro . vous allez être interrogée à nouveau . toutes les pièces du dossier vont être reprises une par une par la police judiciaire centrale . des hommes vont venir de paris . quand un nouveau juge arrive , il se fait sa propre opinion . je ne pense même pas qu il va discuter avec ornano . qui est ce ? une femme . une jeune femme . complètement extérieure à la région , alors qu ornano connaît tout le monde ici . il a des contacts avec les uns et les autres , ce qui est un frein à l objectivité . je ne vous l avais jamais dit , par respect pour la magistrature , mais je le savais depuis le début . notre conversation est écoutée mais je n ai pas peur de parler au téléphone car il s agit de la vérité . morgane était soulagée à l idée qu une femme mène l enquête . comment s appelle t elle ? juliette baron . vous la connaissez ? elle a enquêté sur une affaire de disparition d enfant en champagne . le petit garçon a été retrouvé mort dans un étang . un temps de silence . qui l avait tué ? bredouilla la mère . une affaire tristement banale . la mère avait assassiné son fils puis l avait jeté dans l eau , en espérant que personne ne le retrouverait . sans prévenir , la juge juliette baron débarqua le lendemain , accompagnée par plusieurs hommes de la police scientifique et par les gendarmes de perros guirec , les seuls qui n avaient pas été remplacés . elouan ouvrit la porte . morgane était un peu en retrait , dans le couloir , elle observa la juge . c était une belle femme d une trentaine d années , mince , aux cheveux courts et raides . son regard était bleu . entrez ! s écria le mari . je suis heureux qu ornano ne s occupe plus de cette affaire . nous sommes bouleversés depuis des semaines par cette tragédie et nous voulons connaître enfin la vérité . la juge lui serra la main , puis celle de sa femme . elle pénétra dans la maison , suivie par ceux qui l escortaient . au delà de la grille , une meute de journalistes photographiaient et filmaient la scène . des antennes paraboliques jaillissaient des voitures . ils s installèrent dans le grand salon . on va tout reprendre à zéro , précisa la jeune magistrate d une voix ferme . je connais en gros le déroulé des événements , j ai lu l épais dossier . mais il va falloir que j éclaircisse un certain nombre de choses particulièrement troublantes . par exemple ? se hasarda morgane . la chronologie précise de la soirée du septembre . mais aussi ce qui s est passé les jours précédents . je dois absolument retrouver la dame au petit chien que vous prétendez avoir croisée sur la lande et la femme qui vous a ramené votre bébé quatre semaines plus tard . et enfin , nous allons procéder à de nouveaux prélèvements adn . d ailleurs , nous allons commencer par ça . les techniciens de la police scientifique ici présents sont chargés de refaire des tests , non seulement sur les parents , mais aussi sur les deux enfants et sur un certain nombre d individus dans le coin . morgane protesta . nous avons déjà subi des prélèvements . nous avons les résultats . je croyais que les empreintes adn de chacun étaient uniques . certes . mais il y a parfois des erreurs au moment où la salive est récoltée . et parfois , les tubes sont égarés ou inversés , même si cela reste rarissime . je pense que nous arriverons aux mêmes résultats que les précédents . il s agit d une simple formalité mais elle est nécessaire pour poursuivre l enquête sur des bases solides . de même , nous allons procéder à une visite complète de votre maison , pièce par pièce , en prenant des photos , puis nous irons dans votre jardin que nous examinerons de près . j ai encore une chose à vous dire . elle n est pas très agréable . c est pourquoi je souhaite que vous puissiez appeler vos avocats respectifs dès maintenant . ils ont la possibilité de vous assister avant d entendre ce qui va suivre . je demande aussi à votre fils de quitter cette pièce et de monter dans sa chambre . arthur obtempéra . je ne souhaite pas appeler maître quintard maintenant , chuchota morgane , très intriguée par cette annonce . elouan ajouta : vous pouvez parler . de toute façon , nos avocats ne servent à rien . ils sont aussi perdus que nous . le coeur de morgane battait à tout rompre . la juge semblait gênée . nous allons procéder à l exhumation de zoé . je suis désolée de vous l annoncer . la mère hurla . vous n avez pas le droit de toucher à ma petite ! je m attendais à votre réaction , rétorqua la magistrate . je sais que ce sera pénible mais mon seul but est la manifestation de la vérité . que pensez vous trouver en déterrant le cadavre ? poursuivit morgane d une voix sinistre . nous voulons savoir de quoi zoé est morte précisément , en pratiquant une autopsie complète . celle ci ne va peut être rien donner , mais nous explorons toutes les pistes sans la moindre exception . morgane avait le visage décomposé . qu a t il pu arriver à zoé ? toutes les hypothèses sont envisageables . mais encore ? elle eut le sentiment que la juge avait une idée précise dans la tête . elle était sur une piste sérieuse , elle attendait d avoir des preuves pour confondre le coupable . les techniciens de la police scientifique procédèrent à de nouveaux prélèvements sur morgane , elouan , arthur et gaela . tout le tralala recommençait . ils enfilèrent un coton tige dans la bouche de chacun et déposèrent la salive dans des tubes transparents . deux par personne , un pour analyse , l autre comme témoin . puis le groupe visita la maison pièce par pièce , grenier compris . un photographe prit des centaines de clichés . des vues de l intérieur , mais aussi du paysage alentour : les arbres , les fleurs , la pelouse , les rochers , la mer . puis le jardin fut examiné . la mer était redevenue douce comme une peau de bébé . des dizaines de journalistes étaient agglutinés aux grilles . ils posaient des questions en hurlant . personne ne leur répondait . la juge s exclama . je vois une porte en bas du jardin qui donne sur le sentier des douaniers ! est elle fermée à clé ? morgane répondit sans conviction . normalement , oui , pour éviter que des promeneurs entrent chez nous . et le soir de l enlèvement , elle était fermée ? sans doute . de toute façon , jusqu à une date récente , on laissait la grande grille du jardin ouverte pour faire croire qu il y avait quelqu un dans la maison . le ravisseur a pu passer par là . madame , cette question est très importante . la porte donnant sur le chemin des douaniers était fermée à clé le soir de l enlèvement ou pas ? elouan prit la parole . oui , elle était fermée . je vérifie souvent . nous avons eu des problèmes avec des touristes à plusieurs reprises . ma propriété n est pas un jardin public . c est noté , répondit sobrement la femme de loi . elle regarda la côte , les rochers , l étendue marine . elle observa longuement le paysage à la recherche de détails que personne ne voyait . pendant quarante huit heures , dans la maison sur la lande de ploumanac h , il ne se passa rien de notable . le temps était suspendu . le couple et ses deux enfants restèrent enfermés , sans même aller dans le jardin pour éviter les journalistes qui , pour certains , dormaient sur place . morgane s occupa des choses du quotidien de manière mécanique , dans une sorte de vide sidéral , en essayant de ne penser à rien . elle fit tourner une lessive , prépara les repas , nettoya à grande eau les pièces carrelées , passa l aspirateur dans la salle à manger , le salon , les trois chambres , son atelier mais pas dans la pièce où elouan entreposait la plupart des objets achetés chez les brocanteurs et les antiquaires . elle avait mis son téléphone en mode silencieux , de façon à ne pas sursauter à chaque fois que l appareil sonnait . elle reçut des dizaines d appels , famille , connaissances , numéros inconnus . plusieurs journalistes lui laissèrent des messages la suppliant de les rappeler , elle ne rappela personne . elle voulait qu on la laisse seule dans son désespoir . elouan faisait mine de l ignorer , comme si elle n était plus là , mais de toute façon , elle n avait plus rien à lui dire en dehors de choses strictement nécessaires à la vie courante . il restait enfermé dans sa réserve , il rangeait ses coiffes , les époussetait , les plaçait sur les têtes en cire qu il avait achetées dans un magasin de confection . arthur ne disait pas grand chose . sa mère avait appelé le collège en disant qu il était malade . il travaillait dans sa chambre . il jouait sur son ordinateur , c était sa manière à lui de tuer le temps . le temps était frais , ensoleillé , mais des brumes masquaient le ciel . le chemin des douaniers restait fermé , barré par des rubans jaunes sur lesquels était marqué police technique et scientifique zone interdite . par les fenêtres côté mer , morgane apercevait de temps en temps des enquêteurs . les médias s abreuvaient de ce fait divers où l amour côtoyait la mort , où la suspicion était partout et la vérité nulle part . le public se délectait de cette histoire de sang et de larmes qui souillait les rochers de la côte de granit rose . morgane reçut un texto de léa . quelques mots . à l évidence , la journaliste ne voulait pas l appeler . par peur d être écoutée par les enquêteurs ? par manque de courage ? lisez ce que je viens de publier . morgane tremblait comme une feuille secouée par le vent mauvais de la mer , un vent lâche , pervers , lancinant , meurtrier , inlassable . ses doigts eux mêmes étaient agités de convulsions irrépressibles . enfermée dans son atelier , elle alluma sa tablette . un titre énorme barrait le haut du dernier article de léa . stupeur après les nouvelles analyses adn la police judiciaire vient de communiquer les résultats des nouveaux prélèvements d empreintes génétiques de la famille kergoat . ils relancent de fond en comble une enquête qui était en panne depuis quelque temps . rappelons que la petite gaela kergoat a disparu le septembre dernier . quelques semaines plus tard , la mère annonce qu elle a été retrouvée et la reconnaît formellement . par sécurité , la police scientifique procède à une première analyse adn qui confirme qu il s agit bien de sa fille . mais la lande bretonne n avait pas livré tous ses secrets . il y a quelques jours , un plongeur repêche le cadavre d un bébé dans les profondeurs de la mer . une analyse adn est alors pratiquée et , à la stupeur générale , les enquêteurs découvrent que l enfant noyée a pour mère morgane kergoat et pour père klaas mertens , professeur de voile à la base nautique de trégastel . le juge ornano ayant été dessaisi de l affaire , une nouvelle expertise est ordonnée par la juge juliette baron , nommée par le parquet général . de nouveaux tests adn sont pratiqués sur elouan , morgane , arthur et gaela kergoat . les résultats sont étourdissants . l enfant retrouvée dans la mer n est autre que gaela kergoat , enlevée le septembre . en revanche , la petite fille restituée à la famille le octobre possède une empreinte génétique inconnue des services de police , ce qui signifie qu elle n est la fille d aucun des protagonistes de l affaire : ni de morgane kergoat , ni d elouan kergoat , ni de klaas mertens , ni d aucun autre suspect , ni même d aucun habitant de la région dont l adn a été prélevé ces dernières semaines . cette empreinte est également absente du fichier national . le mystère s épaissit , ou plutôt , les mystères . premier mystère . on ignore pourquoi ces nouvelles analyses sont différentes des premières . il est possibleque les primo prélèvements aient été mal réalisés ou que les tubes aient été inversés . à moins qu il n y ait eu une manipulation volontaire . mais dans ce cas , qui en est l auteur ? deuxième mystère . à qui appartient la petite fille qui se trouve actuellement dans la maison des kergoat ? après la découverte du cadavre , les enquêteurs ont envisagé l hypothèse d une jumelle ayant le même code génétique . mais cette piste a été abandonnée à la lumière des derniers résultats . le bébé est une inconnue . d où vient elle ? pour quelle raison a t elle pris la place d une enfant dont le cadavre se trouvait au fond de l eau ? troisième mystère . qui a enlevé gaela kergoat ? qui l a tuée ? qui l a jetée dans la mer ? pour quelle raison ce crime épouvantable a t il eu lieu ? l article s arrêtait là . morgane était dévastée . au bout de quelques minutes , elle réussit à se lever de sa chaise . elle marcha jusqu à la fenêtre et regarda en direction de la mer . au loin , elle aperçut le château du diable . cette masse granitique d une splendeur inouïe était devenue symbole de mort , le cadavre de gaela ayant été jeté dans la mer qui la baignait . le nom de cet amoncellement lui avait été donné au moyen âge parce que l endroit ressemblait à une forteresse mais aussi parce qu on y entendait des cris , les soirs de tempête . on disait que c étaient ceux des damnés emportés dans le fleuve des enfers dont le chaos de rochers était la porte . la côte a été peinte par de délicats artistes . maurice denis a représenté saint georges terrassant le dragon au milieu des rochers de ploumanac h sous l oeil de trégorroises en coiffes blanches . à l arrière du tableau , le château du diable , et au loin , les sept îles ruisselantes de lumière . une petite fille se trouve sur la droite , elle prie en levant les bras au ciel . est ce un ange ? va t elle être dévorée par le dragon ? morgane s observa dans un grand miroir , elle avait le teint pâle et blafard . elle récita deux vers en breton qu elle affectionnait , écrits par une poétesse de génie , anjela duval , puis elle les clama en français : va una ! vel bemnoz . sioul an ti va una gant pouez va so joù seule ! comme chaque soir . silencieuse la demeure . seule sous le poids de mes pensées . des larmes énormes , comme des perles de pluie , glissèrent sur son visage ravagé par le chagrin . la juge baron revint à la villa d ys le jour d après , sans prévenir , à l aube , accompagnée des mêmes gendarmes que la fois précédente , mais sans les hommes de la police scientifique . elouan était de nouveau sorti , à pied , il n avait pas fermé la grille , sa femme se retrouvait seule avec les deux enfants qui dormaient à poings fermés . les journalistes étaient moins nombreux , sans doute découragés par le manque d informations glanées sur place . morgane ouvrit la porte de sa maison . la juge s avança vers elle , suivie par les hommes en bleu devenus le décor immuable de chacun des interrogatoires . bonjour madame . vous êtes seule ? mon mari est parti . les enfants dorment . tant mieux . c est vous que je veux voir . elles s assirent dans les fauteuils du salon , tandis que les gendarmes restaient debout , imperturbables . il y a du nouveau , dit sobrement la magistrate . encore ? avant cela , j aimerais vous entendre . la mère de gaela vivait une séance quasi quotidienne de torture psychologique . elle avait l impression de vivre toujours la même scène . la juge ouvrit un grand cahier , tandis que cédric enregistrait la conversation . je reviens de nouveau sur la soirée du septembre . vous allez me raconter avec précision ce que vous avez fait entre dix neuf et vingt trois heures . j ai déjà tout dit au moins dix fois . recommencez . morgane semblait à bout . puisqu il le faut . j ai dîné avec mes enfants , j ai couché gaela puis je suis partie rejoindre elouan . à quelle heure précise avez vous quitté votre maison ? vers vingt et une heures . vous n avez rien remarqué d anormal ? non . ensuite ? j ai marché sur le chemin des douaniers . qui avez vous rencontré ? morgane savait très bien où la juge voulait en venir . une dame avec un petit chien , dont je ne connais pas le nom . puis klaas mertens venu en zodiac de trégastel . après l avoir quitté , j ai rejoint mon mari au castel beau site sur la plage de saint guirec . juliette se tut un instant . elle griffonna quelques notes sur son grand cahier . le rendez vous avec m . mertens m intrigue énormément . pourquoi vous êtes vous retrouvés à cette heure tardive alors que votre mari vous attendait ? par amitié . on voulait discuter . ce n est pas interdit . la juge scruta les yeux de la jeune femme . dans quel état se trouvait il ? dites moi la vérité . morgane hésita . elle jeta un oeil sur le visage rassurant de cédric pour tenter de trouver une réponse . il souriait avec gentillesse . je ne sais que vous répondre . klaas est toujours très exalté . il m a dit qu il m aimait comme une grande soeur . combien de temps a duré la rencontre ? j avais apporté des victuailles dans un sac . nous avons grignoté . je n ai pas chronométré . trois quarts d heure ? juliette baron continuait à prendre des notes . le rendez vous terminé , il est reparti sur son zodiac ? oui . dans quelle direction ? morgane réfléchit un instant . je ne sais pas . je suis remontée sur le chemin sans me retourner . la juge se leva , le visage las . elle effectua quelques pas en direction de la fenêtre . elle observa la mer en soupirant . c est très ennuyeux de ne pas savoir . pourquoi ? soit vous n avez rien vu , soit vous n avez rien voulu voir . morgane ne répondit pas . elle haussa les épaules . quelques minutes passèrent . une éternité . juliette baron se retourna , lissa ses cheveux avec les doigts , puis se rassit sur le fauteuil . quelque chose me perturbe . morgane était suspendue à ses lèvres . la juge enfonça ses yeux dans les siens . si vous n êtes pas déjà au courant , vous risquez d être terriblement déçue . tout à coup , à l extérieur , retentirent des cris de mouettes , un animal très courant sur les côtes et même à l intérieur des terres , jusqu à rennes , jusqu à paris . la mouette est plus petite que le goéland , avec qui on la confond . elle a un bec et des pattes rouges , un ricanement moqueur aigu . le vacarme était assourdissant , joyeux , indomptable . morgane ne savait pas pourquoi elles hurlaient , si c était un chant de délivrance ou d agonie . depuis l arrivée du juge , elle n avait entendu aucun oiseau . et maintenant , elle avait l impression que des volatiles avaient découvert de quoi manger sur la plage toute proche , des poissons morts ou un gros animal échoué . l an dernier , des promeneurs étaient tombés sur une vache décomposée par la mer . personne n avait su d où elle venait . un mystère . aucun agriculteur dans le coin n avait signalé la disparition d un animal . morgane ne détourna pas le regard . elle scruta les yeux de son interlocutrice . je m attends à tout , murmura t elle en baissant la tête . eh bien , votre amant vient d être incarcéré . nous espérons arriver au terme de cette histoire . pourquoi ? hier , quelqu un a témoigné . il a affirmé avoir vu m . mertens en zodiac devant la grève de pors rolland , le soir du crime . morgane hocha la tête . pourquoi ce témoin ne l a t il pas dit plus tôt ? c est ce que nous essayons de comprendre . il prétend qu il n a pas voulu accuser quelqu un sans preuve . mais depuis que le cadavre a été retrouvé , il a changé d avis . il pense que m . mertens a accosté , il est rentré dans la maison , il est reparti en bateau puis a jeté l enfant à la mer . et l accusé , qu en dit il ? il nie , mais cela n a rien d étonnant . comment peut on avouer un meurtre aussi ignoble ? pourtant les charges sont accablantes : il était sur le lieu du crime , il venait de vous quitter , il savait que vous étiez absente . je lui ai dit que je rejoignais mon mari au castel beau site . tout colle ! quelqu un l a vu accoster . il est facile pour lui de repartir en bateau et de se débarrasser de l enfant . enfin , il a un mobile limpide comme les eaux de la côte . il ne voulait pas de cette enfant ! morgane soupira . cette grossesse était un accident et voilà ! la boucle est bouclée ! toutes les pièces du puzzle macabre s assemblent . nous n attendons plus que ses aveux . morgane n osait pas croiser le regard de la juge . je ne veux pas le défendre , mais il s agit peut être d une coïncidence . certes , et par ailleurs , nous nous posons une autre question . laquelle ? la magistrate resta silencieuse une vingtaine de secondes avant de répondre d une voix glaciale . nous nous demandons s il a agi seul . dehors , les oiseaux continuaient à hurler , indifférents à la souffrance humaine . morgane se dit qu elle allait être incarcérée à son tour . elle avait compris le sous entendu mais elle jouait à l idiote . s il n a pas avoué , comment être certain qu il est dans le coup ? nous n allons pas dévoiler nos méthodes , mais j ai le sentiment qu il ne va pas tarder à se mettre à table , comme on dit dans le jargon de la police . qu en pensez vous ? morgane craignait que chacun de ses mots ne se retourne contre elle . je laisse les enquêteurs faire leur travail . je n ai aucun conseil à vous donner . la réponse fut sèche comme un coup de fouet . je ne vous demande pas de conseils , je vous supplie de me dire si vous croyez que klaas est dans le coup . morgane ne répondit pas . alors ? insista la juge . je n ai rien à ajouter . vous l avez aidé ? je ne comprends pas . mais si , vous comprenez très bien . vous avez pu monter un scénario presque parfait : elouan est absent , vous emportez votre bébé , klaas vient le chercher en bateau sur la grève de pors rolland , il le jette à la mer puis repart . pendant ce temps , vous rejoignez tranquillement votre mari . le tour est joué ! si j avais agi de la sorte , je n aurais pas mis autant de temps pour gagner le castel beau site . la juge d instruction ne put s empêcher de réprimer un rire . morgane était furieuse , hors d elle . elle changea de conversation . à mon tour de me poser une question terrible . dites moi . si le bébé qui se trouve dans cette maison n est pas le mien , qu avez vous l intention de son interlocutrice l interrompit . d un point de vue biologique , cette enfant n est effectivement pas la vôtre . nous enquêtons pour savoir d où elle vient . pour l instant , les autorités judiciaires n ont pas statué sur son devenir . nous vous informerons très rapidement . vous m obligez à garder une enfant qui ne m appartient pas ? je ne suis pas venue vous parler de cela . j enquête sur l enlèvement et le meurtre de gaela kergoat . morgane fondit en larmes . vous êtes des monstres . on me vole ma petite fille , on la massacre , on la jette au fond de la mer , on la retrouve décomposée après des semaines d immersion et vous osez porter des accusations sur moi ? vous n avez aucun coeur . les gendarmes étaient blêmes face à cette scène difficile à supporter . la juge renifla , comme si elle allait elle aussi se mettre à pleurer . sa voix redevint douce . je comprends votre douleur et je ne vous accuse de rien . je suis désolée pour cet interrogatoire . mais c est le propre de toutes les enquêtes criminelles . nous voulons à tout prix savoir ce qui s est passé . ce qui s est passé ? dit morgane . je n en sais rien . c est tout . de nouveau , elle versa des larmes . la juge baron ne savait pas si elle était sincère ou si elle jouait la comédie . comme vous , je suis accablée par la mort de cette enfant . l individu qui a commis ce crime doit être retrouvé et puni coûte que coûte . l enquête a piétiné pendant des semaines parce qu on ne savait pas qu il y avait eu un meurtre . mais aussi parce que nous avons fait des erreurs . quelles erreurs ? vous n êtes pas au courant ? les prélèvements adn n ont pas été faits correctement . je ne vais pas entrer dans les détails , mais des fautes lourdes ont été commises . volontairement ? l enquête le déterminera . je ne peux vous en dire davantage . les derniers tests sont fiables ? totalement . nous avons tout vérifié plusieurs fois . quelqu un a tué votre fille puis un autre bébé a pris sa place . qui est le chef d orchestre de ce scénario diabolique ? morgane toussa . si ornano a été dessaisi , c est que la juge la coupa sèchement . je n ai aucun jugement à porter sur mon confrère . sachez seulement qu il n y a rien d exceptionnel à ce qu un juge d instruction soit remplacé . suis je toujours mise en examen ? hélas , oui . aucun élément ne permet de vous innocenter . mais vous restez présumée innocente . et à ce stade , il n est pas envisagé une incarcération . morgane avait bien entendu . la juge avait dit à ce stade . quel serait le stade suivant ? la juge et les gendarmes partis , morgane envoya un bref texto à elouan en lui disant qu elle s absentait et qu il devait revenir à la maison pour s occuper des enfants . elle monta dans la chambre de son fils , lui murmura qu elle s en allait . elle l embrassa en lui demandant de veiller sur le bébé . elle ferma toutes les portes à clé et prit le volant de sa voiture . elle prit la route de tréguier où habitait léa . celle ci avait écrit à la main son adresse derrière sa carte de visite . elle voulait de nouveau la questionner . à tout prix . elle ne connaissait personne d autre à qui parler , et tant pis si la journaliste se comportait de manière indélicate . elle était mue par un instinct de survie , plus fort que tout . elle était épouvantée à l idée qu un jour , dans l aube blafarde , on viendrait la chercher pour la jeter dans une cellule . la rue ernest renan , du nom de l écrivain connu pour sa défiance à l égard de certaines croyances , relie la cathédrale au port situé sur le fleuve jaudy . la maison de léa se trouvait là , bâtie en grosses pierres du pays , austère comme un rocher . morgane n avait pas prévenu . elle tambourina à la porte . dans son malheur , elle était heureuse de revoir la capitale historique du trégor , les vieilles rues pavées , les maisons moyenâgeuses à pans de bois , les chapelles , les couvents de granit , le cloître en dentelle de pierre , la cathédrale dominée par la tour de hastings et une haute flèche gothique . tréguier , c est la bretagne d avant les touristes . celle des pèlerinages , des pardons , des processions , des fêtes votives , des cloches qui sonnent à toute volée . celle des coiffes , des chapeaux ronds , des binious , des étendards et des bannières en l honneur de saint yves , patron de la bretagne et patron des avocats . la journaliste ouvrit la porte . elle était visiblement surprise . je ne m attendais pas à vous voir ! elle la fit entrer dans la bâtisse aux petites fenêtres par lesquelles la lumière pénétrait à peine , d autant que le ciel , ce jour là , était gris et lugubre . morgane avait le visage livide , comme une statue d église . elle alla droit au but . les formules de politesse n avaient plus cours . vous me croyez coupable ? léa sembla embarrassée par une question aussi directe . non , bien sûr , mais je ne connais pas la vérité . donc vous avez un doute ! elle lui raconta la dernière visite de la juge baron . je n y comprends rien , ajouta t elle . et vous ? la journaliste , navrée , ne savait que répondre . de votre côté , vous avez de nouveaux indices ? il n existe aucune preuve sur personne ! mais une chose continue à me tourmenter . vous avez appris que je laissais la lumière allumée au dessus de la porte de service quand aucun adulte ne se trouve dans la maison . j ai agi ainsi le soir de l enlèvement . or je n ai jamais parlé de ce point à personne , même pas aux enquêteurs . comment l avez vous su ? comme je vous l ai déjà dit , je ne révèle pas mes sources . c est un principe . dites moi , s il vous plaît . mon mari ? non . ornano ? écoutez , morgane , nous en avons déjà parlé . je considère qu il s agit d un détail sans importance . pour moi , il est capital . elle ne comprenait pas pourquoi léa ne voulait pas donner le nom de son informateur . avait elle quelque chose à se reprocher ? je suis surprise par votre insistance ! s exclama la journaliste . vous cherchez à me prouver que vous êtes innocente en me lançant sur une fausse piste . elle changea de conversation . vous voulez un thé ? un café ? une bolée de cidre ? un scotch ? une limonade ? morgane observa la décoration de la maison . les meubles en bois étaient dans le style de la vieille bretagne . vous habitez ici ? oui , bien sûr . cet intérieur ne vous ressemble pas . vous allez me suspecter de mentir . eh bien , je suis locataire et je déménage souvent . je me balade à travers la france en fonction de l actualité . igor , mon copain que vous avez vu à la clarté , habite d ailleurs à paris . ces derniers temps , plusieurs faits divers sanglants se sont déroulés en bretagne . deux familles assassinées en loire atlantique , des meurtres dans les campagnes , la disparition de votre petite fille . j ai habité nantes puis je me suis installée ici . elle disait cela d un ton désinvolte qui agaçait morgane . celle ci reprit la parole . j ai une chose importante à vous demander . laquelle ? j aimerais être informée de l avancée de l enquête avant la publication d un article . léa secoua la tête en signe de désapprobation . impossible , je suis navrée . je ne fais relire mes papiers à personne , sinon je ne publierais jamais rien . mais dans vos chroniques , vous avez une fâcheuse tendance à léa l interrompit sans ménagement . j informe mes lecteurs sans porter aucun jugement . je n accuse ou n excuse quiconque . je ne suis pas un juge . je suis scandalisée par certains de vos propos . eh bien , tant pis ! si c est pour cela que vous êtes venue me voir , ce n était pas la peine de faire le déplacement . morgane était excédée mais elle ne le montra pas . l enquête , elle en est où ? vous avez recueilli de nouvelles informations ? vous venez de discuter avec la nouvelle juge , n est ce pas ? les enquêteurs se confient à vous en violant le secret de l instruction ? si vous avez des récriminations à leur encontre , adressez vous à eux . pas à moi ! je fais mon boulot , c est tout . qu avez vous appris au cours de cet entretien ? le visage des deux femmes était cireux , comme si elles allaient toutes deux s évanouir . elle a évoqué l incarcération de klaas . elle vous a reparlé de votre voisin ? non . ah bon ? alors j ai une autre fâcheuse nouvelle à vous annoncer . morgane repensa à l infect individu qui empoisonnait sa vie depuis des années , à la discussion qu elle avait eue avec lui à la porte de sa maison . léa inspira avant de se lancer . il vous a vue transportant un sac , le soir de l enlèvement . la tête de votre bébé en dépassait . je suis au courant , il me l a dit , mais il ment . la journaliste soupira . il a vu également klaas accoster sur la plage à proximité de votre maison . ah bon , c est lui le témoin ! il pense que vous avez donné votre bébé à votre amant et qu il l a noyé après l avoir emmené sur son bateau . comment sait il cela ? il a vu klaas jeter ma fille dans l eau ? non , mais il le suppose . il vous voit sur le chemin , puis , de sa fenêtre , il aperçoit le zodiac s approchant du rivage . il était dans sa chambre en train de prendre des photos de la mer au crépuscule . c est un affabulateur . peut être , mais il y a quelque chose de très ennuyeux pour vous et klaas . léa se tut un instant . morgane frissonna . elle avait la gorge nouée , comme si quelqu un était en train de l étrangler . sur un cliché , poursuivit la journaliste , on distingue parfaitement le zodiac naviguant à quelques mètres du rivage . juste à côté du château du diable . klaas est venu en bateau jusqu au chemin des douaniers de ploumanac h . il ne le nie pas . la blogueuse avait l air gênée . sauf qu il prétend vous avoir retrouvée près du phare et n avoir pas navigué du côté de la villa d ys . ce cliché prouve le contraire . il est daté du septembre . bizarre , non ? morgane ignorait l existence de cette photo . imaginons que le voisin dise vrai , quelle est l hypothèse des enquêteurs ? vous êtes sortie avec votre enfant placée dans un sac , vous êtes descendue sur la plage de pors rolland où klaas vous a rejointe après avoir accosté . il est reparti avec le sac qu il a jeté dans la mer un peu plus loin . la mère hurla . je n ai rien fait de mal à ma fille ! si ce scénario se confirme , poursuivit léa , imperturbable , vous ne serez pas accusée de crime mais de complicité de crime . à ce sujet , j ai un conseil pressant à vous donner . morgane fut agacée par le ton professoral de la journaliste . lequel ? si les enquêteurs retiennent cette hypothèse , dites que vous ignoriez que klaas avait l intention de tuer votre enfant . je lui aurais confiée pour qu il aille faire un tour en bateau avec elle à la nuit tombante ? grotesque ! c est votre unique bouée de sauvetage . il est moniteur au club nautique de trégastel . le fait d emmener de jeunes enfants sur son bateau n a rien d extraordinaire . elle éclata de rire . morgane ne voulait pas rester plus longtemps dans l antre d une femme qu elle recommençait à détester . le problème , c est qu elle n avait plus personne à qui se confier . tout le monde la considérait comme une matricide . la mère meurtrière d un bébé adorable , qui ne demandait qu à vivre . un brouillard glacé tomba sur tréguier , comme si le ciel avait voulu se mêler à cette danse macabre . elle quitta léa , remonta dans sa voiture , roula très lentement , comme pour retarder le moment où elle arriverait chez elle , retrouverait la maison , symbole de sang et de larmes . elle alluma la radio , elle ne voulait pas écouter les informations , elle chercha une chaîne musicale . elle tomba sur alan stivell , le barde breton , à la voix belle et triste , accompagné de sa harpe celtique . dans sa tête défilèrent les derniers jours , les accusations , les trahisons , les volte face , les vérités , les mensonges . où était le vrai ? le faux ? la musique l enveloppait de douceur . alan chantait en breton les ciels mouillés , le vent sur la lande , les vagues mugissantes , la mer éternelle . sa harpe caressait son coeur meurtri . elle n arrivait pas à se calmer . ses mains frissonnantes tremblaient sur le volant . elle claquait des dents . les champs alternaient avec des villages , des entrepôts , des fermes , des bosquets . le brouillard était de plus en plus compact , étouffant , têtu . allait elle être obligée de s arrêter sur un parking le long de la route ? elle avait coupé la sonnerie de son téléphone . mode vibreur . elle reçut plusieurs textos . elle avait entendu plusieurs bips de suite . une urgence ? la même personne ? elle se gara sur le bas côté . elle jeta un coup d oeil sur l écran . arthur avait écrit cinq fois . reviens vite . papa est furieux . maman je t attends . dépêche toi . il crie . je n en peux plus . tu arrives quand ? morgane accéléra au risque d avoir un accident . les réverbères étaient allumés partout . on était en plein jour et en plein brouillard . les voitures roulaient au pas . elles avançaient dans la ouate , à touche touche , pleins phares . elle se gara sur le gravier mouillé de la villa d ys . son coeur battait comme une cymbale . elle crut qu elle allait s évanouir . à chaque instant , elle se demandait ce qui allait arriver . quel nouveau coup du sort la frapperait . elle entra dans la maison . son mari hurlait . elle entendait les pleurs de son fils . mais aussi , plus lointains , ceux de l enfant qui n était pas sa fille . elle passa devant un miroir , sa chevelure était hirsute . elle ne s occupait pas de sa toilette depuis des jours . sa tenue était négligée . elle n avait plus le temps , plus l envie de prendre soin d elle . elouan avait le visage ravagé par la colère . tu as fui la maison ? je me promenais . encore une fois , tu as abandonné ton fils . tu n aurais jamais dû être mère . saisie d effroi , elle arriva pourtant à lui tenir tête . et toi , où étais tu fourré ? ce n est pas le sujet . tu n aurais jamais dû laisser les enfants sans surveillance . elle se demanda s il faisait allusion à la soirée du septembre . arthur sanglotait dans un coin . tu fais pleurer ton fils , dit elle . il pleure parce que tu es partie . il pensait que tu étais morte . je t ai envoyé un texto . je t ai demandé de revenir . je ne suis pas à tes ordres . il prit un vase et le jeta à terre . il se brisa en mille morceaux . c était un sèvres qu elle lui avait offert dans les premiers temps de leur amour . arthur n est pas responsable de ce qui arrive , chuchota t elle d une voix effarée . il n obéit plus . tu l as monté contre moi . je ne reconnais plus personne dans ma propre maison . je me sens exclu alors que ma conduite a toujours été irréprochable , je suis un bon père , un bon elle le coupa avec violence . tu couches avec tout le monde . tu as couché avec ma copine cathy . il était pétrifié . je te l ai dit : on se connaît , c est tout . et toi , tu ne couches avec personne ? l allusion était claire . tu le sais , c était un accident . ah oui , un accident ? tu imagines que je te crois . ton petit moniteur beau comme un ange ne te touche plus , c est cela ? elle était en colère . je n ai plus rien à te dire . moi , en revanche , j ai quelque chose à te dire . on ne peut pas garder le bébé . ce n est ni ta fille ni la mienne . on n a aucune raison de s en occuper . les enquêteurs cherchent à retrouver les vrais parents . s ils n y parviennent pas , alors l état la prendra en charge . la ddass , tu connais ? il hurla de nouveau . c est à toi de retrouver les parents , pas à la police ! tu as enlevé gaela , tu n en voulais pas , tu l as tuée , tu as mis un bébé de substitution à sa place parce que tu étais soupçonnée et que tu avais peur de te retrouver en prison . elle ne l avait jamais vu dans un pareil état . mon pauvre , tu es fou à lier . et toi , tu n as rien à te reprocher ? moi ? c est une plaisanterie ! le septembre , en fin de journée , je me trouvais avec malo au castel beau site . des dizaines de gens m ont vu . ils ont tous témoigné . je n ai pas le don d ubiquité , vois tu ? en revanche , toi pourquoi accuses tu ta propre femme ? tu n as pas la moindre preuve . détrompe toi . je viens de découvrir un indice qui révèle de manière incontestable ce qui s est passé le soir du crime . jusque là , je n y avais pas pensé , mais cette fois , j ai trouvé la clé du mystère . qu avait il découvert ? morgane se tritura la cervelle . elle se demanda s il fabulait . alors , cette révélation ? lui demanda t elle d un ton railleur . j en parlerai aux enquêteurs . pas à la meurtrière d un bébé . elle n insista pas . elle savait qu il ne dirait rien de plus . demain , elle fuirait ploumanac h et ses rochers couverts de sang . elle s installerait dans une maison à l écart du rivage , dans l argoat , elle emmènerait son fils et le bébé sans prévenir personne . elle profiterait d une absence d elouan pour s évanouir . elle avait une amie , marie dantec , qui habitait les monts d arrée couverts de landes . des hauteurs usées par l érosion mais qui donnent un sentiment d altitude à cause de la désolation qui y règne . marie , peintre elle aussi , habitait seule dans le village de commana . elle peignait les ciels brouillés , les champs de fleurs , la lande jaune d avril . elle ne peignait jamais la mer . elle n aimait pas la mer . elle n aimait pas ses gémissements tristes . morgane monta avec son fils dans sa chambre . elle ferma la porte . elouan resta au salon . elle avait jeté un coup d oeil au bébé qui n était pas le sien . elle lui avait caressé la joue avec tendresse , comme s il s agissait de sa propre fille . puis elle s assit sur le lit d arthur dont le visage était décomposé . pourquoi ton père s est il mis en colère ? il était exaspéré que tu sois partie . il t a traitée d irresponsable . j ai voulu te défendre . il a hurlé . tu as compris le problème ou pas ? il ne supporte pas que tu ailles te promener sans dire où tu vas . est ce cela ? disons qu il utilise ce prétexte pour me couvrir d injures . je rendais visite à une amie , j ai quand même le droit . les yeux figés , le fils observa sa mère . pourquoi fais tu cette tête ? s exclama t elle . parce que je suis perdu . il y a de quoi ! jusqu au septembre , tout allait bien . et depuis , ma vie est un cauchemar . elle le serra contre elle . et toi , arthur , tu connais la vérité ? tu es certain que tu n as pas emmené gaela quelque part ? il sursauta . tu penses que j en aurais été capable ? tu as peut être fait une bêtise que tu ne veux pas m avouer . je n ai rien fait de mal . tu ne t es pas promené avec elle sur la lande ? non . tu ne l as pas confiée à quelqu un ? arthur se demanda si morgane ne posait pas ces questions dans le but de se dédouaner elle même . pas du tout . il observa sa mère . et toi ? tu sais ce qui s est passé ? mon chéri , les enquêteurs me soupçonnent alors que je suis innocente . je te l ai dit cent fois . elle continua à caresser ses cheveux . le jour commençait à décroître . un jour sans lumière , terne , noyé dans le brouillard d octobre . les feuilles jaunissaient de manière irrémédiable . elles mouraient les unes après les autres , comme les hommes , comme les femmes . morgane poursuivit . tu n as vraiment rien entendu le soir du drame ? je dormais . tu as le sommeil léger . quand quelqu un passe dans le couloir , tu te réveilles . il regarda le plafond , comme s il cherchait une réponse aux questions qu il se posait à lui même . il y a une chose que je n ai jamais révélée à personne . elle tressaillit . laquelle ? je ne sais pas si je dois elle le scruta avec des yeux éberlués . c est important ? je ne sais pas . c est pour cela que je n en ai jamais parlé . elle le secoua avec vigueur . dis moi , je t en prie . ce soir là , j ai eu l impression que quelqu un m avait drogué . un cormoran se posa sur le bord de la fenêtre , comme si l auteur des lettres voulait savoir ce qui se passait à l intérieur de la maison . cet oiseau de mer , noir comme un corbeau , hante les rivages et les îles , plonge avec vélocité dans la mer , parfois profondément , pour pêcher les poissons . le volatile regarda dans la chambre , observa morgane et arthur . puis il se dandina avant de reprendre son vol en poussant des cris stridents . la mère secoua son fils . drogué ? que veux tu dire ? comme chaque soir , j ai bu un verre de jus de pomme . il avait un drôle de goût . quel goût ? il sentait le médicament . tu es certain de ne pas avoir avalé le biberon de gaela ? je mets dedans un cachet prescrit par le pédiatre . je ne suis pas stupide . j ai fini la bouteille qui se trouvait dans la porte du réfrigérateur . sur le moment , j ai été surpris , mais sans plus . je me suis dit que le jus avait tourné . ensuite ? quelques minutes plus tard , je me suis endormi comme une masse . morgane regarda son fils avec des yeux terribles . quand on est revenu , tu ne dormais pas ! je te l ai déjà dit ! je venais de me réveiller . j avais fait un cauchemar horrible . j étais pâteux . angoissé . je n arrivais pas à ouvrir les yeux . morgane insista . qu en déduis tu ? quelqu un a mis un produit dans la bouteille pour que je m endorme très vite . quelqu un qui avait peur que je l entende . elle était chamboulée . si c est vrai , tu soupçonnes qui ? aucune idée . pendant la journée , à un moment , on est tous monté dans la chambre de gaela . tu te souviens ? toi et moi avons joué avec elle . tu en déduis qu un individu est entré à ce moment là ? tu ne fermes jamais à clé quand tu es là . si quelqu un passe par la porte de service , il tombe directement dans la cuisine . certes . mais comment savait il que tu allais boire ce jus avant de t endormir ? mais maman , tu as oublié ? c est marqué à la craie sur le tableau noir : racheter le jus de pomme du soir pour arthur . tu sais bien , on laisse ça tout le temps . ton histoire est tirée par les cheveux . le ravisseur serait venu avec un somnifère sans savoir ce qu il en ferait ? tu sais , maman , on a souvent invité des gens à la maison . certains savent que je bois du jus de pomme avant de m endormir . tu penses à quelqu un en particulier ? il regarda longuement sa mère . non . elle soupira . elle songea à nando . un jour , de son manoir , alors qu elle ne rentrait pas le soir à la maison , elle avait appelé son fils pour lui donner des conseils . elle s en était voulu de le laisser alors qu elouan était parti en déplacement . avait elle évoqué le jus de pomme devant lui ? elle ne savait plus . le voisin sait il que tu en bois ? oui , bien sûr . quelques jours avant la disparition de gaela , j ai discuté avec lui . il m a posé des questions très précises . j ai trouvé cela étrange . je lui ai dit que je buvais un grand verre de jus de pomme tous les soirs avant de me mettre au lit . arthur n avait jamais été impliqué dans les querelles de voisinage . bizarrement , il s entendait assez bien avec john . elle poursuivit d un ton détaché : cathy est venue plusieurs fois à la maison , tu te souviens ? oui , je l aime bien . c est une fille adorable ! tu penses qu elle a pu placer un somnifère dans la bouteille et revenir le soir pour enlever gaela ? tout est possible , maman . tout . morgane s endormit à côté de son fils , à même le sol , enveloppée dans une couverture , après avoir donné à manger au bébé dont elle s occupait comme si c était le sien . elle était épuisée par sa journée . par le brouillard sur la campagne . les propos de léa . les injures d elouan . le récit d arthur . sa nuit fut peuplée de cauchemars . elle rêva qu elle avait embarqué à bord d un voilier sans cabine , que la tempête faisait rage , que les vagues déferlaient sur le pont . elle était mouillée , elle n arrivait pas à rester debout , elle s accrochait au mât , aux cordes , aux haubans . à un moment , une vague scélérate l emporta , elle tomba dans la mer , avalée par le courant . elle n arrivait pas à nager , l eau bouillonnante pénétrait dans ses oreilles , dans ses narines , dans sa bouche . un bébé flottait dans la mer comme une grosse poupée en plastique , elle essayait de s accrocher à lui , ils coulèrent tous les deux . elle se réveilla en sursaut . elle transpirait . son corps tressautait , frappé de convulsions . par la fenêtre , elle aperçut la lumière immuable des phares qui tournoyait dans la nuit . le brouillard de la veille s était évanoui . elle regarda un long moment , les yeux grands ouverts , le plafond de la chambre . elle se demandait ce qui allait se passer dans les heures prochaines . léa l appela dans le matin blême . il n était pas neuf heures . son fils dormait encore . son beau visage d adolescent gardait une candeur angélique . le nom de la journaliste s afficha une première fois sur l écran . morgane ne voulait pas qu arthur se réveille . elle ne décrocha pas . un triste soleil s était levé sur une mer d huile . elle descendit dans le salon où elle s enferma . elle rappela la journaliste , le coeur battant . j ai vu que vous avez essayé de me joindre . que se passe t il depuis hier ? murmura t elle d une voix étranglée . cela ne vous concerne pas . en tout cas , pas directement . un grand silence . je voulais vous parler de klaas , continua léa d une voix sourde . il a avoué ? le soupir de léa exprimait l embarras . pour l instant , il est blanchi . ah bon ? mais par qui ? cela aurait arrangé morgane qu il soit accusé de meurtre . elle l aimait bien , mais pas au point de sacrifier sa liberté pour lui . après tout , s il n avait pas été emporté par son désir en haut du phare , toute cette histoire n aurait jamais eu lieu . la blogueuse se voulait réaliste . hier soir , un homme et une femme ont appelé les enquêteurs . ils ont parlé de moi ? ne soyez pas égocentrique , morgane . le soir du septembre , ils regardaient la mer du haut du château du diable . à un moment , ils ont vu apparaître le zodiac qui naviguait le long de la côte . ils s en souviennent très bien . l embarcation est passée devant eux avant de s approcher de la plage de pors rolland puis de faire demi tour . qu est ce qui est nouveau ? à aucun moment , le bateau n a accosté sur la grève . morgane se mit à parler très fort . le couple en est certain ? sûr et certain ! ils avaient des jumelles . ils ont observé le zodiac . il faisait nuit , ou presque . pas encore . et ce soir là , la luminosité était exceptionnelle . morgane était excédée par ce témoignage qui , en lavant klaas d un soupçon , considérait implicitement qu elle était coupable . il est peut être revenu plus tard . non . le couple est resté très longtemps au même endroit . jusqu à minuit passé . ils n ont entendu aucun bruit de bateau après le passage du zodiac . leur témoignage coïncide en tous points avec celui du moniteur de voile . après vous avoir retrouvée près du phare , il a longé la côte sans toucher terre , puis il est rentré à trégastel avant que l obscurité ne soit totale . le voisin a prétendu le contraire . léa était surprise que morgane cherche à incriminer le jeune flamand . elle se disait que la peur de la prison était si grande que la mère en arrivait à montrer du doigt celui qu elle aimait . il a pris une photo du zodiac mais , de sa maison , on ne voit pas la plage proprement dite . les gendarmes viennent de vérifier . john a pensé que klaas avait accosté , mais en réalité , il n en a pas la preuve formelle . hébétée , morgane jeta un oeil en direction de pors rolland . mais je suis innocente , vous savez , s écria t elle . totalement innocente ! je ne vous ai accusée de rien . ce que je révèle concerne le seul klaas . les deux femmes se turent , comme si elles avaient raccroché . l amante du jeune flamand finit par bredouiller . et donc ? les enquêteurs m ont informée ce matin que m . mertens allait être libéré . il reste mis en examen , mais aucune charge sérieuse ne pèse plus contre lui . le témoignage de john l avait accablé , il est désormais caduc . en revanche , votre voisin maintient ses accusations contre vous . il vous a aperçue avec un bébé descendant le chemin . ses propos sur le moniteur prouvent définitivement qu il n est pas fiable . il a menti aussi à mon sujet . il veut se débarrasser d une voisine qu il déteste . c est la seule chose qui le motive . léa annonça d une voix solennelle . je publie dans quelques minutes un article qui récapitule une partie de l affaire à la lumière des nouveaux témoignages . je suis vraiment désolée de vous dire cela car je vous aime beaucoup , mais vous restez une suspecte sérieuse . il va falloir prouver que vous êtes étrangère aux faits qui vous sont reprochés . morgane était désemparée . elle voyait se rapprocher les barreaux de la prison . elle réveilla son fils , lui prépara son petit déjeuner puis donna un biberon au bébé . elle s attendait à voir débarquer la gendarmerie d un instant à l autre . elle guettait le moindre bruit . elle tendait l oreille , à l affût . elouan dormait dans sa chambre . elle n avait pas l intention de l informer de la situation . elle pensait aux lettres qu elle avait reçues , au mystérieux adn retrouvé au dos des timbres . elle se dit qu elle ne s en sortirait jamais . la prison de rennes accueillait des femmes de toute la france . elle imagina les corridors , les cellules , les gamelles de soupe , les cris des matons , les journées sans fin , les nuits de désespoir . à midi , l article de léa fut publié . morgane le lut plusieurs fois de suite , le coeur écrasé par une enclume , en essayant de deviner ce qui se cachait derrière certaines phrases , certains mots . affaire gaela : nouvelles questions sans réponse le fait divers le plus extraordinaire de ces dernières années vient de connaître un tournant décisif . le père biologique de gaela ne serait pas l auteur de l enlèvement . le conditionnel reste de rigueur , tant cette affaire a connu de coups de théâtre inattendus . il aurait accosté en zodiac le soir du drame vers heures près du phare de ploumanac h où il aurait retrouvé morgane kergoat . puis il aurait navigué vers perros guirec , sans débarquer sur la plage de pors rolland , proche de la maison du crime , comme cela avait été évoqué par un témoin qui n est finalement plus sûr de rien . un couple présent sur le rivage a vu le jeune homme : il a affirmé que le bateau n avait pas touché terre . à partir du moment où le jeune homme n a pas accosté près de la villa d ys , le seul moyen d enlever l enfant aurait été de venir à pied du phare une trentaine de minutes aller retour , puis de retourner jusqu au zodiac avec le bébé dans les bras . bien que ce scénario ne soit pas totalement à exclure , il est peucrédible dans la mesure où il aurait été plus simple de venir en bateau jusqu au pied de la maison . la principale charge contre lui le débarquement sur la plage s effondre donc . alors , que s est il passé ? morgane lui aurait elle confié l enfant , morte ou vivante , près du phare ? cela n est pas impossible , mais aucune preuve matérielle ne permet d incriminer le jeune moniteur de voile . les deux personnes présentes sur le château du diable sont formelles : aucun bébé , aucun sac ne se trouvaient à bord du bateau . celui ci est passé à quelques mètres d eux en contrebas et ils l ont observé à la jumelle . il reste possible que klaas soit mêlé à cette histoire , d une façon ou d une autre , mais on n en a aucune certitude . comme je l indiquais dans mes précédents articles , les enquêteurs soupçonnent d autres personnes . un éleveur de chevaux est en conflit ouvert avec la mère de l enfant kidnappée . celle ci affirme qu il a proféré plusieurs fois des menaces écrites et orales à son encontre . l individu soutient qu il a passé la soirée du septembre avec une femme . problème : celle ci reste introuvable . l éleveur affirme qu il s agissait d une rencontre fortuite , d un seul soir , et qu il n a pas gardé ses coordonnées . il est en train d essayer de la retrouver . il s agirait d une personne habitant île grande . circonstance aggravante pour lui : un radar a flashé sa voiture sur une route proche de la villa d ys au moment de l enlèvement , et le bornage de son téléphone confirme qu il était sur les lieux du crime . autre suspect : un voisin des kergoat qui a toujours détesté la famille , à l exception du fils avec quiil entretient des relations amicales , on ignore pourquoi . l homme ne supportait ni la mère , ni le père , ni les pleurs du nouveau né . cet individu a plusieurs fois menacé la famille de procès pour des broutilles . dans d autres faits divers célèbres , de banales querelles de voisinage ont provoqué des crimes épouvantables . est ce le cas ici ? le soir de l enlèvement , l individu se trouvait chez lui , à quelques mètres . il n a pas d alibi . il est parti dans la nuit chez sa maîtresse à amsterdam . il est revenu le jour où un deuxième bébé a été rapporté par une joggeuse dont l identité reste inconnue . en lisant ce dernier paragraphe , morgane se rendit compte qu un autre scénario se profilait . son fils pouvait devenir suspect à son tour : le soir de l enlèvement , le voisin , excédé par les pleurs de gaela , frappe à la porte après le départ de la mère , il affirme à arthur que cette dernière réclame son enfant et qu il va lui amener . le fils ne se méfie pas et confie le bébé . john le massacre , le jette dans la mer , puis revient en menaçant de mort l adolescent s il parle . quatre semaines plus tard , regrettant son geste , à son retour d amsterdam , par peur d être confondu , john place un bébé sur la plage de pors rolland en espérant que l affaire se dégonflera d elle même . morgane ferma les yeux . elle n avait pas la force de questionner son fils à ce sujet . elle poursuivit sa lecture . une amie de la mère a été également interrogée par les enquêteurs . elle fréquente le père avec assiduité . morgane a affirmé qu elle avait aperçu la combinaisonrose de sa fille dans sa voiture le lendemain du drame , mais les enquêteurs n ont pu vérifier cette information . cette suspecte n a aucun alibi et son téléphone était désactivé le soir du crime . elle travaille à la caisse d allocations familiales de lannion où elle a commis plusieurs fautes professionnelles graves comme la destruction de dossiers remis par des familles nombreuses . elle a toujours souffert de ne pas avoir eu d enfant . il est possible qu elle ait participé à l enlèvement et au meurtre par jalousie irrépressible , soit seule , soit avec la complicité d une autre personne . quant au mari de morgane qui n est pas le père biologique de gaela , son alibi a été vérifié plusieurs fois . il a passé la fin de l après midi et la soirée avec plusieurs personnes dans un hôtel dominant la plage saint guirec . d autre part , il affirme qu il a appris très récemment que gaela n était pas sa fille . il ignorait ce fait au moment où elle a été enlevée . pourquoi se serait il débarrassé d une enfant dont il pensait lui même être le père ? une allemande qui séjournait au camping d iroise a été lavée de tout soupçon . jusqu à preuve du contraire , elle serait étrangère à l affaire . elle n aurait participé ni à l enlèvement ni au meurtre . il faut rappeler ici que le juge ornano a été dessaisi de l affaire . à l heure actuelle , nous ignorons la raison de cette éviction qui a provoqué bien des commentaires dans la presse locale et nationale . quant à la mère , le voisin affirme qu il l a vue le soir de l enlèvement avec un bébé dans les bras . raconte t il la vérité ? dans la mesure où il est lui même suspecté , ce témoignage invérifiable est il une façon d être lavé de tout soupçon ? il existe d autres pistes , mais les enquêteurs les gardent secrètes . les suspects sont partout , mais la preuve n est nulle part . l insondable secret de la lande sera t il un jour percé ? quant à la petite fille qui se trouve actuellement dans le berceau de la villa d ys , on sait avec certitude qu il ne s agit pas de gaela kergoat . qui est elle ? d où vient elle ? la police judiciaire n a recensé aucune disparition d enfant de cet âge au cours des derniers mois , en france . son adn est inconnu . il n a pas été retrouvé dans la maison par les membres de la police scientifique juste après l enlèvement . une erreur d analyse avait établi , dans un premier temps , qu elle était gaela , mais de nouveaux tests ont démontré qu il n en était rien . cette erreur était elle volontaire ? et si oui , qui l a commise et pour quelle raison ? le bébé venu de nulle part a remplacé une petite fille dont le cadavre a été retrouvé au fond de la mer . pourquoi ? qui est le chef d orchestre de cette histoire impénétrable ? les enquêteurs précisent enfin que zoé , l enfant des kergoat morte en bas âge il y a quelques années , a été exhumée de sa tombe hier , en l absence des parents . une autopsie est en cours . quant à l enterrement de gaela , il n est pas à l ordre du jour vu les circonstances . le cadavre de l enfant martyre repose toujours à la morgue de l hôpital de lannion . le soir enveloppa la lande de couleurs funèbres . le froid était de plus en plus vif , le vent de plus en plus teigneux . les eaux poussées par les courants de l arctique s approchaient des terres armoricaines , annonçant la venue du général hiver . des décennies auparavant , pour attirer les touristes en mal de bains de soleil , on avait rebaptisé le département . les côtes du nord était devenues les côtes d armor , une bizarrerie bureaucratique puisque l armor , en breton , signifie la côte , par opposition à l argoat , qui désigne l intérieur des terres . le département avait été affublé d un sobriquet , côtes de la côte ou armor d armor . l argoat avait été effacé , ce qui désolait les vrais trégorrois . pour morgane , la côte rocheuse qu elle aimait tellement restait celle du nord , avec ses lumières boréales et ses matins clairs qui ressemblaient aux premiers jours du monde . la côte trégorroise ne sera jamais la riviera . la mer ne sera jamais chaude . les animaux venus des contrées polaires , le pingouin torda , le guillemot de troïl , le goéland argenté , le puffin des anglais , la sterne pierregarin , le fulmar , l huîtrier pie , le macareux moine , le fou de bassan , le phoque gris continueront à émerveiller les amoureux des paysages immaculés . pour elle , les sept îles étaient le premier archipel des régions polaires , le dernier des pays tempérés . sept morceaux de groenland avaient glissé jusque là , poussés par la tectonique des plaques , avec leur faune et leur flore . elle les contemplait du rivage comme le symbole d une beauté froide venue d ailleurs . quand elle rentrera des monts d arrée , si elle n allait pas en prison , elle restera dans la villa d ys à contempler le large , à peindre les rivages de granit et les soleils couchants . elle ne voulait pas être enfermée dans un cachot d où elle ne verrait qu un petit bout de ciel sans jamais apercevoir ce qu elle aimait le plus , les eaux mouvantes de la mer toujours recommencée . elle imaginait l enfer de la prison . elle entendit un véhicule qui se garait sur le gravier . elle regarda par la fenêtre . la voiture de la gendarmerie . venait on la chercher ? allait on lui passer les menottes ? l emmener de force vers la maison d arrêt de rennes ? elle pensa à son fils qu elle aimait tant . l autoriserait on à lui rendre visite ? elle pensa au cadavre de sa petite fille , enfermé dans un sac , jeté au fond des eaux de la manche . au bout de plusieurs semaines d immersion , elle était horrible à voir . morgane ferma les yeux un instant . dans quelques jours , gaela sera enterrée aux côtés de zoé . deux cadavres de petites filles ensemble , pour l éternité . la juge baron s extirpa de la voiture avec deux gendarmes , cédric et jacky . morgane en déduisit qu elle ne serait pas arrêtée aujourd hui , sinon la magistrate serait venue avec des renforts . une fois de plus , elouan était parti faire une balade en voiture avec les enfants , sans dire à quelle heure il rentrerait . l épouse abandonnée ne voulait pas ouvrir mais elle savait que cela ne servirait à rien de résister . à moins de disparaître corps et âme , elle n avait pas la possibilité de se soustraire à la police judiciaire . elle entrebâilla la porte . désolée de vous déranger de nouveau ! s écria la juge . vous savez , madame , au point où j en suis , plus personne ne me dérange . même pas la mort . ma vie est un enfer permanent . les deux femmes s assirent l une en face de l autre dans la cuisine . l enquête avance et , en même temps , elle piétine , murmura la juge d une voix désolée . elle avance ou elle piétine ? nous avons découvert des choses nouvelles mais qui n apportent rien de définitif . ou plutôt , nous avons exploré des pistes qui s avèrent peu convaincantes . comme on dit dans le langage judiciaire , nous avons fermé plusieurs portes . morgane ne savait pas où elle voulait en venir . et concrètement ? j ai une bonne nouvelle à vous annoncer . pour une fois ! juliette baron parla d une voix claire . nous avons procédé à l autopsie de zoé . la mère eut un haut le coeur . elle pensa à son bébé charcuté par des scalpels . quelle est la conclusion ? hasarda t elle . rien . vous ne savez pas de quoi elle est morte ? non . qu en déduisez vous ? pas grand chose . sans certitude , les médecins estiment que la mort est naturelle . vous voyez ! c est ce que j affirme depuis le début . la juge baron avait l air embarrassée . si elle a été étouffée sous un coussin , il est impossible de le savoir . en tout cas , il n y a aucune trace de coup ou de blessure . je saisis votre sous entendu . vous êtes monstrueuse . il n existe aucun sous entendu . d aucune sorte . sachez simplement que la piste d un crime sur zoé est abandonnée . nous nous concentrons sur ce qui s est passé depuis le septembre . j ai une autre information à vous communiquer mais elle n est pas très drôle . morgane posa les mains sur la table de la cuisine , comme si elle les tendait afin d être menottée . je vous écoute . je vais essayer de vous dire les choses de manière atténuée . eh bien ? gaela ne s est pas noyée . nous n avons pas retrouvé d eau dans ses poumons . morgane était livide . ah ? elle ne parvint pas à prononcer un seul autre mot . elle est morte avant d avoir été jetée à l eau . un affreux silence emplit la cuisine . une rafale souffla . elle secoua des arbres qu on apercevait de la fenêtre . au loin , très loin , une corne de brume retentit , plusieurs fois , comme si la mer était envahie de mugissements terribles . morgane avait le visage dévasté . vous savez de quoi elle est elle ne termina pas sa phrase . le cadavre est très abîmé . mais pas de plaie , pas d os cassé . la boîte crânienne est intacte . nous excluons l utilisation d une arme blanche ou d un choc violent . je ne vais pas entrer dans des détails sordides mais il est possible que l enfant ait été secouée avec violence ou étouffée , mais nous ignorons les causes réelles de sa mort , du moins pour l instant . morgane regardait dans le vague , sans rien voir , sans rien dire . le vent souffla de nouveau , ses hurlements ressemblaient à une complainte . cela vous surprend ? demanda la juge en scrutant les yeux de la suspecte . morgane ne répondit pas . vous ne voulez pas réagir ? poursuivit la juge , agacée . venons en donc à un troisième point . l enfant qui a pris la place de votre fille est elle là ? elle répondit avec une infinie tristesse dans la voix . partie avec mon mari . pour longtemps ? je ne sais pas . la juge regarda les gendarmes d un air interrogatif . elle sembla chercher dans leurs yeux une réponse à ses questions . cédric prit la parole . si madame sait où se trouve m . kergoat , nous allons le chercher . elouan ne dit jamais où il va . il agit ainsi depuis des années . vu les circonstances , poursuivit la magistrate , le procureur de la république a demandé que l enfant vous soit retirée . elle va être placée à la ddass . l enquête la concernant est secrète . vous savez d où elle vient ? la juge continuait à fixer la jeune femme avec des yeux pleins de soupçon . et vous ? aucune idée . une joggeuse vous l a ramenée , c est bien cela ? oui . le problème est que personne ne sait qui est cette femme . nous avons lancé des appels à témoins dans les médias et sur internet . cela n a rien donné . bizarre , n est ce pas ? de la même manière , nous ne savons toujours pas qui est la dame au petit chien rencontrée dans la lande . morgane se leva . à ses gestes , la juge devina qu elle était excédée . si j étais cette joggeuse , je ne me manifesterais pas ! pourquoi ? parce que vous accusez les gens sans preuve . juliette baron se leva à son tour . elle bouillait . mme kergoat , c est le moment de soulager votre conscience . on ne va pas continuer à tourner éternellement autour du pot . dites nous ce qui est arrivé à votre fille . je ne suis pas responsable de sa mort ! mon enfant était l être que j aimais le plus au monde ! j attends une réponse précise . la mère sanglota . des râles parcouraient sa gorge , ses poumons . je vais m évanouir , murmura t elle . je suis à bout . vous ne savez pas ? je ne vais pas répéter ce que je dis depuis le début . vous enquêtez uniquement à charge , c est gravissime . ornano agissait de la même manière . la juge fit mine de ne pas avoir entendu . vous avez agi seule ? avez vous des complices ? un monstre a tué mon bébé et vous me demandez s il était seul . c est bien le sens de votre question ? oui . elle se jeta dans les bras rassurants de cédric . vous êtes gendarme . aidez moi . cette femme est folle . elle accuse une mère dont le bébé a été assassiné . comment savez vous qu elle a été assassinée ? s exclama la juge d une voix glaciale . vous me l avez dit ! jamais ! je vous ai tendu un piège . j ai dit que nous ignorions les causes de sa mort . un accident n est pas à exclure . un accident ? mais vous m avez dit que mon enfant ne s était pas noyée . noyée , non . mais dans certains faits divers , l enfant meurt accidentellement . par exemple en tombant des bras de sa mère ou de son père . paniqués à l idée d être accusés de meurtre , ils le font disparaître pour faire croire à un rapt . morgane était exsangue . je n ai jamais entendu ce genre de chose . la police judiciaire a enquêté récemment sur une affaire analogue , en auvergne . un enfant s est volatilisé d un appartement alors que ses parents étaient absents . les enquêteurs ont d abord pensé à un enlèvement avant de s apercevoir qu il avait été tué accidentellement par son père . dans le cas présent , c est une piste que nous avons envisagée dès le début . je ne dis pas que c est la vérité , mais c est une hypothèse crédible . la juge toussa avant de reprendre . vous n avez pas répondu à ma question . quelle question ? comment savez vous que gaela a été assassinée . je ne sais pas . je le suppose , c est tout . mme kergoat , je suis désolée de vous dire cela , mais votre lapsus est très compromettant pour vous . morgane pensait qu on allait l emmener sur le champ mais il n en fut rien . la juge et les gendarmes partirent comme des mouettes après un festin dans un dépôt d ordures . la première informa l accusée que le juge des libertés et de la détention allait étudier les nouveaux éléments de l affaire et qu elle serait informée dans les plus brefs délais . morgane appela son avocat qui lui précisa que ce juge était seul habilité à la placer ou non en détention . que faire en attendant le verdict ? s enfuir ? elle ferma les yeux et pensa aux trois bébés de cette affaire incroyable . elle revit les visages , les rires , les pleurs de chacune . zoé , la petite fille morte en bas âge . gaela , la petite fille enlevée puis jetée au fond de la mer . les gendarmes l avaient ils laissée dans le grand tiroir de la morgue ? et puis il y avait la petite fille sans prénom , sans nom , venue d ailleurs . qu allait elle devenir ? le lendemain , dans l aube de désespoir , morgane reçut un texto de son mari : parti en ballade avec les enfants à landrellec . elle n avait pas entendu la voiture démarrer , elle somnolait sur un lit de camp dans le grenier qui avait remplacé la chambre nuptiale . elouan avait une tante célibataire à landrellec , à dix kilomètres de ploumanac h , molène linguinou . il s entendait bien avec elle . il lui rendait visite de temps en temps dans sa maison située près d un grand parc à huîtres . le texto n indiquait pas à quel moment il reviendrait . plusieurs heures ? plusieurs jours ? jamais ? morgane se dit qu elle ne le reverrait peut être pas . au cas où elle serait incarcérée , elle ignorait s il lui rendrait visite . elle imaginait qu il profiterait de cet événement pour vivre avec une autre femme . plus soumise , plus obéissante , moins perdue dans les brumes de la création artistique . cathy ? elle entendit une voiture . la cohorte des journalistes s était clairsemée , ils ne venaient que l après midi . n obtenant pas d informations de la part de la famille plongée dans la tragédie , ils faisaient les cent pas devant la grille , cela ne servait rien . elle jeta un coup d oeil par la fenêtre . la voiture de léa se garait sur le gravier . un soleil d automne illuminait la lande . la mère esseulée se demanda pourquoi elle venait . avait elle une bonne nouvelle à lui annoncer ? une mauvaise ? morgane enfila une tenue claire à toute vitesse , elle voulait garder sa dignité : jupe blanche , chemise blanche , gros pull de laine écrue . en entrant dans la villa , léa dévisagea avec de grands yeux tristes celle qui avait perdu deux enfants . allons marcher dans la lande , dit elle simplement . nous serons plus tranquilles . personne n arrivera à l improviste . ni elouan , ni la juge , ni les gendarmes , ni aucun autre visiteur indélicat . morgane avait l impression d être une vestale , une femme gardant la maison des morts avant de mourir à son tour . les deux femmes empruntèrent un petit chemin au milieu des fougères , des ronces et des orties . elles débouchèrent sur le chemin des douaniers , pas très loin du rocher du skewell , le plus connu de bretagne , énorme masse granitique s élevant comme une forteresse au dessus des eaux tourmentées de la manche . avec le phare de ploumanac h , il était le symbole de la côte . sentinelle de pierre . citadelle du vertige . forteresse de la puissance . donjon des vagues rugissantes . gaela avait été retrouvée dans les fonds marins à mi chemin entre le skewell et le château du diable , l autre géant de ploumanac h . les deux mastodontes se regardaient depuis des millions d années , ils existaient avant les premiers hommes , avant les celtes , avant les druides , avant les dolmens et les menhirs . ils se dressaient dans un paysage sauvage que l homme avait colonisé sans jamais attenter à leur puissance de gardiens du littoral . quand la civilisation disparaîtra de la surface de la terre , ils seront toujours là , intangibles , comme les autres rochers de la côte , celui de la bastille , muraille dressée au dessus du goulet reliant le port de ploumanac h à la haute mer , celui du dé , boule titanesque en équilibre sur un chaos de roches insulaires , le roi gradlon dominant la grève blanche de trégastel , et tous les autres , par milliers . pourquoi m emmenez vous là ? demanda morgane d une voix décomposée . je veux vous parler en tant que femme . je sens de la gravité dans vos propos . une larme coula sur la joue de léa , c était la première fois que morgane sentait une telle émotion en elle . si je suis venue de si bon matin , dit elle , c est que vos heures sont comptées . qui vous a dit cela ? à l aube , j ai appelé un enquêteur . les gendarmes viendront vous chercher avant midi . le juge de la détention et des libertés a décidé de vous incarcérer à rennes . normalement , je n ai pas le droit de vous le dire . mais je suis étrangère à ce drame ! chuchota t elle d une voix altérée par la terreur . j ai voulu vous l annoncer loin de la maison , au cas où les forces de l ordre débarqueraient . c est une question d heures , de minutes . morgane avait l impression d entendre le tic tac d une pendule infernale . vous pensez vraiment que je suis coupable ? léa ne répondit pas . soit vous vous enfuyez maintenant , soit vous vous laissez faire . dans tous les cas , je vous conseille d appeler votre avocat . il vous expliquera vos droits et vos devoirs . je n ai plus envie de me défendre . j ai déjà expliqué cent fois ce qui s est passé . je n ai rien d autre à ajouter . léa observa un instant les masses rocheuses jaillissant du coeur immaculé de la terre . puis je vous donner un conseil ? je vous écoute . soit vous avez tué votre fille , soit vous ne l avez pas tuée . si vous l avez tuée , dites qu il s agit d un accident . un homicide involontaire . je ne l ai pas tuée . juliette baron est persuadée de votre culpabilité . certes , il existe d autres pistes sérieuses mais vous étiez sur les lieux du crime , il y a un mobile et un témoin , vous n avez pas d alibi et votre défense est catastrophique . morgane hocha la tête , ses longs cheveux roux lui tombèrent sur le visage . catastrophique ? vous avez refusé les tests adn . morgane essuya à son tour une larme . je vous ai dit pourquoi , non ? je ne souhaitais pas qu on sache que klaas était le père . mais surtout , je voulais à tout prix que la petite ramenée par une joggeuse soit ma fille . j étais tellement contente de la revoir ! vous ne pouvez pas imaginer le bonheur d une mère qui retrouve son enfant . je n ai même pas cherché à savoir si c était vraiment elle . quelqu un me l avait rendue , je refusais tous les autres scénarios . léa se tut un instant avant de murmurer d une voix lente . d autre part , il paraît que vous avez fait un lapsus très compromettant . vous avez dit que votre enfant avait été assassinée , alors que pour les enquêteurs , la cause du décès reste indéfinie . mort naturelle ? accident ? crime ? elle a été enlevée , n est ce pas ? il se peut que le ravisseur l ait fait tomber par inadvertance puis , voyant qu elle était morte , l ait jetée dans la mer pour s en débarrasser . invraisemblable ! les enquêteurs n excluent jamais rien . et donc ? le visage de la journaliste s assombrit . si vous l avez emmenée avec vous le soir du septembre , dites qu il s agit d un accident . par exemple une chute . ou que vous l avez secouée un peu trop fort parce qu elle pleurait . vous connaissez le syndrome du bébé secoué ? des parents tuent un bébé en le remuant trop fort ? exactement ! vous avez l air bien renseignée . les deux femmes s assirent sur un rocher qui ressemblait à un banc de pierre . des centaines , des milliers de gens s étaient assis à cet endroit . des amoureux . des amis . des femmes avec leurs enfants . des personnes seules . ils avaient contemplé la mer sans borne . la mer colorée par toutes les teintes : gris , bleu , blanc , vert , noir , jaune , rouge . ils avaient ri . ils avaient pleuré . les rayons du soleil rasaient les flots . elles regardèrent les sept îles qui resplendissaient au loin dans la lumière du matin calme . elles contemplèrent la mer en silence , pendant de longues minutes , l immensité , les moutons , les lumières , les oiseaux , les écueils , les bateaux , mais aussi le ciel infini dans lequel passaient des colonies d oiseaux marins . les yeux de morgane étaient mouillés de tristesse . elle brisa le silence . vous m aviez parlé d un secret . oui . quel est il ? je ne suis sûre de rien . dites moi ! la lande bruisse de mystères . on m a murmuré tant de choses . je ne sais ce qui est vrai et ce qui est faux . quelles choses ? léa soupira . vous savez , moi , je suis une simple journaliste . j enquête à ma manière . quand j entends une rumeur , je ne sais pas si c est du vent ou si c est du granit . les rumeurs reposent parfois sur du sable . il est interdit de diffuser de fausses nouvelles . je ne le fais jamais . même en privé . j écoute , je note , je mets cela dans un coin de ma tête . morgane se demanda si la femme à la casquette rouge connaissait vraiment un secret ou si c était juste pour faire l intéressante . je ne suis pas plus avancée , murmura t elle . vous êtes aussi impénétrable que les rochers qui nous entourent . léa lui saisit la main . vous êtes la seule à savoir si vous êtes innocente . à savoir ce que vous avez vraiment fait le soir du septembre . ma version n a jamais varié . les enquêteurs pensent que vous ne dites pas tout . je sais , mais on dirait qu ils refusent d explorer d autres pistes . ils ne refusent pas . il existe d autres suspects d importance . ils ont été interrogés à maintes reprises . la juge cherche également à savoir qui est le bébé de substitution . en tout cas , une chose lui semble certaine . elle marqua un temps avant de reprendre : si un deuxième bébé a remplacé le premier , c est que les enquêteurs , à un moment , s approchaient de la vérité . l apprenant , le meurtrier a eu peur . il a pensé qu il allait être confondu . la seule façon de brouiller les pistes était de trouver un autre bébé de façon à ce que l enquête s arrête d elle même . quand on retrouve un bébé qui a été enlevé , la police judiciaire relâche la pression . le coupable espérait que les investigations allaient cesser , et elles ont failli cesser . vous connaissez la suite . j aurais trouvé un autre bébé afin que l enquête s arrête ? c est une hypothèse parmi d autres . d autant que la joggeuse qui a frappé à votre porte n a jamais été identifiée . morgane respira un grand coup . et si c était elle , la meurtrière ? morgane et léa rentrèrent à la villa d ys par le chemin des douaniers . il était dix heures . la lumière du ciel était blanche , laiteuse , éclaboussée par un soleil de fin du monde . léa embrassa morgane , c était la première fois qu elle faisait cela . la jeune femme se demanda si ce n était pas le baiser de judas . la journaliste monta dans sa voiture , démarra lentement , disparut par le chemin des korrigans . morgane tourna la tête vers la maison du voisin . les volets étaient clos . s était il absenté lui aussi ? la lande était déserte comme en plein hiver . comme au fond de la nuit . le coeur de morgane était aussi froid que la banquise . elle avait le sentiment qu elle vivait ses derniers moments de liberté . bientôt , elle entendrait la voiture de la gendarmerie . viendrait on avec un fourgon cellulaire comme dans les films ? on lui mettrait des menottes , elle en était certaine . il fallait qu elle trouve sans délai quelque chose pour échapper à son incarcération dans une prison de femmes où elle deviendrait folle . un indice pour gagner du temps . elle ne voulait pas porter l infamie d un meurtre sur ses épaules fragiles . si , un jour , elle sortait de son cachot , on la vilipenderait dans toute la région . on dirait : la peintre des marines délicates était une ogresse avide de chair fraîche . elle serait saturne dévorant son enfant comme dans la peinture de goya . elle rentra dans sa maison . elle ferma les deux portes à clé , les volets du rez de chaussée . elle avait l impression de se murer dans un tombeau . plus de cris d enfants . même le vent se taisait . les branches d arbres si promptes à s entrechoquer à la moindre rafale avaient cessé leur danse macabre . elle pensa à l ankoù , incarnation bretonne de la mort , squelette grimaçant tenant d une main la faux et de l autre la bêche , dont une statue se trouvait dans l église d île grande . elle venait de relire la légende de la mort en basse bretagne d anatole le braz , écrivain trégorrois : vous êtes dans votre lit bien à l aise , les pauvres âmes sont en peine , vous êtes dans votre lit doucement étendus , les pauvres âmes sont en détresse . elle monta dans sa chambre , alluma sa tablette , ouvrit sa boîte mail . cormoran ne lui avait pas écrit . le silence . aucun des courriers ne prouvait qu il était mêlé à la mort de gaela , et , de toute façon , les enquêteurs ne savaient pas qui c était . les lettres anonymes , souvent , ne révèlent rien , avait dit ornano . pas d empreintes révélatrices sur les lettres en dehors de celle retrouvée au dos des timbres et que la police scientifique n avait pas identifiée . elle relut le mail : petite poule mouillée , tout le monde sait que tu as enlevé ta gamine , tu es la risée de ton village et c est bien fait . c est toi qui as fait disparaître ta fille . cet enlèvement est signé . maladroit . à ton image . impulsif . sans préparation . digne d une gamine . les preuves s accumulent . tu ne voulais pas de cette enfant et tu sais pourquoi . tu espérais qu on accuserait quelqu un d autre , mais , jusque là , les autres pistes sont minces . tu as enlevé gaela comme tu as tué zoé . tu l as emmenée en ballade , en pleine nuit , et la pauvre petite fille n est jamais revenue . tu es une malade . tu es la mauvaise fée morgane , la bécassine en tulle dévoreuse d enfants , la peintre aux aquarelles minables , la sorcière de la côte de granit rose . tu ne peux pas t empêcher de te débarrasser de tes enfants . les petites filles . seulement les petites filles . tout cela parce que ta mère te battait quand tu étais une gamine . tu ne maltraites pas les garçons . arthur a bien de la chance . une chose m échappe : après avoir fait disparaître ton bébé , pourquoi l as tu récupéré ? tu m as reconnu , je n ai pas besoin de signer . au cas où tu aurais des doutes , je m appelle cormoran . tu me situes ? tu vas bien ? la vie est belle ? elle buta sur un mot qu elle n avait pas remarqué jusque là . la personne avait écrit la bécassine en tulle tout le monde connaît bécassine , nourrice de saint malo , symbole péjoratif de la bonne à tout faire d origine bretonne , premier personnage de bande dessinée inventé en par un journal appelé la semaine de suzette , devenu métaphore de la stupidité , de la maladresse et de la naïveté . mais pourquoi le mot tulle ? elle vérifia le sens exact du mot dans le dictionnaire : tissu léger , transparent , formé de mailles rondes ou polygonales . métier à tulle . robe de tulle . rideaux , voile de tulle . tulle servant de fond de dentelle , de broderie pour les coiffes bretonnes . son mari collectionnait les coiffes bretonnes . il s agissait probablement d une coïncidence . un hasard . le mot était très utilisé par ceux qui s intéressaient aux belles choses du folklore breton . elouan avait il écrit ces lettres ? si c était le cas , pourquoi écrivait il des lettres anonymes à une femme qu il voyait tous les jours ? pure méchanceté sadique ? d après ornano , il n y avait aucune empreinte génétique de lui dessus . l adn au dos du timbre n était pas le sien . le juge avait été remercié . avait il couvert son mari ? même si ce dernier était l auteur des lettres , ce n était pas lui qui avait enlevé gaela . il n avait pas eu la possibilité matérielle de le faire . à moins que tout le monde n ait menti . morgane ne savait que penser . elle relut le texto qu elouan venait de lui envoyer : parti en ballade avec les enfants à landrellec . elle buta sur un autre mot , ballade , qui était incorrectement orthographié . l erreur était courante , banale , quasi universelle . on confondait le mot ballade , poème en vers , et balade , promenade . elouan avait commis la même faute que cormoran dans son mail : tu l as emmenée en ballade , en pleine nuit , et la pauvre petite fille n est jamais revenue . ballade au lieu de balade . tulle . cela faisait deux coïncidences . deux coïncidences déconcertantes . un frisson parcourut l échine de la mère transie de froid et de tristesse . si elouan était cormoran , comment démontrer qu il avait enlevé un bébé alors qu il se trouvait au même moment dans le bar du castel beau site ? malo et les barmen avaient certifié qu il ne s était pas absenté . étaient ils dans le coup ? le mari avait il eu des complices ? morgane sursauta . elle venait de recevoir un texto . les gendarmes arrivent dans minutes . léa elle était dans l antichambre de l enfer . ce soir , elle dormirait en prison . rideau . elle devenait folle . n ayant plus rien à perdre , elle décida de fouiller dans les affaires de son mari . elle voulait trouver un indice indiscutable qui permettrait de prouver qu il était l auteur des lettres infamantes , susceptibles de relancer l enquête . et tant pis si elle se fourvoyait . c était sa carte ultime . de sa cellule , elle n aurait pas la possibilité d enquêter sur le terrain . la jeune femme monta au deuxième étage dans l antre du collectionneur compulsif . son mari lui interdisait de fouiller dans ses affaires et même de nettoyer la pièce . on y trouvait des coiffes posées sur des têtes de mannequin , des statuettes d église , des modèles réduits de voiliers prestigieux , un grand crucifix en ivoire dans un cadre sculpté , un ostensoir , de petits meubles en bois : guéridons , chaises paillées , agenouilloirs . il y avait aussi trois caisses ressemblant à des malles de navire . elle pensait que cela ne servirait à rien de fouiller dans ce fatras mais c était sa dernière chance . dire qu elouan se plaignait de ne pas avoir assez d argent alors qu il ne cessait d acheter des bibelots dont certains valaient une fortune . il avait hérité de ses parents , il était fils unique , il avait acquis un parc immobilier impressionnant : villas le long de la mer , appartements de standing qu il louait à prix d or à des vacanciers . il était ivre de sa richesse . rien ne lui paraissait assez beau . sa femme servait de paravent à une vie de turpitudes et d achats insensés . morgane ouvrit l une des malles . à l intérieur , elle ne découvrit rien qui puisse l aider dans sa quête . des coiffes bretonnes y étaient entassées , elle ne comprenait pas pourquoi il était passionné par le sujet , fétichisme d un genre particulier . il existait autant de coiffes que de pays bretons . kant bro , kant gil ! cent pays , cent coiffes ! disait le dicton . coiffes du léon , de l île de batz , de brest , de carhaix , de châteauneuf du faou , de quimper , de pontivy , de guémené sur scorff , du pays bigouden , de douarnenez , du cap sizun , de fouesnant , de rosporden , de pont aven , de châteaulin , de quimperlé , de guingamp , de tréguier , de paimpol . morgane était persuadée qu elle n allait rien trouver , mais à force de se le dire , elle finirait par passer vingt ans de sa vie dans un cachot . dans une deuxième malle se trouvaient des instruments de musique , des binious , des bombardes , des cornemuses , de petites harpes , un accordéon . elle ignorait que son mari avait entassé tant de vieilleries , certaines en très mauvais état . il ne parlait jamais de ses achats à sa femme . elle attrapa une bombarde , utilisée dans les fest noz et les fest deiz , ou fêtes de jour , elle retentissait dans le bocage lors des rassemblements de villageois en costume . les hommes soufflaient dedans à pleins poumons comme dans un hautbois à qui elle ressemblait mais le son était plus nasillard , plus strident , plus endiablé , plus tonitruant , plus exalté , plus celtique . elle entendit un bruit de moteur à l extérieur de la maison . qui venait ? son mari ? les gendarmes ? allait on l arrêter ? l emmener dans une geôle de cauchemar ? déjà ? la bombarde lui échappa des mains . en tombant au fond de la malle , elle provoqua un bruit sourd , comme s il existait un double fond . la jeune femme sursauta . elle tapota sur la planche pour vérifier que cette découverte n était pas le fruit de son imagination débordante . mais non , elle avait bien entendu . il existait certainement une cache . la chose était très courante dans ce genre de malles . derrière un discret couvercle , on plaçait des documents confidentiels et , par dessus , objets et vêtements . elle retira les instruments de musique , ils jonchèrent le sol . et tant pis si elouan arrivait à ce moment là et la couvrait d injures . elle entendit frapper à la porte de la maison . un coup . puis deux . les gendarmes , sans doute . il fallait à tout prix qu elle découvre quelque chose , n importe quoi , pour gagner du temps . elle ne voyait pas comment accéder à cette cache , à supposer qu il y en ait une . elle ne vit aucun anneau , aucune poignée . elle en déduisit que le mécanisme pour soulever la trappe était secret . elle n avait pas le temps de chercher . avec la bombarde , elle donna de grands coups dans la planche , un simple contreplaqué . il se fendit . avec ses doigts , elle en souleva une partie . derrière , elle aperçut des dizaines de photos en vrac . elle s attendait à trouver des documents compromettants , mais ce n était que de banals clichés . elle était déçue . puis elle se dit que si elouan les avait cachés ici , dans un endroit aussi impénétrable , c est qu il y avait une raison . la mère de gaela réussit à soulever toute la planche en utilisant le bec de la bombarde comme levier . elle se blessa un doigt . un peu de sang jaillit . des coups , encore des coups dans la porte . elle tremblait des pieds à la tête , elle claquait des dents . elle voyait déjà cédric cergy arriver , une paire de menottes à la ceinture , en disant : madame , je suis désolé , mais la loi m oblige à vous lier les mains . vu la puissance musculaire de l adjudant , elle ne résisterait pas . et d ailleurs , à quoi bon résister ? les gendarmes allaient ils défoncer la porte ? elle jeta un coup d oeil par la fenêtre . deux véhicules bleus étaient garés sur le gravier . trois hommes en uniforme , qu elle ne connaissait pas , se tenaient debout à côté . elle entendait les autres tambouriner sur la porte . la juge se trouvait elle avec eux ? elle devinait des pas autour de la maison . combien étaient ils ? ils cherchaient une porte ou une fenêtre ouverte , sans doute . ils regardaient s il y avait quelqu un . la voiture de la famille n étant pas là , ils pouvaient supposer que l habitation était vide . elle empoigna le paquet de photos . a priori , c étaient d insignifiants clichés représentant elouan et deux équipiers à bord de son ancien bateau , le roscoff , un monocoque de trente mètres . elle apercevait la cabine , les voiles , les haubans , le pont , la mer , le ciel d un bleu intense . dans toute la maison , il y avait des centaines de photos identiques à celles là . elle les regarda une à une , en se disant qu elles n avaient aucun intérêt . sans doute son mari les avait il oubliées ici par mégarde . elle observa les équipiers . d une prise de vue à l autre , ils n étaient pas habillés de la même manière . parfois , ils étaient torse nu . à d autres moments , ils portaient un tee shirt . elle en reconnut un tout de suite , guénolé troadec , un garçon de perros guirec qui faisait du bateau avec elouan autrefois . il était sympathique . il s entendait bien avec le couple . il venait souvent dîner à la villa d ys . cela faisait près de dix ans qu elle ne l avait pas vu . et pour cause . il était mort noyé . la mort de guénolé avait plongé la côte de granit rose dans la stupeur . le garçon était jeune , vingt ans , pompier volontaire , sauveteur en mer , nageur d exception . personne n avait compris comment il s était noyé . la malchance . une houle violente . la maladresse . on avait retrouvé son corps plusieurs jours après sa disparition sur une grève de port blanc . guénolé était tombé du bateau pendant une croisière avec son mari . ce jour là , elouan avait navigué avec deux garçons , des fans de voile . ils avaient vogué jusqu aux sept îles où ils avaient pêché le maquereau . ils avaient passé la nuit au large . au matin , ils avaient admiré les fous de bassan de l île rouzic . guénolé était un passionné d oiseaux . l après midi , le vent avait grossi , ils avaient repris la direction de perros guirec plus tôt que prévu . à un moment , une lame plus haute que les autres avait frappé le navire et guénolé était tombé à la mer , comme éric tabarly au large du pays de galles . il n avait pas de maillot de sauvetage , pas de sifflet , pas de balise . le voilier avait fait demi tour immédiatement mais le garçon n avait pas été retrouvé . les gendarmes avaient conclu à un accident . la presse n avait pas cité elouan . le nom du coéquipier , un jeune homme de paimpol , n avait pas été mentionné lui non plus . morgane elle même ignorait qui c était . après l enterrement de guénolé , elle n avait plus jamais entendu parler de cette histoire . elouan avait cessé de naviguer pendant quelques mois . puis il avait vendu le roscoff avant d acheter un autre bateau , plus petit , le carnac , sur lequel il pouvait prendre la mer seul . elle regarda attentivement les photos . elle reconnut les sept îles , rouzic . il y avait une quarantaine de clichés . au verso était inscrite une date en rouge , toujours la même , . . , jour de la mort de guénolé . morgane se souvenait très bien de cette date , c était l anniversaire d arthur . ses trois ans . à cause du drame en mer , les parents ne le lui avaient pas fêté . elle ne remarquait rien d anormal . les sourires étaient radieux . rien ne préfigurait la tragédie . on voyait un ou deux hommes sur chaque photo , jamais trois , ce n était pas encore l époque des selfies . elle regarda l autre équipier dont elle n avait jamais su le nom . il portait de longs cheveux et une petite barbe . sur la plupart des photos , il avait des lunettes de soleil bleues qui reflétaient le ciel immense . parfois , il tenait elouan par l épaule de manière amicale . deux copains sur un navire croquaient la vie à pleines dents . sur un seul cliché , il fixait l objectif de face , de près , sans ses lunettes . morgane le reconnut . elle eut l impression de recevoir un coup de poing dans le ventre . c était cédric cergy . morgane était anéantie . cédric cergy lui avait affirmé qu il ne connaissait pas son mari . elle se souvenait des paroles qu il avait prononcées quand il l avait ramenée chez elle après sa mise en examen : je ne vous connais pas . je ne connais pas votre mari . mais j espère que les choses vont s arranger . quand les deux hommes se voyaient , ils ne s adressaient pas la parole . pas un regard entre eux . pas un moment de complicité . comme s ils étaient des inconnus l un pour l autre . que signifiait cette mascarade ? quelque chose lui échappait . les coups dans la porte étaient de plus en plus effrayants . un frisson parcourut son corps quand elle entendit la grosse voix de l adjudant . ouvrez ou nous entrons de force ! les découvertes se succédaient comme les balles d une mitraillette . guénolé était mort lors d une croisière avec elouan kergoat et cédric cergy le er mai . les gendarmes avaient conclu à un accident . guénolé était il vraiment mort accidentellement ? avait il été assassiné ? et si oui , pourquoi ? par qui ? les deux coéquipiers savaient ce qui s était passé , forcément . ils étaient les seuls à le savoir . personne ne les avait accusés d homicide . un accident en mer par un jour de grand vent , c est tellement banal . si guénolé avait été tué , les deux hommes partageaient le même secret depuis dix ans . le secret des sept îles . elle se perdit en conjectures tandis qu on continuait à tambouriner à sa porte . seule certitude : elouan voulait cacher cet événement . les photos avaient été mises au secret , sous un double fond , et les deux hommes faisaient mine de ne pas se connaître . morgane n avait jamais vu cédric avant la nuit de l enlèvement . elouan n avait pas parlé de lui une seule fois . à l évidence , ils avaient tous les deux quelque chose à faire oublier . elle fouilla de nouveau dans le coffre . elle réussit à retirer toute la planche . elle ne voyait rien au fond . il n y avait plus de photos . elle y passa la main . elle sentit une forme au bout de ses doigts , qui ressemblait à un briquet . elle extirpa l objet de sa cachette . c était une clé usb noire . pourquoi avait elle été dissimulée à cet endroit ? que contenait elle ? morgane se rendit dans son atelier , la clé tremblait au bout de ses doigts . elle l enfila dans sa tablette . des fichiers apparurent sur l écran . il y avait des photos , sans doute celles qu elle venait de voir , et une vidéo . que révélait elle ? elle avait la gorge sèche , les yeux trempés de larmes . les premières images défilèrent . elles avaient toutes été prises d un point fixe vers l arrière d un bateau . elle reconnut sans peine le roscoff . elouan avait installé une caméra , une gopro dédiée aux sports nautiques , sur le toit de la cabine . elle pouvait filmer en continu toute une croisière , le pont , le sillage blanc , l immensité de la mer , les vagues , les oiseaux , les dauphins , d autres bateaux , les îles . les équipiers . au début , morgane ne vit rien d exceptionnel . dans un coin de l écran , elle aperçut la date et l heure , . . . la vidéo commençait à h et durait minutes . elle aperçut rouzic , les falaises blanchies par les milliers de fous de bassan qui nichaient là , dans des nids à même le sol . un nuage d oiseaux tournoyait au dessus de l île aux allures d islande . certains volatiles tombaient comme des pierres dans la mer , ils dévoraient des poissons à plusieurs mètres sous la surface pour éviter d avoir à les remonter . d où leur nom de fou . lors de cette croisière , elouan était il devenu fou ? sur l écran , elle aperçut guénolé qui prenait des photos . tout était normal . il n y avait pas de son . de temps en temps , elouan et cédric passaient devant la caméra . le soleil ruisselait sur le paysage , il éclaboussait les flots , les îles , le bateau , les hommes . aucune vague , rien que la beauté infinie d un ciel sans nuage . le bateau avait sans doute jeté l ancre car il était quasiment immobile . en dehors de la beauté des images , il n y avait rien d intéressant . elle activa le mode accéléré . le bateau s éloigna de l île . à un moment , la scène changea . elle aperçut cédric qui discutait avec guénolé sur le pont arrière . l échange était très animé , excessif . elle ne savait pas ce qu ils disaient . elouan apparaissait de temps en temps . il regardait les deux garçons sans intervenir . quelques minutes plus tard , ces derniers s empoignèrent . on ne voyait plus l île rouzic , seulement la mer infinie . ils commencèrent à se battre . cédric était plus baraqué que guénolé , une tête de plus , de gros muscles tatoués . il gifla le jeune pompier , puis lui assena un énorme coup de poing dans la figure . guénolé , en sang , tomba sur le sol . cédric l empoigna , le souleva et le jeta dans la mer comme un vulgaire paquet . elouan apparut sur l image à ce moment là . on le sentait dépassé par ce qui venait de se produire , il empoigna à son tour cédric , qui le repoussa . puis il prit la barre et changea de direction . le bateau revint en arrière . morgane comprit qu elouan cherchait à retrouver guénolé . à la façon dont le voilier bougeait , elle en déduisit qu il faisait des ronds dans l eau . son mari tentait de récupérer le jeune homme , en vain . alors elle comprit cette chose terrifiante : contrairement à ce que la presse locale avait affirmé , le pompier n était pas tombé accidentellement dans la mer . pour une raison qu elle ignorait , cédric avait volontairement jeté guénolé par dessus bord . le film caché dans les entrailles de la malle le prouvait . elouan détenait une preuve irréfutable . le sympathique gendarme était un criminel . une idée fulgurante traversa les neurones enfiévrés de morgane . elle se jeta sur son portable , appela léa , et tant pis si elles étaient sur écoute . qu avait elle à perdre ? elle se trouvait au seuil de la prison , elle voulait rester libre . la journaliste décrocha . je suis au volant de ma voiture sur la route de tréguier , dit elle . qu avez vous à me dire de nouveau ? j ai une question cruciale à vous poser . pas au téléphone . les enquêteurs vous espionnent ! je m en fiche . submergée par l émotion , morgane inspira . quand aucun adulte ne se trouve dans la villa d ys , la lampe au dessus de la porte de service reste allumée . est ce l adjudant cédric cergy qui vous l a révélé ? comment le savez vous ? une intuition . oui , c est lui . le puzzle en mille morceaux était en train de s assembler . pourquoi ne pas l avoir dit plus tôt ? morgane , je radote : je ne révèle jamais mes sources . mais puisque vous avez deviné , je confirme . il m a indiqué ça au téléphone , le premier soir où j ai cherché à vous rencontrer . cédric était le seul à le savoir car elouan le lui avait dit . un silence . ils prétendent ne pas se connaître , souffla la journaliste . le septembre , le gendarme savait que j avais quitté la maison en voyant la lumière extérieure . vous portez des accusations sans preuve . maintenant , j ai des preuves . elle n en avait aucune , mais cela lui faisait du bien de dire cela . que s est il passé depuis tout à l heure ? questionna la journaliste d une voix éberluée . j ai l impression que vous avez découvert quelque chose de crucial mue par le désespoir et la colère , morgane parlait en roue libre . les mots sortaient de sa bouche de façon compulsive . elle ne réfléchissait plus . rien n arrêtait sa logorrhée . elouan a donné à cédric l ordre de faire disparaître gaela . je ne vois aucune autre explication à ce mystère . de nouveau , un silence à l autre bout du fil . et il a accepté ? chuchota la femme à la casquette rouge . morgane ignorait si elle approchait de la vérité ou si elle se fourvoyait . m . cergy a enlevé mon bébé parce qu il n avait pas le choix . mon mari est un maître chanteur . il peut révéler à tout moment un secret très compromettant qui risque d envoyer le gendarme derrière les barreaux . nous reparlerons de cela plus tard , si vous voulez bien , murmura léa d une voix sourde . morgane n était sûre de rien mais une force irrépressible la poussait à expulser de son coeur ce qu elle sentait confusément en elle . elle entendit son interlocutrice qui respirait bruyamment à l autre bout du fil , puis dit : puisque c est le moment des confidences , je vais vous apprendre une chose que je vous ai cachée jusqu ici . morgane entendit de nouveau des coups dans la porte , de plus en plus brutaux . quoi ? dites ! vite . je n ai plus le temps d attendre . les gendarmes viennent m arrêter . votre mari savait dès le début qu il n était pas le père de gaela . quand vous lui avez annoncé que vous étiez enceinte , il a compris que vous aviez un amant . morgane était pétrifiée . ah bon ? mais comment a t il su ? après la mort de zoé , elouan a subi une vasectomie . ce coureur ne voulait plus avoir d enfant . il a su tout de suite que votre bébé n était pas le sien , forcément , même si vous avez essayé de le lui faire croire . apprenant la nouvelle , il a été envahi par la colère et un désir de vengeance . comment le savez vous ? cathy me l a répété . il lui racontait tout , surtout quand il avait bu une bouteille de whisky . pourquoi me l avez vous caché ? léa soupira . vous ne m écoutez jamais . parce que je ne suis pas chargée de colporter ce que me racontent les uns et les autres , sinon plus personne ne me dirait plus rien . et puis je ne savais pas si cathy disait la vérité . je ne le sais toujours pas , d ailleurs . elle a peut être menti . je vous rappelle qu elle fait partie des suspects et qu accuser votre mari l arrange peut être . anéantie par ces nouvelles révélations , morgane eut envie de monter dans sa chambre , se coucher , dormir , mais on continuait à tambouriner sur sa porte . je vous laisse , léa , j en sais assez . j ai mon idée . on se reparle très vite . merci pour tout . je vous embrasse . elle descendit l escalier , ouvrit la grande porte de la maison , se retrouva face à l homme qui avait tué guénolé . une idée lumineuse envahit le cerveau enfiévré de morgane . excusez moi , s époumona t elle . j étais sous la douche . il a fallu que je m habille à toute vitesse . je suis contente de vous voir ! l adjudant sembla surpris par la voix enjouée de la jeune femme . elle aperçut les autres gendarmes en arrière , roland , jacky et le capitaine jean marie desbruyères , en plus des trois qui attendaient à côté des véhicules . la juge n était pas là . morgane avait décidé de jouer son va tout . son joker . sa dernière carte . une carte maîtresse . madame , s écria desbruyères , j ai une chose peu agréable à vous annoncer . elle répondit sèchement . vous savez , les mauvaises nouvelles , il n y a que cela depuis des semaines . mais avant toute chose , je voudrais vous remercier avec chaleur pour le travail que vous avez accompli depuis l enlèvement de ma fille . vous êtes des gendarmes formidables . quand je vous ai appelés , le soir de l enlèvement , vous êtes arrivés tout de suite . vous m avez remonté le moral . si je me souviens bien , c est vous , cédric , qui avez décroché ? oui , c est moi . et après je vous ai passé le capitaine . ce dernier acquiesça de la tête . vous veniez de prendre votre service , c est bien cela ? elle n en savait rien , mais elle voulait en avoir le coeur net . la question était d une importance capitale . affirmatif , déclara desbruyères . l adjudant était de garde ce soir là . il est arrivé à la gendarmerie à minuit . si vous aviez appelé un peu plus tôt , vous seriez tombé directement sur moi , car il avait un peu de retard . cédric regarda morgane droit dans les yeux . comment le savez vous ? mon mari me l a dit , répliqua t elle d une voix cinglante . il vous connaît très bien . il m a raconté votre emploi du temps lors de cette fameuse soirée , dans le moindre détail . elle eut l impression d enfoncer des couteaux dans sa poitrine musclée . ah bon , il vous a parlé de moi ? des gouttes de sueur perlaient sur son front . il avait bu . avec tous ces événements , il se saoule pour évacuer son angoisse . quand il est ivre , il ne se contrôle plus . il déverse ce qu il a sur le coeur . un silence glacial suivit ces paroles . jean marie desbruyères regarda cédric . il écarquillait les yeux en essayant de comprendre quelque chose à la situation . mais madame , chuchota le meurtrier de guénolé , elouan raconte n importe quoi . à son visage , elle vit qu il était sidéré . vous l appelez elouan , maintenant ? jusqu à aujourd hui , c était m . kergoat . vous êtes devenu bien familier avec lui . il bredouilla . je vous promets que je ne connais pas votre mari en dehors de l enquête . les yeux de morgane étaient injectés de colère . vraiment ? oui . elle sortit de sa poche une photo où l on voyait elouan et cédric une main sur l épaule de l autre comme deux bons vieux copains . elle la brandit sous les yeux de l homme en uniforme . cela ne vous rappelle rien ? c était une belle croisière , n est ce pas ? il fut incapable de prononcer une seule parole . les autres gendarmes se taisaient . morgane avait l impression que le temps se mettait à passer très lentement . elle avait repris la main . la bobine du film d horreur tournait dans l autre sens . elle improvisait avec les mots qui lui venaient spontanément à la bouche , sans réfléchir . elle cherchait à l accabler . messieurs les gendarmes , soyez très attentifs à ce que je vais vous dire . j ai rencontré un vieux pêcheur d araignées de mer sur la plage de pors rolland . il venait de ramasser ses casiers et se reposait sur le sable . vous savez ce qu il m a révélé ? le silence dura une bonne minute . tous les yeux étaient braqués sur les lèvres de morgane . il ne faut jamais lutter contre ses intuitions , se dit elle . ses pensées s ordonnèrent d un seul coup , comme le feuillage d un arbre après un coup de vent . comme une évidence . crier pour le dire . pour tenter de percer un mystère insondable . crier . scruter le visage de cédric . déceler une bizarrerie qui le confondrait . elle jeta ses dernières forces dans la bataille . et tant pis si elle se trompait . elle devait prendre des risques si elle voulait rester libre . sa voix était caverneuse , minimale , épuisée , comme si elle s apprêtait à rendre l âme . le vieux pêcheur n avait pas osé parler jusque là , par peur des gendarmes . mais en me voyant , la vérité est sortie de sa bouche . les yeux de l adjudant s étaient figés . le soir du septembre , il a vu m . cergy portant une petite fille dans ses bras . elle hurlait . il l a étouffée avec son énorme paume . morgane éructait . des larmes lourdes coulaient sur ses joues . le moment était d une violence insoutenable . elle regarda l adjudant au fond des yeux , comme elle n avait jamais regardé personne . vous avez tué ma fille ? une bourrasque secoua les pins maritimes qui craquèrent de manière sinistre . il baissa la tête , assommé par l accusation . oui , je l ai tuée . après un moment de stupeur , sur ordre du capitaine , les menottes que cédric portait à la ceinture servirent à l entraver . ses propres collègues le traînèrent jusqu à une voiture bleu marine . morgane les suivit et monta à bord . ils filèrent à la gendarmerie de perros guirec sans échanger le moindre mot , le moindre regard . des minutes d une intensité inouïe . ce matin , elle s était levée coupable , elle arriva devant la juge d instruction libérée de ses chaînes . juliette baron travaillait dans un bureau derrière d énormes piles de dossiers consacrés à l affaire gaela . l adjudant déballa tout ce qu il savait sans la moindre résistance . son récit circonstancié des événements résonna dans un silence de mort . la juge d instruction , morgane , les collègues gendarmes l écoutèrent sans l interrompre une seule fois . un désordre indescriptible régnait dans la pièce . sur la table et les étagères traînaient des papiers , des chemises , des boîtes , des crayons , des stylos , des post it , des clichés , des cartes routières , des plans , des schémas , comme si la juge elle même était perdue au milieu d un capharnaüm gigantesque où elle n arrivait pas à distinguer ce qui était vrai et ce qui était faux , ce qui était du domaine de la certitude et de l hypothèse , de la vérité et du mensonge . la photo de gaela que morgane avait envoyée le premier soir était épinglée sur un tableau en liège . la mère regarda sa fille , son merveilleux sourire , ses yeux pétillants qui découvraient le monde . l adjudant commença son récit en demandant pardon pour tout le mal qu il avait fait . il essaya de se défendre en disant qu elouan l avait forcé à commettre cet acte insensé en le faisant chanter . s il refusait de lui obéir , le mari de morgane enverrait la vidéo de la mort de guénolé à la justice . après le drame , cédric avait été rongé par la culpabilité , il avait commis un acte impardonnable . il voyait la détresse de morgane , ses yeux de mère éplorée , il avait eu pitié d elle . quand elle avait été mise en examen pour enlèvement et séquestration , il avait failli avouer le meurtre . il avait essayé de la consoler en se comportant comme le père aimant qu il restait malgré tout . à côté du monstre , murmura t il , il y a aussi un homme bon et généreux qui la juge lui coupa froidement la parole . assez de pleurnicheries , n essayez pas de nous apitoyer . venons en aux faits . vous faites honte à la gendarmerie , monsieur . et d abord , parlez moi d une chose que j ai du mal à comprendre . que s est il exactement passé avec guénolé à bord du bateau ? le gendarme raconta la croisière à l île rouzic en quelques phrases . elle avait commencé dans la joie , elle s était terminée dans la violence et le meurtre . à un moment , sur le téléphone portable de cédric , le jeune pompier avait découvert des photos de sa petite amie , sylvia , embrassant son coéquipier de façon langoureuse . le ton était monté , la colère avait emporté guénolé , les deux hommes en étaient venus aux mains . cédric considérait que sylvia était libre de coucher avec lui . la haine balaie toute forme de raison , et le futur adjudant avait tabassé guénolé avant de le jeter à la mer . elouan raconta qu il avait glissé sur le pont et que , malgré des recherches , il n avait pas réussi à le repêcher . fin du premier acte . dix ans plus tard , apprenant que sa femme attendait un bébé dont le père était un jeune amant caché , elouan avait été envahi à son tour par une colère noire , une soif inextinguible de vengeance . il était affreusement jaloux . à cela s ajoutait le fait qu il ne voulait pas prendre en charge une gamine qui n était pas la sienne . morgane n ayant pu avorter , il voulait que la petite fille meure et que sa femme aille en prison . un plan machiavélique avait jailli dans son cerveau malade . il recontacta cédric en lui parlant d une vidéo dont le gendarme ignorait l existence . le passé revient toujours , avait ricané elouan en lui proposant un pacte : se débarrasser du nouveau né en échange de son silence . fin du deuxième acte . le septembre au soir , la mâchoire de la haine se referma sur morgane . elouan lui avait donné rendez vous au castel beau site pour l éloigner de la villa . afin de se fabriquer un alibi incontestable , il avait discuté dans le bar plusieurs heures avec malo le pêcheur . avant de prendre son service , cédric s était discrètement garé près du camping d iroise , avait marché sur le chemin des douaniers puis avait attendu que morgane s en aille , caché dans un bosquet avec deux clés dans la poche , celle de la grille du fond du jardin et celle de la porte de service . pour éviter qu arthur ne se réveille , son père avait versé dans son jus de pomme un puissant somnifère . morgane avait verrouillé la porte , elle avait laissé la lumière extérieure allumée puis était partie avec un sac contenant un pique nique . en expert habitué aux scènes de crime , le gendarme avait enfilé un masque et des gants pour éviter de laisser des empreintes . il avait emporté gaela , l avait étouffée avec sa main pour l empêcher de pleurer , puis l avait placée dans un sac lesté de cailloux qu il avait jeté dans la mer du haut d un rocher . un crime parfait . une vengeance diabolique . l artiste peintre des marines exquises était perdue . fin du troisième acte . dès les premières heures de l enquête , ornano avait soupçonné le mari . celui ci avait ressassé qu il avait discuté avec un ami au castel beau site au moment de l enlèvement , le juge avait été intrigué qu il insiste sur ce point . le magistrat avait subodoré qu il avait convié sa femme dans le bar pour l éloigner de la maison . mais surtout , le père avait commis une gaffe . il avait dit à ornano : cette petite fille était adorable . elle avait des yeux rieurs . elle incarnait l innocence . ornano avait été étonné par l utilisation de l imparfait à trois reprises , comme si le mari savait que l enfant était morte . rapidement , il découvrit le mobile : elouan ne voulait pas d un enfant qui n était pas le sien , mais le juge n avait aucune preuve contre lui . il avait cherché un complice qu il n avait jamais trouvé , et pour cause , c était quelqu un en qui il avait toute confiance , gendarme modèle chargé de l enquête . cédric prévint elouan qu ornano le suspectait . le crime parfait prenait l eau ! envahi d une panique indescriptible , l époux se mit en quête de trouver un bébé ressemblant à gaela pour tenter de mettre fin aux investigations . au bout de quatre semaines , il acheta à prix d or une petite fille à des gens du voyage près du mans . l adjudant plaça discrètement l enfant sur la plage de pors rolland après avoir acquis la même gourmette et la même combinaison que le soir de l enlèvement . morgane fut si heureuse de retrouver sa fille qu elle ne chercha pas à savoir si c était vraiment elle . elle ne prit jamais conscience que cédric était présent chaque fois qu elle était interrogée . à sa demande , celui ci avait insisté auprès d ornano pour assister à toutes les rencontres avec la femme d elouan , afin de prévenir celui ci en cas d incident . fin du quatrième acte . un jour , au grand désespoir du mari , des tests adn furent pratiqués pour savoir s il s agissait bien de gaela . cédric , de nouveau , agit en douce . grâce à un habile stratagème , il plaça dans la mallette des techniciens de la police scientifique le tube contenant l adn de gaela prélevé le premier jour et que la gendarmerie de perros guirec avait conservé comme témoin . le tour était joué . fin du cinquième acte . mais rien ne se passa comme prévu pour le grand ordonnateur de cette machination : le cadavre de gaela fut finalement retrouvé par un plongeur , un nouveau juge d instruction fut nommé et , grâce à la sagacité de morgane , les deux complices avaient fini par être démasqués . rideau . quant aux courriers , ils avaient tous été écrits par elouan dans le but de faire souffrir sa femme . une manifestation de méchanceté et de sadisme à l état pur . le mari haïssait son épouse au delà de toute raison . il la trouvait idiote , maniérée , inutile , dispendieuse , perdue dans des rêves artistiques qu il ne comprenait pas . il avait pris des précautions pour ne laisser aucune empreinte sur les feuillets . l adjudant était chargé de les poster discrètement , il avait laissé son adn au dos du timbre , adn absent du fichier national . une heure après les aveux de cédric , elouan fut arrêté . il n opposa aucune résistance . voyant qu il était trahi par son complice , il reconnut l ensemble des faits qui lui étaient reprochés . épilogue gaela fut enterrée le jour suivant , au côté de sa demi soeur zoé . une pluie fine mouillait le paysage jusqu à l horizon triste et fermé . les deux bébés étaient désormais couchés pour toujours sous la même pierre tombale découpée dans le granit rose de la clarté . morgane , klaas , léa , arthur se serraient les uns contre les autres en essayant de ne pas pleurer . ils n avaient pas la force de prononcer la moindre parole . la police judiciaire avait informé morgane des dernières conclusions de l enquête . nando sanchez n était pas mêlé à cette histoire . il n avait jamais écrit la moindre lettre à son ancienne maîtresse . le soir du crime , il avait passé la soirée avec une jeune fille d île grande rencontrée par hasard , une lointaine copine de la mère de gaela , une certaine sylvie le bihan . malgré sa liaison avec elouan , cathy legal n était au courant de rien . elle n avait pas commis d acte répréhensible en dehors d un faux témoignage incriminant morgane : la scène de l homme ivre rencontré dans un bar lui avait été soufflée par elouan . quant à la combinaison rose aperçue par la mère au lendemain de l enlèvement , elle appartenait bien à la fille d une amie . les enquêteurs abandonnèrent toutes les charges à l encontre de klaas mertens . le soir du crime , il était venu en zodiac , avait pique niqué avec morgane près du phare de ploumanac h , avait prolongé sa promenade vers perros guirec sans accoster au pied de la villa d ys . john kent n était plus certain d avoir aperçu un bébé dans le sac de la mère de gaela . la juge le soupçonna d avoir menti pour faire accuser une voisine détestée , ce qu il réfuta . il n était en tout cas nullement mêlé à l enlèvement et au meurtre . antoine ornano n avait rien à se reprocher en dehors de son incompétence , raison pour laquelle il avait été dessaisi du dossier de manière expéditive . la joggeuse qui avait ramené le bébé à la villa d ys s appelait julie landais . elle habitait perros guirec . elle avait refusé jusque là de témoigner par crainte d être accusée d enlèvement . la dame au petit chien , pierrette marzin , ne s était pas manifestée pour les mêmes raisons . léa riou avait caché à morgane un certain nombre d éléments par déontologie mais aussi par stratégie , pour en savoir davantage . elle avait un goût affirmé pour les mystères sordides mais n était en aucune façon impliquée dans cette affaire où les fausses pistes s étaient multipliées . le jour de l incarcération d elouan kergoat et de cédric cergy à la prison de fleury mérogis , morgane contempla le large du haut de la plate forme du phare de ploumanac h . elle était venue avec léa , arthur et la petite fille qui avait pris la place de gaela . la lumière ambrée d octobre rasait la mer couverte de vagues inoffensives . de petits nuages blancs leur faisaient écho , paisibles , avançant dans la même direction . que c est beau ! murmura la mère de famille , comme si elle voyait le spectacle pour la première fois . tout avait commencé ici , près de la lanterne du men ruz . après des semaines de haine , de soupçons , d ignominie , de peur , de tremblements , la lande était redevenue ce qu elle avait toujours été , un endroit de paix et de grandeur , percé de rochers éternels . elle regarda la journaliste . jamais je n aurais imaginé que le père d arthur puisse commettre une chose aussi abominable . dire que nous nous sommes aimés ! désormais , elle refusait de dire mon mari . vous savez , morgane , soupira la journaliste , des histoires inimaginables arrivent tous les jours dans le monde . la mère se tut un instant . elle regarda un goéland argenté qui planait nonchalamment , un oiseau plus gros qu une mouette , blanc à dos gris , au bec jaune facilement reconnaissable . une question me taraude , poursuivit elle . je vous écoute . vous m avez dit qu un secret planait sur le village . la mort de guénolé ? léa acquiesça . les gens n ont jamais compris comment un nageur aussi bon sportif que lui avait pu se noyer . j ai entendu toutes sortes de rumeurs à ce sujet . qu il s était suicidé . qu il avait été tué . qu il était tombé à la mer sans que personne daigne le secourir . des villageois m ont dit que la disparition de gaela était une façon de venger la mort de guénolé , ce qui , si l on considère le dénouement de cette affaire , est inexact . dans les rumeurs , il y a des choses vraies et d autres fausses . vous n étiez pas au courant de ce qu on chuchotait à ce sujet ? je ne savais rien . je vis cloîtrée dans ma maison . je n ai pas d amis ici . je suis une solitaire , une artiste . la rumeur disait elle que cédric était impliqué ? j ai entendu son nom . mais j en ai entendu des dizaines d autres , y compris le vôtre . je suis navrée de vous le dire , mais à un moment , je vous ai cru coupable . morgane haussa les épaules . de toute façon , tout le monde soupçonnait tout le monde . elle serra la petite fille contre elle , comme si elle avait peur qu elle ne s échappe . j ai trois choses importantes à vous annoncer , ânonna t elle dans un sanglot . le goéland continuait à planer dans l air diaphane . d abord , je vais divorcer . la chose ne sera pas difficile à obtenir après les événements de ces dernières semaines . klaas viendra habiter à la villa d ys . par fidélité à elouan , même si nos rapports étaient détestables , j ai toujours refusé d admettre que j aimais passionnément ce garçon plus jeune que moi . maintenant , je peux le dire . je l aime . elle était très émue . au bord des larmes . sa voix devint sourde . et puis je vais essayer d adopter cette enfant . je me suis attachée à elle . bouleversée , elle regarda la splendeur du large . même si je ne sais pas d où elle vient , je voudrais qu elle soit ma fille pour toujours . je lui ai trouvé un prénom breton , koulm , la colombe . l oiseau de paix .