octave feuillet julia de trecoeur chapitre tous ceux qui , comme nous , ont connu raoul de trécoeur dans sa première jeunesse le croyaient destiné à une grande renommée . il avait reçu des dons très remarquables ; il reste de lui deux ou trois esquisses et quelques centaines de vers qui promettaient un maître ; mais il était fort riche et avait été fort mal élevé : il tourna vite au dilettantisme . parfaitement étranger , comme la plupart des hommes de sa génération , au sentiment du devoir , il se laissa emporter à toutes guides par ses instincts , qui étaient , heureusement pour les autres , plus vifs que malfaisants . aussi le plaignit on généralement quand il mourut en pleine jeunesse , pour avoir aimé sans discrétion tout ce qui lui était agréable . le pauvre garçon , disait on , n avait fait de mal qu à lui ; ce qui , d ailleurs , n était pas exact . trécoeur avait épousé à vingt cinq ans sa cousine clodilde andrée de pers , honnête et gracieuse personne qui n avait d une mondaine que les élégances . madame de trécoeur avait vécu avec son mari dans une région de tempêtes malsaines où elle se sentait dépaysée et comme dégradée . il la tourmentait de ses remords presque autant que de ses fautes . il la regardait avec raison comme un ange et pleurait à ses pieds quand il l avait trahie , se désespérant d être indigne d elle , d être victime de son tempérament et d avoir vu le jour dans un siècle sans croyances . il menaça un jour de se tuer dans le boudoir de sa femme , si elle ne lui pardonnait ; elle lui pardonna , naturellement . toute cette partie dramatique troublait clodilde dans sa vie résignée . elle eût préféré un malheur plus tranquille et sans phrases . tous les amis de son mari avaient été amoureux d elle et avaient fondé de grandes espérances sur son abandon ; mais les maris infidèles ne font pas toujours les femmes coupables . c est même souvent le contraire , tant ce pauvre monde est peu soumis aux lois de la logique . bref , madame de trécoeur , après la mort de son mari , demeura sur la rive , épuisée et brisée , mais sans tache . de cette triste union était née une fille , nommée julia , que son père , malgré toutes les résistances de clodilde , avait gâtée à outrance . on connaissait l idolâtrie de m . de trécoeur pour sa fille , et le monde , avec sa mollesse de jugement habituelle , lui pardonnait volontiers sa vie scandaleuse en faveur de ce mérite , qui n en est pas toujours un . il n est pas très difficile , en effet , d aimer ses enfants ; il suffit de n être pas un monstre . l amour qu on leur porte n est pas en lui même une vertu : c est une passion qui , comme toutes les autres , est bonne ou mauvaise , suivant qu on en est le maître ou le valet . on peut même penser qu il n est point de passion qui puisse être plus que celle là féconde pour le bien ou pour le mal . julia paraissait magnifiquement douée ; mais son naturel ardent et précoce s était développé , grâce à l éducation paternelle , comme en pleine forêt vierge , à tort et à travers . c était une petite personne brune et pâle , souple , élancée , avec de grands yeux bleus , pleins de feu , des cheveux noirs en broussailles et des sourcils d un arc superbe . son air habituel était réservé et hautain ; cependant , elle déposait en famille ces apparences majestueuses pour faire la roue sur le tapis . elle avait des jeux qu elle inventait . elle traduisait ses leçons d histoire en petits drames mêlés de discours au peuple , de dialogues , de musique et particulièrement de courses de chars . malgré sa mine sérieuse , elle était bouffonne à ses heures , et parodiait cruellement les gens qui ne lui plaisaient pas . elle montrait pour son père une prédilection passionnée , bizarrement combattue par les sentiments de pitié attendrie qu inspiraient à son jeune coeur les tristesses de sa mère . elle la voyait souvent pleurer ; elle se jetait alors à ses pieds en peloton , et demeurait là pendant des heures , immobile et muette , la regardant d un oeil humide et buvant de temps en temps une larme sur sa joue . elle ne lui demandait jamais pourquoi elle pleurait . elle avait apparemment saisi , comme beaucoup d enfants , quelques échos de douleurs du foyer . sans nul doute , sa vive intelligence se rendait compte des torts de son père ; mais son père , ce beau cavalier , spirituel , généreux et fou , elle l adorait , elle était fière d être sa fille , elle palpitait de joie quand il la tenait sur son coeur . elle ne pouvait ni le juger , ni le blâmer . c était un être supérieur . elle se contentait de plaindre et de consoler de son mieux cette créature douce et charmante qui était sa mère et qui souffrait . dans le cercle des relations de madame de trécoeur , julia passait simplement pour une petite peste . les chères madames ,comme elle les appelait , qui ornaient les jeudis de sa mère , se contaient les unes aux autres avec amertume les scènes d imitation comique dont l enfant faisait suivre leur entrée et leur sortie . les hommes se regardaient comme favorisés quand ils n emportaient pas un chiffon de soie dans le dos . tout cela divertissait fort m . de trécoeur . quand sa fille exécutait , avec une demi douzaine de chaises , quelqu une de ces courses olympiques qui faussaient tous les pianos du voisinage : julia ! criait il , tu ne fais pas assez de bruit casse un vase ! et elle cassait un vase ; sur quoi , son père l embrassait avec enthousiasme . cette méthode d éducation prit un caractère plus grave à mesure que l enfant grandit et devint une fillette . la tendresse de son père se nuança d une sorte de galanterie . il la menait avec lui au bois , aux courses , au spectacle . elle n avait pas une fantaisie qu il ne prévînt et ne comblât . elle eut à treize ans ses chevaux , son groom , une voiture à son chiffre . déjà malade et se sentant peut être mortellement atteint , ce malheureux homme accablait cette fille chère des gages de sa funeste affection . il éteignait ainsi tous ses goûts par une satiété précoce , comme s il eût voulu ne lui laisser que le goût du fruit défendu . julia le pleura avec des transports furieux , et conserva pour sa mémoire un culte ardent . elle avait un appartement particulier , qu elle remplit des portraits de son père et de mille souvenirs intimes autour desquels elle entretenait des fleurs . madame de trécoeur , comme la plupart des cousines qui épousent leur cousin , s était mariée fort jeune . elle resta veuve à vingt huit ans , et sa mère , la baronne de pers , qui vivait encore , et qui était même des plus vivantes , ne tarda pas à lui suggérer discrètement la convenance d un second mariage . après avoir épuisé les raisons pratiques , et fort sensées d ailleurs , qui semblaient lui conseiller de prendre ce parti , la baronne en venait aux raisons sentimentales : de bonne foi , ma pauvre fille , disait elle , tu n as pas eu jusqu ici ta part de bonheur terrestre je ne voudrais pas dire du mal de ton mari , puisqu il est mort ; mais , entre nous , c était un fier animal mon dieu , délicieux par instants , je te l accorde , j y ai été prise moi même , comme tous les mauvais sujets ! d ailleurs , monstrueux monstrueux ! eh bien , certes , je ne dirai pas que le mariage soit jamais un état de pure félicité néanmoins , c est encore ce qu on a trouvé de mieux jusqu ici pour jouir honnêtement de la vie entre gens comme il faut tu es à la fleur de l âge tu es fort agréable à voir fort agréable ! et tu ne perdras rien , par parenthèse , quand tu seras juponnée un peu plus haut par derrière , avec un pouf convenable ; car tu ne sais même plus ce qui se porte , ma pauvre chatte tiens , vois ! ce sont des horreurs enfin , que veux tu , il ne faut pas se faire remarquer bref , je voulais te dire que tu as encore tout ce qu il faut et même plus qu il ne faut pour fixer un mari , si tant est qu il y en ait de fixes , ce que j aime à croire il faudrait , d ailleurs , désespérer absolument de la providence , si elle ne nous réservait pas quelques compensations après toutes nos épreuves c est déjà un signe manifeste de sa bonté que tu aies ton embonpoint , ma pauvre mignonne ! embrasse ta mère voyons , quand marions nous cette jolie femme ? il n y avait nulle exagération maternelle dans les compliments que la baronne adressait à clodilde . tout paris avait pour elle les yeux de sa mère . elle n avait jamais été si attrayante , et elle l avait toujours été infiniment . sa personne , reposée dans la paix de son deuil , avait alors l éclat d un beau fruit mûr et frais . ses yeux noirs d une tendresse timide , son front pur encadré dans des nattes magnifiques et vivaces , ses épaules de marbre rose , sa grâce spéciale de jeune matrone à la fois belle , aimante et chaste , tout cela , joint à une réputation intacte et à soixante mille francs de rente , ne pouvait manquer de susciter des prétendants . il en surgissait effectivement une légion . la raison , l opinion même , qui avait rendu justice à son mari et à elle , la poussaient à de secondes noces . ses sentiments particuliers , quelle qu en fût la délicatesse naturelle , ne semblaient pas devoir être un obstacle , car il n y avait rien que de vrai dans son coeur . elle avait été fidèle à son mari , elle avait donné des larmes amères à ce triste compagnon de sa jeunesse ; mais il avait fatigué et usé son affection , et , sans jamais s associer aux récriminations posthumes de sa mère contre m . de trécoeur , elle sentait qu elle n avait plus d autre devoir envers lui que la prière . il y avait cependant de longs mois qu elle était veuve , et elle continuait d opposer aux sollicitations de la baronne une résistance dont celle ci cherchait vainement la raison mystérieuse . elle crut un jour l avoir découverte . avoue la vérité , lui dit elle : tu as peur de contrarier julia . ah ! pour ceci , ma fille , ce serait par la folie pure tu ne peux avoir de ce côté aucun scrupule sérieux . julia sera très riche de son chef et n aura aucun besoin de ta fortune . elle se mariera elle même dans trois ou quatre ans je souhaite bien du plaisir à son mari , par parenthèse ! ; et vois un peu dans quelle jolie situation tu te trouveras mais , mon dieu , nous n en aurons donc jamais fini ? après le père , voilà la fille maintenant eh ! mon dieu , qu elle fabrique des chapelles avec les portraits et les éperons de son père tant qu elle voudra , ça la regarde , ce n est pas moi qui lui ferai concurrence , bien certainement ; au moins , qu elle nous laisse vivre ! comment ! tu ne pourrais pas disposer de toi sans lui demander la permission ? alors , si tu es esclave , ma chère petite , mets moi à la porte ! tu ne saurais rien faire qui lui soit plus agréable , car elle ne peut pas me sentir , ta fille ! et puis enfin , de bonne foi , qu est ce que ça peut lui faire que tu te remaries ? un beau père n est pas une belle mère c est tout à fait différent . eh ! mon dieu , son beau père sera charmant pour elle tous les hommes seront charmants pour elle je lui prédis cela : elle peut être tranquille ! enfin conviens en , c est là ce qui t arrête ? je vous assure que non , ma mère , dit clodilde . je vous assure que si , ma fille eh bien , voyons , veux tu que je parle à julia , moi , que j essaie de lui faire entendre raison ? j aimerais mieux lui donner le fouet , mais enfin ! ma pauvre chère maman , reprit clodilde , faut il tout vous dire ? elle vint se mettre à genoux devant la baronne . certainement , ma fillette , dis moi tout mais ne me fais pas pleurer , je t en supplie ! est ce très triste , ce que tu as à me dire ? pas très gai . mon dieu ! enfin , dis toujours . d abord , ma mère , je vous avoue que je n éprouverais personnellement aucun scrupule à me remarier je crois bien comment donc ! il ne manquerait plus que cela ! quant à julia , que j adore , qui m aime bien et qui vous aime bien aussi , quoi que vous en disiez persuadée du contraire , dit la baronne . n importe . poursuis . quant à julia , j ai plus de confiance que vous dans son bon sens et dans son bon coeur malgré la tendresse exaltée qu elle conserve pour son père , je suis sûre qu elle comprendrait , qu elle respecterait ma détermination , et qu elle ne m en aimerait pas moins , surtout si son beau père ne lui était pas personnellement antipathique ; car vous connaissez la violence de ses sympathies et de ses antipathies si je la connais ! dit amèrement la baronne . eh bien , il faut lui donner une liste de ces messieurs , à cette chère petite , et elle fera elle même ton choix . c est inutile , ma bonne mère , dit clodilde , le choix est fait par la principale intéressée , et je suis certaine qu il ne serait pas désagréable à julia . eh bien , alors , ma mignonne , cela va tout seul ! hélas ! non . je vais vous dire une chose qui me couvre de confusion parmi tous les hommes que nous connaissons , le seul que le seul qui me plaise enfin , est aussi le seul qui n ait jamais été amoureux de moi . alors , c est un sauvage ! ça ne peut être qu un sauvage ! enfin , qui est ce ? je vous l ai dit , ma pauvre mère , le seul de nos amis qui ne soit pas amoureux de moi bah ! qui ça ? ton cousin pierre ? non mais vous brûlez . m . de lucan ! s écria la baronne . ça devait être ! c est la fleur des pois ! mon dieu , ma chère petite , que nous avons donc les mêmes goûts toutes les deux ! il est charmant embrasse moi ne cherche plus , ne cherche plus ; voilà notre affaire positivement ! mais , ma mère , puisqu il ne veut pas de moi ! bon ! il ne veut pas de toi à présent quelle histoire ! qu en sais tu ? lui as tu demandé ? d ailleurs , c est impossible , ma chère petite vous êtes fait l un pour l autre de toute éternité . il est charmant , distingué , comme il faut , riche , spirituel , tout enfin , tout ! excepté amoureux , ma mère . la baronne se récriant de nouveau contre une si forte invraisemblance , clodilde lui mit sous les yeux une série de faits et de détails qui ne laissait point de place aux illusions . la mère consternée dut se résigner à cette conviction douloureuse , qu il se trouvait , en effet , dans le monde un homme d assez mauvais goût pour n être pas amoureux de sa fille , et que cet homme était malheureusement m . de lucan . elle regagna son hôtel en méditant sur ce mystère inouï , dont elle ne devait pas , du reste , attendre longtemps l explication . q chapitre george rené de lucan était intimement lié avec le compte pierre de moras , cousin de clodilde . tous deux étaient compagnons d enfance , de jeunesse , de voyage et même de bataille ; car , le hasard les ayant conduits aux états unis quand la guerre civile y éclata , ils avaient trouvé l occasion bonne pour recevoir le baptême du feu . leur amitié s était encore plus solidement trempée dans ces dangers de guerre soutenus fraternellement loin de leur patrie . cette amitié avait , d ailleurs , depuis longtemps un caractère rare de confiance , de délicatesse et de force . ils s estimaient mutuellement très haut , et ils avaient raison . ils ne se ressemblaient d ailleurs sous aucun rapport . pierre de moras était d une grande taille , blond comme un scandinave , beau et fort comme un lion , mais comme un lion bon enfant . lucan était brun , mince , élégant , grave . il y avait dans son regard fier et un peu sombre , dans son accent froid et doux , dans sa démarche même , une grâce mêlée d autorité qui imposait et charmait . ils n étaient pas moins dissemblables au point de vue moral : l un bon vivant , sceptique absolu et paisible , possesseur insouciant d une danseuse ; l autre toujours troublé malgré son calme extérieur , romanesque , passionné , tourmenté d amour et de théologie . pierre de moras , à leur retour d amérique , avait présenté lucan chez sa cousine clodilde , et , dès ce moment , il y eut du moins deux points sur lesquels ils furent parfaitement d accord : une profonde estime pour clodilde et une profonde antipathie pour son mari . ils appréciaient , d ailleurs , chacun à sa manière le caractère et la conduite de m . de trécoeur . pour le comte pierre , trécoeur était simplement un être malfaisant ; pour m . de lucan , c était un criminel . pourquoi criminel ? disait pierre . est ce sa faute s il est né avec toutes les flammes de l enfer dans les moelles ? je conviens que je lui casserais volontiers la tête , quand je vois les yeux rouges de clodilde ; mais je n y mettrais pas plus de colère que si j écrasais un serpent . puisque c est sa nature , à cet homme ! vous me faites horreur , reprenait lucan . ce petit système là supprime simplement le mérite , la volonté , la liberté , le monde moral en un mot si nous ne sommes pas maîtres de nos passions , du moins dans une large mesure , et si ce sont nos passions qui nous maîtrisent fatalement , si un homme est nécessairement bon ou mauvais , honnête ou fripon , traître ou loyal , au gré de ses instincts , dites moi donc un peu , je vous prie , pourquoi vous m honorez de votre estime et de votre amitié ? je n y ai pas plus de droits que le premier venu , que trécoeur lui même . pardon , mon ami , dit gravement pierre : dans l ordre végétal , je préfère une rose à un chardon ; dans l ordre moral , je vous préfère à trécoeur . vous êtes né galant homme ; je m en réjouis , et j en profite . eh bien , mon cher , vous êtes dans une complète erreur , reprenait lucan . j étais né , au contraire , avec de détestables instincts , avec les germes de tous les vices . comme socrate . comme socrate , parfaitement . et si mon père ne m avait pas fouetté à propos , si ma mère n avait pas été une sainte , si enfin je n avais mis moi même très énergiquement ma volonté au service de ma conscience , je serais un scélérat sans foi ni loi . mais rien ne dit que vous ne serez pas un jour un scélérat , mon ami . il n y a personne qui ne puisse devenir un scélérat à son heure . tout dépend de la force de la tentation vous même , quels que soient vos instincts d honneur et de dignité , êtes vous bien sûr de ne jamais rencontrer une tentation qui les domine ? ne pouvez vous concevoir , par exemple , telle circonstance où vous aimeriez assez une femme pour commettre un crime ? non , dit lucan ; et vous ? moi je n ai aucun mérite je n ai pas de passion j en suis désolé , mais je n en ai pas . je suis né exemplaire vous vous rappelez mon enfance : j étais un petit modèle . maintenant , je suis un grand modèle , voilà la seule différence et ça ne me coûte pas du tout allons nous chez clodilde ? allons ! et ils allaient chez clodilde , bien digne elle même de l amitié de ces deux braves gens . ils y étaient reçus avec une considération marquée , même par mademoiselle julia , qui paraissait subir à un certain degré le prestige de ces natures élevées . tous deux avaient , d ailleurs , dans leur tenue et dans leur langage une correction élégante qui satisfaisait apparemment le goût fin de l enfant et ses instincts d artiste . dans les premiers temps de son deuil , l humeur de julia avait pris une teinte un peu farouche ; quand sa mère recevait des visites , elle quittait brusquement le salon et allait s enfermer chez elle , non sans manifester contre les indiscrets un mécontentement hautain . le cousin pierre et son ami avaient seuls le privilège d un bon accueil ; elle daignait même sortir de son appartement pour venir les rejoindre auprès de sa mère , quand elle les savait là . clodilde avait donc de bonnes raisons de supposer que sa préférence pour m . de lucan obtiendrait l agrément de sa fille ; elle en avait malheureusement de meilleures encore pour douter que les dispositions de m . de lucan répondissent aux siennes . non seulement , en effet , il s était toujours tenu vis à vis d elle dans les termes de l amitié la plus réservée , mais , depuis qu elle était veuve , cette réserve s était sensiblement aggravée . les visites de lucan s espaçaient de plus en plus ; il paraissait même éviter avec un soin particulier les occasions de se retrouver seul avec clodilde , comme s il eût pénétré les sentiments secrets de la jeune femme , et qu il eût affecté de les décourager . tels étaient les symptômes tristement significatifs dont clodilde avait fait confidence à sa mère . le jour même où la baronne recevait , rue tronchet , ces pénibles renseignements , un entretien avait lieu sur le même sujet , rue d aumale , entre le comte de moras et george de lucan . ils avaient fait ensemble le matin une promenade au bois , et lucan s était montré plus silencieux que de coutume . au moment où ils se séparaient : à propos , pierre , dit il , je m ennuie je vais voyager . voyager ! où ça ? je vais en suède . j ai toujours eu envie de voir la suède . quelle drôle de chose ! vous serez longtemps ? deux ou trois mois . quand partez vous ? demain . seul ? entièrement . je vous reverrai ce soir au cercle , n est ce pas ? l étrange réserve de ce dialogue laissa dans l esprit de m . de moras une impression d étonnement et d inquiétude . il n y put tenir , et , deux heures après , il arrivait chez lucan . il vit en entrant des apprêts de départ . lucan écrivait dans son cabinet . ah çà ! mon cher , lui dit le comte , si je suis indiscret , vous allez me le dire franchement ; mais ce voyage bâclé ne ressemble à rien sérieusement , qu y a t il ? est ce que vous allez vous battre hors frontières ? bah ! je vous emmènerais , vous savez bien ! une femme , alors ? oui , dit sèchement lucan . pardon de mon importunité , et adieu . je vous ai blessé , mon ami ? dit lucan en le retenant . oui , dit le comte . je ne prétends certes pas entrer dans vos secrets mais je ne comprends absolument pas le ton de contrainte , presque d hostilité , sur lequel vous me répondez au sujet de ce voyage ce n est pas , d ailleurs , le premier symptôme de cette nature qui me frappe et m afflige ; depuis quelque temps , vous êtes visiblement embarrassé avec moi , il semble que je vous gêne , que notre amitié vous pèse et j ai l idée cruelle que ce voyage est une façon d y mettre un terme . grand dieu ! murmura lucan . eh bien , poursuivit il avec un peu d agitation dans la voix , il faut donc vous dire la vérité . j espérais que vous l auriez devinée c était si simple ! votre cousine clodilde est veuve depuis deux ans bientôt c est , je crois , le terme consacré par l usage je connais vos sentiments pour elle , vous pouvez maintenant l épouser , et vous aurez grandement raison rien ne me paraît plus juste , plus naturel , plus digne d elle et de vous je vous atteste que mon amitié vous restera fidèle et entière ; mais je vous prie de trouver bon que je m absente pendant quelque temps . voilà tout . m . de moras semblait avoir une peine infinie à saisir le sens de ce discours : il demeura plusieurs secondes , après que lucan eut cessé de parler , la mine étonnée et le regard tendu , comme s il eût cherché le mot d une énigme ; puis , se levant brusquement et saisissant les deux mains de lucan : ah ! c est gentil , cela ! dit il avec une gravité émue . et , après une nouvelle étreinte cordiale , il ajouta gaiement : mais , si vous comptez rester en suède jusqu à ce que j aie épousé clodilde , vous pouvez y bâtir et même y planter , car je vous jure que vous y resterez longtemps ! est il possible que vous ne l aimiez pas ? dit lucan à demi voix . je l aime extrêmement , au contraire ; je l apprécie , je l admire mais c est une soeur pour moi , purement une soeur ce qu il y a de délicieux , mon cher , c est que mon rêve a toujours été de vous marier , clodilde et vous ; seulement , vous me paraissiez si froid , si peu empressé , si réfractaire , et dans ces derniers temps surtout mon dieu , comme vous êtes pâle , george ! le résultat final de cet entretien fut que m . de lucan , au lieu de partir pour la suède , se rendit peu d instants plus tard chez la baronne de pers , à laquelle il exposa ses voeux , et qui se crut , en l écoutant , le jouet d un songe enchanteur . elle avait toutefois , sous ses airs évaporés , un trop vif sentiment de sa dignité et de celle de sa fille pour laisser éclater devant m . de lucan la joie dont elle était oppressée . quelque désir qu elle éprouvât de serrer immédiatement sur son coeur ce gendre idéal , elle ajourna cette satisfaction et se contenta de lui exprimer ses sympathies personnelles . s associant , d ailleurs , à la juste impatience de m . de lucan , elle lui conseilla de se présenter le soir même chez madame de trécoeur , dont elle ignorait les sentiments particuliers , mais qui accueillerait tout au moins sa démarche avec l estime et la considération dues à un homme de son mérite . demeurée seule , la baronne s épancha dans un monologue mêlé de larmes : elle se fit , d ailleurs , une exquise petite fête maternelle de ne pas prévenir clodilde et de lui laisser tout entière la saveur de cette surprise . le coeur des femmes est un organe indéfiniment plus délicat que le nôtre . l exercice incessant qu elles lui donnent y développe des facultés d une finesse et d une subtilité auxquelles la sèche intelligence n atteint jamais ; c est ce qui explique leurs pressentiments , moins rares et plus sûrs que les nôtres . il semble que leur sensibilité , toujours tendue et vibrante , soit avertie par des courants mystérieux , et qu elle devine avant de comprendre . clodilde , lorsqu on lui annonça m . de lucan , fut comme traversée par une de ces électricités secrètes , et , malgré toutes les objections contraires dont son esprit était obsédé , elle sentit qu elle était aimée et qu on allait le lui dire . elle s assit dans son grand fauteuil , en ramenant des deux mains la soie de sa robe , avec un geste d oiseau qui bat des ailes . le trouble visible de lucan acheva de l instruire et de la ravir . chez de tels hommes , armés de passions puissantes , mais sévèrement contenues , habituées à se maîtriser , intrépides et calmes , le trouble est effrayant ou charmant . après l avoir informée , ce qui était inutile , que sa démarche auprès d elle était une démarche extraordinaire : madame , ajouta t il , la demande que je vais vous adresser exige , je le sais , une réponse réfléchie aussi vous supplierai je de ne pas me faire cette réponse aujourd hui , d autant plus qu il me serait véritablement trop pénible de l entendre de votre bouche , si elle n était pas favorable . mon dieu , monsieur dit clodilde à demi voix . madame votre mère , madame que j ai eu l honneur de voir dans la journée , a bien voulu m encourager dans une certaine mesure à espérer que vous m accordiez quelque estime que vous n avez du moins contre moi aucune prévention quant à moi , madame , je mon dieu , je vous aime , en un mot , et je n imagine pas de plus grand bonheur au monde que celui que je tiendrais de vous . vous me connaissez depuis longtemps . je n ai rien à vous dire de moi et maintenant , j attendrai . elle se retint d un signe , et elle essaya de parler ; mais ses yeux se voilèrent de larmes . elle cacha sa tête dans ses mains , et murmura : pardon ! j ai été si peu heureuse ! je ne sais pas ce que c est ! lucan se mit doucement à genoux devant elle , et , quand leurs regards se rencontrèrent , leurs deux coeurs s emplirent soudain comme deux coupes . parlez , mon ami , reprit elle . dites moi encore que vous m aimez j étais si loin de le croire ! et pourquoi ? . . et depuis quand ? il lui expliqua sa méprise , sa lutte douloureuse entre son amour pour elle et son amitié pour pierre . pauvre pierre ! dit clodilde , quel brave homme ! mais vraiment non ! puis il la fit sourire en lui contant la terreur et la défiance mortelles qui l avaient envahi au moment où il lui demandait l arrêt de sa destinée ; elle lui avait semblé plus que jamais , en cet instant là , une créature charmante et sainte , et tellement au dessus de lui , que sa prétention d être aimé d elle , d être son mari , lui était apparue tout à coup comme une sorte de folie sacrilège . oh ! mon dieu , dit elle , quelle idée vous faites vous donc de moi ? c est effrayant ! au contraire , je me croyais trop simple , trop terre à terre pour vous ; je me disais que vous deviez aimer les passions romanesques , les grandes aventures vous en avez un peu la mine , et même la réputation et je suis si peu une femme comme cela ! sur cette légère invite , il lui dit deux mots de sa vie passée , banalement orageuse , et qui ne lui avait laissé que désenchantements et dégoûts . cependant jamais , avant de l avoir rencontrée , la pensée de se marier ne lui était venue ; en fait d amour comme en fait d amitié , il avait toujours eu l imagination éprise d un certain idéal , un peu romanesque en effet , et il avait craint de ne pas le trouver dans le mariage . il avait pu le chercher ailleurs , dans les grandes aventures , comme elle disait ; mais il aimait l ordre et la dignité de la vie , et il avait le malheur de ne pouvoir vivre en guerre avec sa conscience . telle avait été sa jeunesse troublée . vous me demandez , poursuivit il avec effusion , pourquoi je vous aime je vous aime parce que vous seule avez mis d accord dans mon coeur deux sentiments qui se l étaient toujours disputé avec de cruels déchirements , la passion et l honnêteté jamais , avant de vous connaître , je n avais cédé à l un de ces sentiments sans être horriblement misérable par l autre ils m avaient toujours paru inconciliables jamais je n avais cédé à la passion sans remords ; jamais je ne lui résistais sans regret fort ou faible , j ai toujours été malheureux et torturé vous seule m avez fait comprendre qu on pouvait aimer à la fois avec toute l ardeur et toute la dignité de son âme , et je vous ai choisie , parce que vous êtes aimante et que vous êtes vraie , parce que vous êtes belle et que vous êtes pure , parce que vous êtes le devoir et le charme l amour et le respect l ivresse et la paix voilà pourquoi je vous aime voilà quelle femme , quel ange vous êtes pour moi clodilde ! elle l écoutait , à demi penchée , aspirant ses paroles , et montrant dans ses yeux une sorte d étonnement céleste . mais il semble qui ne l a éprouvé ? que le bonheur humain ne puisse toucher certains sommets sans appeler la foudre . clodilde , au milieu de son extase , frémit tout à coup et se dressa . elle venait d entendre un cri étouffé , qui fut suivi du bruit sourd d une chute . elle courut , ouvrit la porte , et vit à deux pas dans le salon voisin julia étendue sur le parquet . elle comprit que l enfant , au moment d entrer , avait saisi quelques unes de leurs paroles , et que la pensée de voir la place de son père occupée par un autre , la frappant ainsi sans préparation , avait bouleversé jusqu au fond cette jeune âme passionnée . clodilde la suivit dans la chambre , où on la porta , et voulut rester seule avec elle . tout en lui prodiguant les soins , les caresses , les baisers , elle n attendait pas sans une affreuse angoisse le premier regard de sa fille . ce regard se fixa sur elle d abord avec égarement , puis avec une sorte de stupeur farouche ; l enfant la repoussa doucement ; elle se recueillait et , à mesure que la pensée s affermissait dans ses yeux , sa mère y pouvait lire une lutte violente de sentiments contraires . je t en prie , je t en supplie , ma petite fille ! murmurait clodilde , dont les larmes tombaient goutte à goutte sur le beau visage pâle de l enfant . tout à coup julia la saisit par le cou , l attira sur elle , et , l embrassant follement : tu me fais bien du mal , dit elle , oh ! bien du mal ! plus que tu ne peux croire mais je t aime bien je t aime bien ! je veux t aimer je veux ! je veux toujours je t assure ! elle éclata en sanglots , et toutes deux pleurèrent longtemps , étroitement attachées l une à l autre . m . de lucan avait cru devoir cependant envoyer chercher la baronne de pers , à laquelle il tenait compagnie dans le salon . la baronne , en apprenant ce qui se passait , avait montré plus d agitation que de surprise : mon dieu , je m y attendais , mon cher monsieur ! je ne vous l avais pas dit , parce que nous n en étions pas là mais je m y attendais parfaitement ! cette enfant là tuera ma fille elle achèvera ce que son père a si bien commencé car c est un pur miracle si ma fille , après tout ce qu elle a souffert , a repris comme vous la voyez ! je les laisse ensemble je n y vais pas oh ! mon dieu , je n y vais pas d abord , j aurais peur de contrarier ma fille et puis je sortirais de mon caractère très certainement . quel âge a donc mademoiselle julia ? demanda lucan , qui conservait dans ces pénibles circonstances sa courtoisie tranquille . mais elle va avoir quinze ans et ce n est pas malheureux , par parenthèse , car enfin , entre nous , on peut espérer qu on en sera soulagé honnêtement dans un an ou deux oh ! elle se mariera facilement , très facilement , soyez sûr d abord , elle est riche , et puis enfin , quoi ! c est un joli monstre on ne peut pas dire le contraire , et il ne manque pas d hommes qui aiment ce genre là ! clodilde les rejoignit enfin . quelle que fût son émotion intérieure , elle paraissait calme , n ayant rien de théâtral dans sa manière . elle répondit simplement , d une voix basse et douce , aux questions fiévreuses de sa mère : elle demeurait persuadée que ce malheur ne serait pas arrivé , si elle eût pu apprendre elle même à julia avec quelques précautions l événement que le hasard lui avait brusquement révélé . adressant alors à m . de lucan un triste sourire : ces misères de famille , monsieur , lui dit elle , ne pouvaient entrer dans vos prévisions , et je trouverai tout naturel que vos projets en soient modifiés . une anxiété expressive se peignit sur les traits de lucan . si vous me demandez de vous rendre votre liberté , dit il , je ne puis que vous obéir ; si c est votre délicatesse seule qui a parlé , je vous atteste que vous m êtes encore plus chère depuis que je vous vois souffrir à cause de moi , et souffrir si dignement . elle lui tendit sa main , qu il saisit en s inclinant . j aimerai tant votre fille , dit il , qu elle me pardonnera . oui , je l espère , dit clodilde ; cependant , elle veut entrer dans un couvent pour y passer quelques mois , et j y ai consenti sa voix trembla , et ses yeux se mouillèrent . pardon , monsieur , reprit elle , je n ai pas encore le droit de vous donner tant de part à mes chagrins puis je vous prier de me laisser avec ma mère ? lucan murmura quelques paroles de respect , et se retira . il était bien vrai , comme il l avait dit , que clodilde lui était plus chère que jamais . rien ne lui avait inspiré une si haute idée de la valeur morale de cette jeune femme que son attitude pendant cette triste soirée . frappée en plein vol de bonheur , elle était tombée sans cri , sans plainte , en voilant sa blessure : elle avait montré devant lui cette exquise pudeur de la souffrance , si rare chez son sexe . il lui en savait d autant plus de gré qu il était profondément ennemi de ces démonstrations pathétiques et turbulentes dont la plupart des femmes ne manquent pas de saisir avidement l occasion , quand elles ont la bonté de ne pas la faire naître . q chapitre m . de lucan était depuis plusieurs mois le mari de clodilde quand le bruit se répandit dans le monde que mademoiselle de trécoeur , cet ancien diable incarné , allait prendre le voile dans le couvent du faubourg saint germain où elle s était retirée quelque temps avant le mariage de sa mère . ce bruit était fondé . julia avait d abord subi avec peine la discipline et les observances auxquelles les simples pensionnaires de la communauté devaient elles mêmes se soumettre ; puis elle avait été prise peu à peu d une ferveur pieuse dont on était forcé de tempérer les excès . elle avait supplié sa mère de ne pas mettre obstacle à la vocation irrésistible qu elle se sentait pour la vie religieuse , et clodilde avait difficilement obtenu qu elle ajournât sa résolution jusqu à l accomplissement de sa seizième année . les relations de madame de lucan avec sa fille depuis son mariage étaient d une nature singulière . elle venait à peu près chaque jour la visiter , et en recevait toujours de vifs témoignages d affection ; mais sur deux points , et les plus sensibles , la jeune fille était demeurée impitoyable : elle n avait jamais consenti ni à rentrer sous le toit maternel , ni à voir le mari de sa mère . elle avait même été longtemps sans faire la moindre allusion à la situation nouvelle de clodilde , qu elle affectait d ignorer . un jour enfin , sentant la gêne intolérable d une telle réserve , elle prit son parti , et , fixant sur sa mère son regard étincelant : eh bien , es tu heureuse au moins ? dit elle . comment veux tu , dit clodilde , puisque tu hais celui que j aime ? je ne hais personne , reprit sèchement julia . comment va t il , ton mari ? dès ce moment , elle s informa régulièrement de m . de lucan sur un ton de politesse indifférente ; mais elle ne prononçait jamais sans hésitation et sans un malaise évident le nom de l homme qui tenait la place de son père . cependant , elle venait d avoir seize ans . la promesse de sa mère avait été formelle . julia était libre désormais de suivre sa vocation , et elle s y préparait avec une ardeur impatiente qui édifiait la communauté . madame de lucan exprimant un matin devant sa mère et son mari les angoisses qui lui serraient le coeur pendant ces derniers jours de sursis : pour moi , ma fille , dit la baronne , je t avouerai que je presse de tous mes voeux le moment que tu redoutes l existence que tu mènes depuis ton mariage ne ressemble à rien d humain ; mais ce qui en fait le principal supplice , c est la lutte que tu soutiens contre l obstination de cette enfant eh bien , quand elle sera religieuse , il n y aura plus de lutte , ce sera plus net au coeur , et remarque bien que vous ne serez pas en réalité plus séparées que vous ne l êtes , puisque la maison n est pas cloîtrée ; j aimerais autant quelle le fût , quant à moi ; mais enfin elle ne l est pas et puis pourquoi s opposer à une vocation que je regarde véritablement comme providentielle ? dans l intérêt même de cette enfant , tu devrais te féliciter de la résolution qu elle a prise j en appelle à ton mari voyons , je vous demande un peu , mon cher monsieur , ce qu on pourrait attendre d une organisation pareille , si elle était une fois déchaînée dans le monde ? elle y ferait des ravages ! vous savez quelle tête elle a un volcan ! et notez bien , mon ami , que c est une vraie odalisque , à l heure qu il est il y a longtemps que vous ne l avez vue ; vous n imaginez pas comme elle s est développée moi qui m en régale deux fois la semaine , je vous affirme que c est une vraie odalisque , et avec cela mise comme une déesse elle est bien faite , d ailleurs il lui faut un rien vous lui jetteriez un rideau sur le corps avec une fourche , elle aurait l air de sortir de chez worth ! tenez , demandez à pierre ce qu il en pense , lui qui a l honneur de ses bonnes grâces ! m . de moras , qui entrait au même instant , partageait , en effet , avec un très petit nombre d amis de la famille le privilège d accompagner quelquefois clodilde au couvent de julia . eh bien , mon bon pierre , reprit la baronne , nous parlions de julia , et je disais à ma fille et à mon gendre qu il était vraiment très heureux qu elle voulût bien être une sainte , attendu qu autrement elle mettrait paris en combustion . parce que ? demanda le comte . parce qu elle est belle comme le péché ! mais sans doute , elle est très bien , dit le comte assez froidement . la baronne étant allée faire quelques courses avec clodilde , m . de moras resta seul avec lucan . il me semble vraiment , lui dit il , qu on est bien dur pour cette pauvre julia . comment ? sa grand mère en parle comme d une créature perverse ! et qu est ce qu on lui reproche , après tout ? son culte pour la mémoire de son père ! il est excessif , soit ; mais la piété filiale , même exagérée , n est pas un vice , que je sache . ses sentiments sont exaltés ; qu importe , s ils sont généreux ? est ce une raison pour la vouer aux dieux infernaux et la plonger dans les oubliettes ? mais vous êtes étrange , mon ami , je vous assure , dit lucan . qu est ce qui vous prend ? à qui en avez vous ? vous n ignorez pas que julia entre en religion de son plein gré , que sa mère en est désolée , et qu elle n a rien épargné pour l en détourner . quant à moi , je n ai aucune raison de l aimer : elle m a causé et me cause encore de grands chagrins : mais vous savez assez que j étais prêt à la recevoir comme ma fille , si elle eût daigné nous revenir oh ! je n accuse ni sa mère ni vous , bien entendu ; c est la baronne qui m irrite ; elle est absurde , elle est dénaturée ! julia est sa petite fille , après tout , et elle jubile , elle jubile positivement à la pensée de la voix religieuse ! ma foi , je vous déclare que je suis tout près de jubiler aussi . la situation est trop pénible pour clodilde ; il faut en finir , et , comme je ne vois pas d autre dénouement possible mais je vous demande pardon , il y en aurait un autre . et lequel ? vous pourriez la marier . bon ! comme c est vraisemblable ! à qui ? le comte se rapprocha de lucan , le regarda en face , et , souriant avec embarras : à moi , dit il . répétez ! dit lucan . mon cher , reprit le comte , vous voyez que j ai un pied de rouge sur les joues , ménagez moi . il y a longtemps que je voulais aborder avec vous cette question délicate , mais le courage me manquait ; puisque je l ai enfin trouvé , ne me l ôtez pas . mon cher ami , dit lucan , laissez moi d abord me remettre , car je tombe des nues . comment ! vous êtes amoureux de julia ? extraordinairement , mon ami . non ! il y a quelque chose là dessous ; vous avez découvert ce moyen de la rapprocher de nous , vous voulez vous sacrifier pour le repos de la famille . je vous jure que je ne songe pas du tout au repos de la famille , je songe au mien , qui est fort troublé , car j aime cette enfant avec une violence de sentiments que je ne connaissais pas . si je ne l épouse pas , je ne m en consolerai de ma vie . à ce point là ? dit lucan ébahi . mon cher , c est une chose terrible , reprit m . de moras . je suis absolument épris ; quand elle me regarde , quand je touche sa main , quand sa robe me froisse , je sens courir des philtres dans mes veines . j avais entendu parler de ces sortes d agitations , mais jamais je ne les avais éprouvées . je vous avoue qu elles me ravissent ; en même temps , elles me désespèrent , car je ne puis me dissimuler qu il y a mille chances pour que cette passion soit malheureuse , et il me semble vraiment que j en porterai le deuil tant que mon coeur battra . quelle aventure ! dit lucan , qui avait repris toute sa gravité . c est très sérieux , cela , très ennuyeux il fit quelques pas à travers le salon , absorbé dans les réflexions qui paraissaient d une nature assez sombre . julia connaît elle vos sentiments ? dit il tout à coup . très certainement non . je ne me serais pas permis de les lui apprendre sans vous prévenir . voulez vous me faire l amitié d être mon interprète auprès de sa mère ? mais oui très volontiers , dit lucan avec une nuance d hésitation qui n échappa point à son ami . vous pensez que c est inutile , n est ce pas ? dit le comte avec un sourire contraint . inutile pourquoi ? d abord , il est bien tard . il est un peu tard , sans doute . julia est bien engagée ; mais je me suis toujours un peu défié de sa vocation d ailleurs , dans ses imaginations tourmentées , les résolutions les plus sincères de la veille deviennent aisément les dégoûts du lendemain . mais vous doutez que que je lui plaise ? pourquoi ne lui plairiez vous pas ? vous êtes plus que bien de votre personne vous avez trente deux ans elle en a seize vous êtes un peu plus riche qu elle tout cela va très bien . enfin , pourquoi hésitez vous à me servir ? je n hésite point à vous servir ; seulement , je vous vois très amoureux , vous n en avez pas l habitude , et je crains qu un état si nouveau pour vous ne vous pousse un peu vite à une détermination aussi grave que le mariage . une femme n est pas une maîtresse bref , avant de faire une démarche irrévocable , je voudrais vous prier de bien réfléchir encore . mon ami , dit le comte , je ne le veux pas , et je crois très sincèrement que je ne le peux pas . vous connaissez mes idées . les vraies passions ont le dernier mot , et je ne suis pas sûr que l honneur même soit contre elles un argument très solide . quant à leur opposer la raison , c est une plaisanterie d ailleurs , voyons lucan , qu y a t il de si déraisonnable dans le fait d épouser une personne que j aime ? je ne vois pas qu il soit absolument nécessaire de ne pas aimer sa femme eh bien , puis je compter sur vous ? complètement , dit lucan en lui prenant la main . j ai fait mes objections ; maintenant , je suis tout à vous . je vais parler à clodilde dans un moment . elle doit aller voir sa fille cette après midi venez dîner ce soir avec nous ; mais rassemblez toute votre fermeté , car enfin le succès est fort incertain . il ne fut pas difficile à m . de lucan de gagner la cause de m . de moras auprès de clodilde . après l avoir écouté , non sans l interrompre plus d une fois par exclamations de surprise : mon dieu , reprit elle , ce serait l idéal ! non seulement ce mariage romprait des projets qui me navrent , mais il réunit toutes les conditions de bonheur que je puis rêver pour ma fille , et , de plus , l amitié qui vous lie avec pierre amènerait tout naturellement quelque jour un rapprochement entre sa femme et vous . tout cela serait trop heureux ; mais comment espérer une révolution si complète et si soudaine dans les idées de julia ? elle ne me laissera même pas terminer mon message ! elle partit , palpitante d anxiété . elle trouva julia seule dans sa chambre , essayant devant une glace sa toilette de novice : la guimpe et le voile qui devaient cacher son opulente chevelure étaient posés sur le lit ; elle était simplement vêtue de la longue tunique de laine blanche dont elle s occupait d ajuster les plis . elle rougit en voyant entrer sa mère ; puis , se mettant à rire : cymodocée dans le cirque , n est ce pas , mère ? clodilde ne répondit pas ; elle avait joint les mains dans une attitude suppliante et pleurait en la regardant . julia fut émue de cette douleur muette , deux larmes glissèrent de ses yeux , et elle sauta au cou de sa mère ; puis , la faisant asseoir : que veux tu dit elle , moi aussi , j ai un peu de chagrin au fond , car enfin j aimais la vie mais , à part ma vocation , qui est très réelle , j obéis à une véritable nécessité il n y a plus d autre existence possible pour moi que celle là je sais bien c est ma faute ; j ai été un peu folle j aurais dû ne pas te quitter d abord , ou du moins retourner chez toi tout de suite après ton mariage maintenant , après des mois , des années même , est ce possible , je te le demande ! d abord , je mourrais de confusion me vois tu devant ton mari ? . . quelle mine ferais je ? puis il doit me détester le pli est pris moi même , qui sait si , en le revoyant , dans cette maison enfin , de toute façon , je serais une gêne terrible entre vous ! mais , ma chère fillette , dit clodilde , personne ne te déteste ; tu serais reçue comme l enfant prodigue , avec des transports si cela te coûte trop de rentrer chez moi , si tu crains d y trouver ou d y apporter des ennuis dieu sait combien tu t abuses ! mais , si tu le crains pourtant , est ce une raison pour t ensevelir toute vivante et pour me briser le coeur ? ne pourrais tu rentrer dans le monde sans rentrer chez moi et sans affronter tous ces embarras qui t effrayent ? il y aurait pour cela un moyen bien simple , tu sais ! quoi ? dit tranquillement julia , me marier ? sans doute , dit clodilde en secouant doucement la tête et en baissant la voix . mais , mon dieu , ma mère , quelle apparence ! quand je le voudrais , et j en suis loin , je ne connais personne , personne ne me connaît il y a quelqu un , reprit clodilde avec une timidité croissante , quelqu un que tu connais parfaitement , et qui qui t adore . julia ouvrit de grands yeux étonnés et pensifs , et , après une courte pause de réflexion : pierre ? dit elle . oui , murmura clodilde , pâle d angoisse . les sourcils de julia se contractèrent doucement : elle dressa sa tête charmante et resta quelques secondes les yeux fixés sur le plafond ; puis , avec un léger mouvement d épaules : pourquoi pas ? dit elle d un ton sérieux . autant lui qu un autre ! clodilde laissa échapper un faible cri , et , saisissant les deux mains de sa fille : tu veux ? dit elle ; tu veux bien ? c est vrai ? tu me permets de lui porter cette réponse ? oui mais changes en le texte ! dit julia en riant . oh ! ma chère , chère mignonne ! s écria clodilde , qui couvrait de baisers les mains de julia ; mais répète moi encore que c est bien vrai que , demain , tu n auras pas changé d avis ? non , dit fermement julia de sa voix grave et musicale . elle médita un peu et reprit : vraiment , il m aime , ce grand garçon ? comme un fou . pauvre homme ! et il attend la réponse ? en tremblant . eh bien , va le calmer nous reprendrons l entretien demain . j ai besoin de mettre un peu d ordre dans ma tête , tu comprends après tout ce bouleversement ; mais sois tranquille je suis décidée . quand madame de lucan rentra chez elle , pierre de moras l attendait dans le salon . il devint fort pâle en l apercevant . pierre ! dit elle toute haletante , embrassez moi , vous êtes mon fils ! avec respect , s il vous plaît , avec respect ? ajouta t elle en riant pendant qu il l enlevait et la serrait sur sa poitrine . il fit un peu plus tard la même fête à la baronne de pers , qui avait été mandée à la hâte . mon ami , lui dit la baronne , je suis ravie , ravie mais vous m étouffez . oui , oui c est très bien , mon garçon mais vous m étouffez littéralement ! réservez vous , mon ami , réservez vous ! cette chère petite ! c est gentil à elle , c est très gentil au fond , c est un coeur d or ! et puis elle a bon goût aussi car vous êtes très beau , vous mon cher , très beau , très beau ! au reste , je m étais toujours doutée qu au moment de couper ses cheveux , elle réfléchirait il est vrai qu elle les a admirables , pauvre enfant ! et la baronne fondit en larmes ; puis , s adressant au comte à travers ses sanglots : vous ne serez pas malheureux non plus , vous , par parenthèse : c est une déesse ! m . de lucan , quoique vivement touché de ce tableau de famille et surtout de la joie de clodilde , prenait avec plus de sang froid cet événement inespéré . outre qu il se montrait en général peu prodigue d expansions publiques , il était au fond de l âme inquiet et triste . l avenir de ce mariage lui semblait des plus incertains , et sa profonde amitié pour le comte s en alarmait . il n avait osé lui dire , par un sentiment de délicate réserve à l égard de julia , tout ce qu il pensait de ce caractère . il essayait de repousser comme injuste et partiale l opinion qu il s en était faite ; mais enfin il se rappelait l enfant terrible qu il avait autrefois connue , tantôt emportée comme un ouragan , tantôt pensive et enfermée dans une réserve sombre ; il se l imaginait telle qu on la lui avait représentée depuis , grandie , belle , ascétique ; puis il la voyait tout à coup jetant ses voiles au vent , comme une des nonnes fantastiques de robert ,et rentrant dans le monde d un pied léger : de toutes ces impressions diverses , il composait malgré lui une figure de chimère et de sphinx qu il lui était très difficile d allier à l idée du bonheur domestique . on parla en famille , pendant toute la soirée , des complications que pouvait soulever ce projet de mariage , et des moyens de les éviter . m . de lucan entra dans ces détails avec beaucoup de bonne grâce , et déclara qu il se prêterait de grand coeur , pour sa part , à tous les arrangements que sa belle fille pourrait souhaiter . cette précaution ne devait pas être inutile . clodilde était au couvent le lendemain dès le matin . julia , après avoir écouté avec une nonchalance un peu ironique le récit que lui fit sa mère des transports et de l allégresse de son fiancé , prit un air plus sérieux . et ton mari , dit elle , qu est ce qu il pense ? il est charmé , comme nous tous . je vais te faire une question singulière : est ce qu il compte assister à notre mariage ? comme tu voudras . écoute , ma bonne petite mère , ne te désole pas d avance je sens bien qu un jour ou l autre ce mariage doit nous réunir tous mais qu on me laisse le temps de m habituer à cette idée accordez moi quelques mois pour faire oublier l ancienne julia et pour l oublier moi même n est ce pas , dis , tu veux bien ? tout ce qui te plaira , dit clodilde en soupirant . je t en prie dis lui que je l en prie aussi . je le lui dirai ; mais tu sais que pierre est là ? ah ! mon dieu ! où donc ? je l ai laissé dans le jardin dans le jardin ! quelle imprudence , ma mère ! mais ces dames vont le déchirer comme orphée , car tu peux croire qu il n est pas en odeur de sainteté ici on envoya prévenir m . de moras , qui arriva en toute hâte . julia se mit à rire quand il parut , ce qui facilita son entrée . elle eut à plusieurs reprises , pendant leur entrevue , des accès de ce rire nerveux qui est si utile aux femmes dans les circonstances difficiles . privé de cette ressource , m . de moras se contenta de baiser timidement les belles mains de sa cousine , et manqua d ailleurs d éloquence ; mais ses beaux traits mâles resplendissaient , et ses grands yeux bleus étaient humides de tendresse heureuse . il parut laisser une impression favorable . je ne l avais jamais considéré à ce point de vue , dit julia à sa mère : il est réellement très bien c est un mari superbe . le mariage eut lieu trois mois plus tard sans aucun appareil et dans l intimité . le comte de moras et sa jeune femme partirent le soir même pour l italie . m . de lucan avait quitté paris deux ou trois semaines auparavant , et s était installé au fond de la normandie dans une ancienne résidence de sa famille , où clodilde s empressa de le rejoindre aussitôt après le départ de julia . q chapitre vastville , domaine patrimonial de la famille de lucan , est situé à peu de distance de la mer sur la côte occidentale du finistère normand . c est un manoir à toits élevés et à balcons de fer ouvragé , qui date du temps de louis xiii et qui a remplacé l ancien château , dont quelques ruines servent encore à la décoration du parc . il se cache dans un pli de terrain très ombragé , et une longue avenue de vieux ormes le précède . l aspect en est singulièrement retiré et mélancolique à cause des bois épais qui l enveloppent presque de tous côtés . ce massif boisé marque sur ce point de la presqu île le dernier effort de la végétation normande . dès qu on en franchit la lisière , la vue s étend tout à coup sans obstacle sur les vastes landes qui forment le plateau triangulaire du cap de la hague : des champs de bruyères et d ajoncs , des clôtures en pierres sans ciment , çà et là une croix de granit , à droite et à gauche les ondulations lointaines de l océan , tel est le paysage sévère , mais grandiose , qui se développe tout à coup sous la pleine lumière du ciel . m . de lucan était né à vastville . les poétiques souvenirs de l enfance se mêlaient dans son imagination à la poésie naturelle de ce site et le lui rendaient cher . il y venait chaque année en pèlerinage sous prétexte de chasse . depuis son mariage seulement , il avait renoncé à cette habitude de coeur pour ne pas quitter clodilde , que sa fille retenait à paris ; mais il était convenu qu ils s enseveliraient tous deux dans cette retraite pendant une saison dès qu ils auraient recouvré leur liberté . clodilde ne connaissait vastville que par les descriptions enthousiastes de son mari ; elle l aimait de confiance , et c était d avance pour elle un lieu enchanté . cependant , lorsque la voiture qui l amenait de la gare s engagea , à la tombée de la nuit , entre les collines chargées de bois , dans la sombre avenue en pente qui conduisait au château , elle eut une impression de froid . mon dieu , mon ami , dit elle en riant , c est le château d udolphe , votre château ! lucan excusa son château comme il put , et protesta , d ailleurs , qu il était prêt à le quitter le lendemain , si elle ne lui trouvait pas meilleure mine au lever du soleil . elle ne tarda pas à l adorer . son bonheur , si contraint jusque là , s épanouit pour la première fois librement dans cette solitude et la lui éclaira d un jour charmant . elle voulut même y passer l hiver et y attendre julia , qui devait rentrer en france dans le courant de l année suivante . lucan fit quelque opposition à ce projet , qui lui semblait d un héroïsme excessif pour une parisienne , et finit pourtant par l adopter , trop heureux lui même d encadrer dans ce lieu romanesque le roman de ses amours . il s ingénia , d ailleurs , à atténuer ce que ce séjour pouvait avoir de trop austère en ménageant à clodilde quelques relations dans le voisinage , en lui procurant par intervalle la société de sa mère . madame de pers voulut bien se prêter à cette combinaison , quoique la campagne lui fut généralement répulsive , et que vastville en particulier eût à ses yeux un caractère sinistre . elle prétendait y entendre des bruits dans les murailles et des gémissements nocturnes dans les bois . elle n y dormait que d un oeil avec deux bougies allumées . les magnifiques falaises qui bordent la côte à peu de distance , et qu on essayait de lui faire admirer , lui causaient une sensation pénible . très beau ! disait elle , très sauvage ! tout à fait sauvage ! mais cela me fait mal ; il me semble que je suis sur le haut des tours de notre dame ! au surplus , mes enfants , l amour embellit tout , et je comprends parfaitement vos transports , quant à moi , vous m excuserez si je ne les partage pas ! jamais je ne pourrais m extasier devant ce pays ci j aime la campagne comme une autre ; mais ceci ; ce n est pas la campagne , c est le désert , l arabie pétrée , je ne sais pas quoi et quant à votre château , mon ami , je suis fâchée de vous le dire , c est une maison à crimes cherchez bien , vous verrez qu on y a tué quelqu un . mais non , chère madame , disait lucan en riant ; je connais parfaitement l histoire de ma famille , et je puis vous garantir soyez sûr , mon ami , qu on y a tué quelqu un dans le temps vous savez comme on se gênait peu autrefois pour tout ça ! les lettres de julia à sa mère étaient fréquentes . c était un vrai journal de voyage , rédigé à la diable , avec une saisissante originalité de style , et où la vivacité des impressions se corrigeait par cette nuance d ironie hautaine qui était propre à l auteur . julia parlait assez brièvement de son mari , dont elle ne disait d ailleurs que du bien . il y avait le plus souvent un post scriptumrapide et bienveillant adressé à m . de lucan . m . de moras était plus sobre de descriptions . il paraissait ne voir que sa femme en italie . il vantait sa beauté , encore accrue , disait il , au contact de toutes ces merveilles d art dont elle s imprégnait ; il louait son goût extraordinaire , son intelligence et même son caractère . à cet égard , elle était extrêmement mûrie , et il la trouvait presque trop sage et trop grave pour son âge . ces détails enchantaient clodilde , et achevaient de lui mettre dans le coeur une paix qu elle n avait jamais eue . les lettres du comte n étaient pas moins rassurantes pour l avenir que pour le présent . il ne croyait pas , disait il , devoir presser julia au sujet de sa réconciliation avec son beau père ; mais il l y sentait disposée . il l y préparait , au reste , de plus en plus en l entretenant habituellement de la vieille amitié qui l unissait à m . de lucan , de leur vie passée , de leurs voyages , de leurs périls partagés . non seulement julia écoutait ces récits sans révolte , mais souvent elle les provoquait , comme si elle eût regretté ses préventions , et qu elle eût cherché de bonnes raisons de les oublier : allons , pylade , parlez moi d oreste ! lui disait elle . après avoir passé en italie toute la saison d hiver et une partie du printemps , monsieur et madame de moras visitèrent la suisse , en annonçant l intention d y séjourner jusqu au milieu de l été . monsieur et madame de lucan eurent la pensée d aller les rejoindre , et brusquer ainsi un rapprochement qui ne paraissait plus être dès ce moment qu une affaire de forme . clodilde s apprêtait à soumettre ce projet à sa fille , quand elle reçut , par une belle matinée de mai , cette lettre datée de paris : mère chérie , plus de suisse ! trop de suisse ! me voilà . ne te dérange pas . je sais combien tu te plais à vastville . nous irons t y trouver un de ces matins , et nous reviendrons tous ensemble à l automne . je te demande seulement quelques jours pour préparer ici notre future installation . nous sommes au grand hôtel . je n ai pas voulu descendre chez toi pour toute sorte de raisons , pas davantage chez ma grand mère , qui me l a offert toutefois très gracieusement : ah ! mon dieu ! mes chers enfants mais c est impossible à l hôtel ! ce n est pas convenable ! vous ne pouvez pas rester à l hôtel ! logez chez moi mon dieu , vous serez très mal vous serez campés je ne sais même pas comment je vous nourrirai , car ma cuisinière est dans son lit , et mon imbécile de cocher qui a un loriot sur l oeil , par parenthèse ! aussi on n arrive pas comme cela vous me tombez là comme deux pots de fleurs ! c est inimaginable ! vous vous portez bien d ailleurs , mon ami je ne vous le demande pas ça se voit de reste et toi , ma belle minette ? mais c est un astre un vrai astre cache toi tu me fais mal aux yeux ! est ce que vous avez des bagages ? . . enfin , que voulez vous ! on les mettra dans le salon . et pour vous , je vous donnerai ma chambre . je prendrai une femme de ménage et un cocher de remise vous ne me gênerez pas du tout , du tout , du tout bref , nous n avons pas accepté . mais l explication de ce retour subit ? la voici : est ce que la suisse ne vous ennuie pas , mon ami ? ai je demandé à mon mari . la suisse m ennuie , m a répondu cet écho fidèle . eh bien , allons nous en . et nous sommes partis . contente et troublée jusqu au fond de l âme à la pensée de t embrasser . julia . p . s . je prie m . de lucan de ne pas m intimider . les jours qui suivirent furent délicieusement remplis pour clodilde . elle défaisait elle même les caisses qui se succédaient sans interruption , et en rangeait le contenu de ses mains maternelles . elle dépliait , elle repliait , elle caressait ces jupes , ces corsages , cette lingerie fine et parfumée , qui étaient déjà comme une partie , comme une douce émanation de la personne de sa fille . lucan , un peu jaloux , la surprenait méditant avec amour sur ces jolies nippes . elle allait aux écuries voir le cheval de julia , qui avait suivi de près les caisses ; elle lui donnait du sucre et causait avec lui . elle emplissait de fleurs et de branchages verts l appartement destiné au jeune ménage . cette heureuse fièvre eut bientôt son heureux terme . environ huit jours après son arrivée à paris , julia lui écrivait qu elle et son mari comptaient partir le soir , et qu ils seraient le lendemain matin à cherbourg . c était la station la plus rapprochée de vastville . clodilde se disposa naturellement à les aller prendre avec sa voiture . m . de lucan , après en avoir conféré avec elle , ne crut pas devoir l accompagner . il craignit de gêner les premières expansions du retour , et , ne voulant pas cependant que julia pût interpréter son absence comme un manque d empressement , il résolut d aller à cheval au devant des voyageurs . q chapitre on était aux premiers jours de juin . clodilde partit de grand matin , fraîche et radieuse comme l aube . lucan se mettait en marche deux heures plus tard au petit pas de son cheval . les routes normandes sont charmantes en cette saison . les haies d épine parfument la campagne , et jettent çà et là sur les bords du chemin leur neige rosée . une profusion de jeune verdure constellée de fleurs sauvages couvre le revers des fossés . tout cela , sous le gai soleil du matin , est une fête pour les yeux . m . de lucan n accordait cependant , contre sa coutume , qu une attention distraite au spectacle de cette souriante nature . il se préoccupait à un degré qui l étonnait lui même de sa prochaine rencontre avec sa belle fille . julia avait été pour sa pensée une obsession si forte , que sa pensée en avait gardé une empreinte exagérée . il essayait en vain de lui rendre ses proportions véritables , qui n étaient après tout que celles d une enfant , autrefois enfant terrible , aujourd hui enfant prodigue . il s était habitué à lui prêter dans son imagination une importance mystérieuse et une sorte de puissance fatale dont il avait peine à la dépouiller . il riait et s irritait de sa faiblesse ; mais il éprouvait une agitation mêlée de curiosité et de vague inquiétude au moment de voir en face ce sphinx dont l ombre seule avait si longtemps troublé sa vie , et qui venait maintenant s asseoir en personne à son foyer . une calèche découverte , pavoisée d ombrelles , parut au haut d une côte : lucan vit une tête se pencher et un mouchoir s agiter hors de la voiture ; il lança aussitôt son cheval au galop . presque au même instant , la calèche s arrêta , et une jeune femme sauta lestement sur la route ; elle se retourna pour adresser quelques mots à ses compagnons de voyage , et s avança seule au devant de lucan . ne voulant pas se laisser dépasser en procédés , il mit lui même pied à terre , donna son cheval au domestique qui le suivait , et se dirigea avec empressement vers la jeune femme qu il ne reconnaissait pas , mais qui était évidemment julia . elle venait à lui sans hâter le pas , d une démarche glissante , balançant légèrement sa taille flexible . tout en approchant , elle repoussa son voile d un coup de main rapide , et lucan put retrouver dans ce jeune visage , dans ces grands yeux un peu sombres , dans l arc pur et allongé des sourcils , quelques traits de l enfant qu il avait connue . quand le regard de julia rencontra celui de lucan , son teint pâle se couvrit de pourpre . il la salua très bas , avec un sourire d une grâce affectueuse : welcome ! dit il . merci , monsieur , dit julia d une voix dont la sonorité grave et mélodieuse frappa lucan ; amis , n est ce pas ? et elle lui tendit ses deux mains avec une résolution charmante . il l attira doucement pour l embrasser ; mais , croyant sentir un peu de résistance dans les bras subitement raidis de la jeune femme , il se borna à lui baiser le poignet au défaut du gant . puis , affectant de la regarder avec une admiration polie , qui d ailleurs était sincère : j ai vraiment envie de vous demander , dit il en riant , à qui j ai l honneur de parler . vous me trouvez grandie ? dit elle en montrant ses dents éblouissantes . étonnamment , dit lucan , très étonnamment . je comprends pierre à merveille . pauvre pierre ! dit julia , il vous aime bien ! ne le faisons pas languir plus longtemps , si vous le voulez . ils se dirigèrent vers la calèche devant laquelle m . de moras les attendait , et , tout en marchant côte à côte : quel joli pays ! reprit julia et la mer tout près ? tout près . nous ferons une promenade à cheval après déjeuner , n est ce pas ? très volontiers ; mais vous devez être horriblement fatiguée , ma chère enfant pardon ! ma chère au fait , comment voulez vous que je vous appelle ? appelez moi madame j ai été si mauvaise enfant ! et elle eut un accès de ce rire soudain , gracieux , mais un peu équivoque , qui lui était familier . puis , élevant la voix : vous pouvez venir , pierre ; votre ami est mon ami ! elle laissa les hommes échanger de cordiales poignées de main , s élança dans la voiture , et , reprenant sa place auprès de sa mère : ma mère , dit elle en l embrassant , cela s est très bien passé n est ce pas , monsieur de lucan ? très bien , dit lucan en riant , sauf quelques détails . oh ! trop difficile , monsieur ! dit julia en se drapant dans ses fourrures . l instant d après , m . de lucan galopait à côté de la portière pendant que les trois voyageurs de la calèche se livraient à une de ces causeries expansives qui suivent les crises heureusement dénouées . clodilde , désormais en possession de tout ses amours , nageait dans le ciel bleu . vous êtes trop jolie , ma mère , lui dit julia . avec une grande fille comme moi , c est coupable ! et elle l embrassait . lucan , tout en prenant part à l entretien et en faisant à julia les honneurs du paysage , essayait de résumer à part lui ses impressions sur la cérémonie qui venait de s accomplir . en somme , il pensait , comme sa belle fille , que cela s était bien passé , quoique la perfection n y fût pas . la perfection eût été de trouver en julia une femme toute simple qui se fût jetée bonnement au cou de son beau père en riant avec lui de son escapade d enfant gâté ; mais il n avait jamais attendu de julia des allures aussi rondes . elle avait été dans cette circonstance tout ce qu on pouvait attendre d un naturel comme le sien , elle s était montrée gracieusement amicale ; elle avait , il est vrai , donné à cette première entrevue un certain tour dramatique et solennel : elle était romanesque , et , comme lucan l était lui même passablement , cette bizarrerie ne lui avait pas déplu . il avait été , au reste , agréablement surpris de la beauté de madame de moras , qui était en effet saisissante . la pureté sévère de ses traits , l éclat profond de son regard bleu frangé de longs cils noirs , l exquise harmonie de ses formes , n étaient pas ses seules , ni même ses principales séductions : elle devait son attrait rare et personnel à une sorte de grâce étrange , mêlée de souplesse et de force , qui enchantait ses moindres mouvements . elle avait dans ses jeux de physionomie , dans sa démarche , dans ses gestes , l aisance souveraine d une femme qui ne sent pas un seul point faible dans sa beauté , et qui se meut , se développe et s épanouit avec toute la liberté d un enfant dans son berceau ou d un fauve dans les bois . faite comme elle l était , elle n avait pas de peine à se mettre : les plus simples toilettes s ajustaient sur sa personne avec une précision élégante qui faisait dire à la baronne de pers , dans son langage inexact , mais expressif : on l habillerait avec un gant de suède ! dans la même journée et dans les jours qui suivirent , julia s assura de nouveaux titres aux bonnes grâces de m . de lucan en se prenant d un goût vif pour le château de vastville et pour les sites environnants . le château lui plut par son style romantique , son jardin à la vieille mode orné de charmilles et d ifs taillés , les allées solitaires du parc et ses bois mélancoliques semés de ruines . elle eut des extases devant les grandes plaines de bruyères fouettées par les vents de l océan , les arbres aux cimes tordues et convulsives , les hautes falaises de granit creusées par les vagues éternelles . tout cela , disait elle en riant , avait beaucoup de caractère , et , comme elle en avait beaucoup aussi , elle se sentait dans son élément . elle avait trouvé sa patrie , elle était heureuse ; sa mère , à qui elle payait en effusions passionnées tout son arriéré de tendresse , l était encore davantage . la plupart des journées se passaient en cavalcades . après le dîner , julia , dans cette humeur joyeuse et un peu fiévreuse qui l animait , racontait ses voyages en parodiant d une manière plaisante ses exaltations et la froideur relative de son mari devant les chefs d oeuvre de l art antique . elle illustrait ces souvenirs par des scènes de mimique où elle déployait une adresse de fée , une verve d artiste , et parfois une drôlerie de rapin . en un tour de main , avec une fleur , un chiffon , une feuille de papier , elle se faisait une coiffure napolitaine , romaine , sicilienne . elle jouait des scènes de ballet ou d opéra en repoussant la queue de sa robe d un coup de pied tragique , et en accentuant fortement les exclamations banales du lyrisme italien : o ciel ! crudel ! perfido ! o dio ! perdona ! puis , s agenouillant sur un fauteuil , elle imitait la voix et les gestes d un prédicateur qu elle avait entendu à rome , et qui ne paraissait pas l avoir suffisamment édifiée . dans toutes ces attitudes diverses , elle ne perdait pas un atome de sa grâce , et ses poses les plus comiques gardaient de l élégance . à la suite de ces folies , elle reprenait son air de reine ennuyée . sous le charme du mouvement et des prestiges de cette brillante nature , m . de lucan pardonnait volontiers à julia les caprices et les singularités dont elle était prodigue , surtout à l égard de son beau père . elle se montrait en général avec lui ce qu elle avait été dès le début , amicale et polie , avec une nuance d ironie altière ; mais elle avait de fortes inégalités . lucan surprenait parfois son regard attaché sur lui avec une expression pénible et comme farouche . un jour , elle repoussait avec un brusque maussaderie la main qu il lui offrait pour l aider à descendre de cheval ou à escalader une barrière . elle semblait fuir les occasions de se trouver seule avec lui , et , quand elle ne pouvait échapper à quelques moments de tête à tête , elle laissait voir tantôt un malaise irrité , tantôt une impertinence railleuse . lucan pensait qu elle se reprochait parfois de trop démentir ses anciens sentiments , et qu elle croyait se devoir à elle même de leur donner de temps en temps un gage de fidélité . il lui savait gré au surplus de réserver pour lui seul ces signes équivoques et de n en pas troubler sa mère . en somme , il n attachait à ces symptômes qu une faible importance . s il y avait encore dans les dispositions affectueuses de sa belle fille un peu de lutte et d effort , c était de la part de ce caractère hautain un trait excusable , une dernière défense qu il se flattait de faire bientôt disparaître en redoublant de délicates attentions . deux semaines environ après l arrivée de julia , il y eut un bal chez la marquise de boisfresnay , en son château de boisfresnay qui est situé à deux ou trois lieues de vastville . monsieur et madame de lucan entretenaient des relations de voisinage avec la marquise . ils allèrent à ce bal avec julia et son mari , les hommes dans le coupé , les deux femmes à cause de leur toilette , seules dans la calèche . vers minuit , clodilde prit son mari à part , et , lui montrant sa fille qui valsait dans le salon voisin avec un officier de marine : chut ! mon ami , lui dit elle ; j ai une migraine affreuse , et pierre s ennuie à mourir ; mais nous n avons pas le courage d emmener julia de si bonne heure voulez vous être aimable ? vous la ramènerez , et nous allons partir , pierre et moi ; nous vous laisserons la calèche . très bien , ma chère , dit lucan , sauvez vous . clodilde et m . de moras s esquivèrent aussitôt . un instant plus tard , julia , fendant dédaigneusement la foule qui s écartait devant elle comme devant un ange de lumière , souleva son front superbe et fit un signe à lucan . je ne vois plus ma mère ? lui dit elle . lucan l informa en deux mots de la combinaison qui venait d être arrêtée . un éclair soudain jaillit des yeux de la jeune femme , ses sourcils se plissèrent ; elle haussa légèrement les épaules sans répondre , et rentra dans le bal en se frayant passage avec la même insolence tranquille . elle s abandonna de nouveau au bras d un officier de marine , et parut prendre plaisir à tourbillonner dans sa splendeur . sa toilette de bal donnait , en effet , à sa beauté un étrange éclat . son sein et ses épaules , sortant de son corsage avec une sorte d insouciance chaste , gardaient dans l animation de la danse la pureté froide et lustrée du marbre . lucan lui proposa de valser avec elle ; elle hésita , mais , ayant consulté sa mémoire , elle découvrit qu elle n avait pas encore épuisé la liste des officiers de marine qui s étaient précipités par escadres sur cette riche proie . au bout d une heure , elle se lassa d être admirée , et demanda la voiture . comme elle s enveloppait de ses draperies dans le vestibule , son beau père lui offrit ses services . non ! je vous en prie , dit elle avec impatience ; les hommes ne savent pas pas du tout ! puis elle se jeta dans la voiture d un air ennuyé . cependant , comme les chevaux se mettaient en marche : fumez , monsieur , reprit elle avec plus de bonne grâce . lucan la remercia de la permission sans en profiter ; puis , tout en faisant ses petits arrangements de voisinage : vous étiez bien belle ce soir , ma chère enfant ! lui dit il . monsieur , dit julia d un ton nonchalant mais affirmatif , je vous défends de me trouver belle , et je vous défends de m appeler ma chère enfant ! soit , dit lucan . eh bien , vous n êtes pas belle , vous ne m êtes pas chère , et vous n êtes pas une enfant . pour enfant ! non , dit elle énergiquement . elle s encapuchonna de son voile , croisa les bras sur son sein , et s accommoda dans son coin , où des clartés de lune venaient de temps à autre se jouer dans ses blancheurs . peut on dormir ? demanda t elle . comment donc ! très certainement . voulez vous que je ferme la glace ? s il vous plaît . mes fleurs ne vous feront pas mal ? pas du tout . après un silence : m . de lucan ? reprit julia . chère madame ? expliquez moi donc les usages , car il y a des choses que je ne comprends pas très bien est ce qu il est admis est ce qu il est convenable qu on laisse revenir du bal , en tête à tête , à deux heures du matin , une femme de mon âge et un monsieur du vôtre ? mais , dit lucan , non sans une certaine gravité , je ne suis pas un monsieur je suis le mari de votre mère . ah ! sans doute , vous êtes le mari de ma mère ! dit elle en scandant ces mots d une voix vibrante , qui fit craindre à lucan quelque explosion . mais , paraissant dominer une violente émotion , elle poursuivit d un ton presque enjoué : oui , vous êtes le mari de ma mère , et vous êtes même , suivant mol , un très mauvais mari pour ma mère . suivant vous , dit tranquillement lucan . et pourquoi cela ? parce que vous ne lui convenez pas du tout . avez vous consulté votre mère à ce sujet , ma chère dame ? il me semble qu elle en est meilleur juge que vous . je n ai pas besoin de la consulter . il n y a qu à vous voir tous les deux . ma mère est une créature angélique et vous , non . qu est ce que je suis donc ? un romanesque , un tourmenté tout le contraire enfin . un jour ou l autre , vous la trahirez . jamais ! dit lucan , avec un peu de sévérité . en êtes vous bien sûr , monsieur ? dit julia en dirigeant son regard sur lui du fond de son capuchon . chère madame , répondit m . de lucan , vous me demandiez tout à l heure de vouloir bien vous apprendre ce qui est convenable et ce qui ne l est pas ; eh bien , il n est pas convenable que nous prenions , vous votre mère , et moi ma femme , pour texte d une plaisanterie de ce genre , et , par conséquent , il est convenable de nous taire . elle se tut , resta immobile et ferma les yeux . après un moment , lucan vit une larme se détacher de ses longs cils , et glisser sur sa joue . mon dieu , mon enfant , dit il , je vous ai blessée je vous fais sincèrement mes excuses . gardez vos excuses ! dit elle d une voix sourde en ouvrant brusquement ses grands yeux . je ne veux pas plus de vos excuses que de vos leçons ! vos leçons ! comment en ai je mérité l humiliation ? je ne comprends pas . quoi de plus innocent que mes paroles , et que voulez vous donc que je vous dise ? est ce ma faute si je suis là seule avec vous si je suis obligée de vous parler si je ne sais que vous dire ? comment m expose t on à cela ? pourquoi m en demander plus que je n en puis faire ? on présume trop de mes forces ! c est assez c est mille fois trop déjà de la comédie que je joue chaque jour dieu sait si j en suis lasse ! lucan eut peine à surmonter l étonnement douloureux qui l avait saisi . julia , dit il enfin , vous avez bien voulu me dire que nous étions amis ; je le croyais ce n est donc pas vrai ? non . après avoir lancé ce mot avec une sombre énergie , elle s enveloppa la tête et le visage dans ses voiles , et demeura pendant le reste du chemin plongée dans un silence que m . de lucan ne troubla pas . q chapitre après quelques heures d un sommeil pénible , m . de lucan se leva le lendemain le front chargé de soucis . la reprise d hostilités qui lui avait été si clairement signifiée présageait sûrement pour son repos de nouveaux troubles , pour le bonheur de clodilde de nouveaux déchirements . il allait donc rentrer dans ces odieuses agitations qui avaient si longtemps désolé sa vie , et , cette fois , sans aucune espérance d en sortir . comment , en effet , ne pas désespérer à jamais de ce caractère indomptable que l âge et la raison , que tant d égards et de tendresse avaient laissé impassible dans ses préventions et ses haines ? comment comprendre et surtout comment vaincre jamais le sentiment chimérique ou plutôt la manie qui avait pris possession de cette âme concentrée , et qui s y perpétuait sourdement , toujours près d éclater en violences furieuses ? clodilde et julia n avaient pas encore paru . lucan alla faire un tour dans le jardin pour respirer encore une fois la paix de sa chère solitude , en attendant les orages prévus . à l extrémité d un berceau de charmille , il aperçut le comte de moras , le bras appuyé sur le piédestal d une vieille statue et les yeux fixés sur le sol . m . de moras n avait jamais été un rêveur ; mais , depuis son arrivée au château , il avait , dans plus d une occasion déjà , laissé voir à lucan des dispositions mélancoliques très étrangères à son naturel . lucan s en inquiétait ; cependant , comme il n aimait pas lui même qu on forçât sa confidence , il s était abstenu de l interroger . ils prirent la main en s abordant . vous êtes revenus tard cette nuit ? demanda le comte . vers trois heures . oh ! povero ! . . . à propos , merci de votre complaisance pour julia comment a t elle été pour vous ? mais bien , dit lucan . un peu singulière , comme toujours . oh ! singulière va de soi ! il sourit assez tristement , prit le bras de lucan , et , l entraînant dans les dédales de charmille : voyons , mon cher , lui dit il d une voix contenue , entre nous deux , qu est ce que julia ? comment , mon ami ? oui , quelle femme est ce que ma femme ? si vous le savez , je vous en prie , dites moi . pardon mais c est à vous que je le demanderai . à moi ? dit le comte ; mais je l ignore absolument . c est une énigme dont le mot m échappe . elle me charme et m épouvante elle est singulière , disiez vous ? elle est plus que cela elle est fantastique . elle n est pas de ce monde . je ne sais qui j ai épousé vous vous rappelez cette belle et froide créature des contes arabes qui se relevait la nuit pour aller faire des orgies dans les cimetières c est absurde , mais elle m y fait songer ! l oeil troublé du comte , le rire contraint dont il accompagnait ses paroles , émurent vivement lucan . ainsi , lui dit il , vous êtes malheureux ? on ne peut davantage , répondit le comte en lui serrant la main avec force . je l adore , et je suis jaloux sans savoir de qui ni de quoi ! elle ne m aime pas et cependant , elle aime elle doit aimer ! comment en douter ? vous la voyez , c est l image même de la passion le feu de la passion déborde dans ses paroles , dans ses regards , dans le sang de ses veines ! et , près de moi , c est la statue glacée d un tombeau ! franchement , mon cher , dit lucan , vous me semblez exagérer beaucoup vos désastres . en réalité , ils me paraissent se réduire à très peu de chose . d abord , vous êtes sérieusement amoureux pour la première fois de votre vie , je crois ; vous aviez beaucoup entendu parler de l amour , de la passion , et peut être en attendiez vous des merveilles excessives . en second lieu , je vous ferai observer que les très jeunes femmes sont rarement très passionnées . l espèce de froideur dont vous semblez vous plaindre est donc très explicable sans l intervention du surnaturel . les jeunes femmes , je vous le répète , sont en général idéalistes ; leurs amours n ont pas de corps vous demandez de qui ou de quoi vous devez être jaloux ? soyez le donc de tout ce romanesque vague qui tourmente les jeunes imaginations , du vent , de la tempête , des plaines désertes , des falaises sauvages , de mon vieux manoir , de mes bois et de mes ruines , car julia adore tout cela ! soyez le surtout de ce culte ardent qu elle conserve à la mémoire de son père , et qui absorbe encore j en ai la preuve récente le plus vif de sa passion . vous me faites du bien , reprit pierre de moras en respirant avec allégement , et cependant je m étais dit tout cela mais , si elle n aime pas elle aimera , elle aimera un jour et si ce n était pas moi ! si elle donnait à un autre tout ce qu elle me refuse ! mon ami , ajouta le comte , dont les beaux traits pâlirent , je la tuerais de ma main ! amoureux ! dit lucan ; et moi , je ne suis plus rien , alors ? vous , mon ami ? dit moras avec émotion vous voyez ma confiance ! je vous livre des faiblesses honteuses ah ! pourquoi ai je jamais connu un autre sentiment que celui de l amitié ! elle seule rend tout ce qu on lui donne , elle fortifie au lieu d énerver ; c est la seule passion digne d un homme ne m abandonnez jamais , mon ami ; vous me consolerez de tout . la cloche qui annonçait l heure du déjeuner les rappela au château . julia se disait fatiguée et souffrante . à l abri de ce prétexte , son humeur silencieuse , ses réponses plus que sèches aux questions polies de lucan , passèrent d abord sans éveiller l attention de sa mère et de son mari ; mais , pendant le reste de la journée , et parmi les divers incidents de la vie de famille , le ton agressif de julia et ses façons maussades à l égard de lucan s accentuèrent trop fortement pour n être pas remarqués . toutefois , comme lucan avait la patience et le bon goût de ne pas sembler s en apercevoir , chacun garda pour soi ses impressions . le dîner fut , ce jour là , plus sérieux qu à l ordinaire . la conversation tomba vers la fin du repas sur un terrain brûlant , et ce fut julia qui l y amena , sans d ailleurs penser à mal . elle épuisait sa verve railleuse sur un bambin de huit à dix ans , fils de la marquise de boisfresnay , lequel l avait fort agacée la veille en promenant dans le bal sa suffisante petite personne , et en se lançant agréablement comme une toupie dans les jambes des danseurs et dans les robes des danseuses . la marquise se pâmait de joie devant ces délicieuses espiègleries . clodilde la défendit doucement en alléguant que cet enfant était son fils unique . ce n est pas une raison pour faire cadeau à la société d un drôle de plus , dit lucan . au reste , reprit julia , qui s empressa de n être plus de son propre avis dès que son beau père en était , il est parfaitement reconnu que les enfants gâtés sont ceux qui tournent le mieux . il y a bien au moins quelques exceptions , dit froidement lucan . je n en connais pas , dit julia . mon dieu , dit le comte de moras sur un ton de conciliation , à tort ou à raison , c est fort à la mode aujourd hui de gâter les enfants . c est une mode criminelle , dit lucan , autrefois on les fouettait , et on en faisait des hommes . quand on a ces dispositions là , dit julia , on ne mérite pas d avoir des enfants et on n en a pas ! ajouta t elle avec un regard direct qui aggravait encore l intention désobligeante et même cruelle de ses paroles . m . de lucan devint très pâle . les yeux de clodilde s emplirent de larmes . julia , embarrassée de son triomphe , sortit de la salle . sa mère , après être restée quelques minutes le visage caché dans ses mains , se leva et alla la rejoindre . ah çà ! mon cher , dit m . de moras dès qu il se trouva seul avec lucan , que s est il donc passé entre vous , la nuit dernière ? vous m aviez bien dit quelque chose de cela tantôt mais j étais si absorbé dans mes préoccupations égoïstes , que je n y ai pas pris garde enfin , que s est il passé ? rien de grave . seulement , j ai pu me convaincre qu elle ne pardonnait pas de tenir une place qui , suivant elle , n aurait jamais dû être remplie . que me conseillez vous , george ? reprit m . de moras . je ferai ce que vous voudrez . mon ami , dit lucan en lui posant doucement les mains sur les épaules , ne vous offensez pas , mais la vie commune dans ces conditions devient difficile . n attendons pas quelque scène irréparable . à paris , nous pourrons nous voir sans inconvénient . je vous conseille de l emmener . si elle ne veut pas ? je parlerais ferme , dit lucan en le regardant dans les yeux ; j ai à travailler ce soir , cela se trouve bien . à bientôt , mon ami . m . de lucan , s enferma dans sa bibliothèque . une heure plus tard , clodilde vint l y trouver . il put voir qu elle avait beaucoup pleuré ; mais elle lui tendit son front avec son plus doux sourire . pendant qu il l embrassait , elle murmura simplement à voix basse : pardon pour elle ! et la charmante créature se retira à la hâte en dissimulant son émotion . le lendemain , m . de lucan , levé comme de coutume d assez grand matin , travaillait depuis quelque temps près de la fenêtre de la bibliothèque , qui s ouvrait à une faible hauteur sur le jardin . il ne fut pas médiocrement surpris de voir apparaître le visage de sa belle fille entre les lianes de chèvrefeuille qui s enlaçaient au feuillage de fer du balcon . monsieur , dit elle de sa voix chantante , êtes vous bien occupé ? mon dieu , non ! répondit il en se levant . c est qu il fait un temps divin , reprit elle . voulez vous venir vous promener avec moi ? mon dieu , oui . eh bien , venez dieu ! ça sent bon , ce chèvrefeuille ! et elle en arracha quelques fleurs qu elle jeta par la fenêtre à lucan avec un éclat de rire . il les fixa dans sa boutonnière , en faisant le geste d un homme qui ne comprend rien à ce qui se passe , mais qui n en est pas fâché . il la trouva en fraîche toilette du matin , piaffant sur le sable de son pied léger et impatient . monsieur de lucan , lui dit elle gaiement , ma mère veut que je sois aimable pour vous , mon mari le veut , le ciel aussi , je suppose ; c est pourquoi je le veux également , et je vous assure que je suis très aimable quand je m en donne la peine vous verrez ça ! est il possible ? dit lucan . vous verrez , monsieur ! répondit elle en lui faisant avec toutes ses grâces une révérence théâtrale . et où allons nous , madame ? où il vous plaira dans les bois , à l aventure , si vous voulez . les collines boisées étaient si rapprochées du château , qu elles bordaient d une frange d ombre un des côtés de la cour . m . de lucan et julia s engagèrent dans le premier sentier qui se présenta devant eux ; mais julia ne tarda pas à quitter les chemins frayés pour marcher au hasard d un arbre à l autre , s égarant à plaisir , battant les fourrés de sa canne , cueillant des fleurs ou des feuillages , s arrêtant en extase devant des bandes lumineuses qui rayaient çà et là les tapis de mousse , franchement enivrée de mouvement , de plein air , de soleil et de jeunesse . elle jetait à son compagnon tout en marchant des mots de gracieuse camaraderie , des interpellations folles , des moqueries d enfant , et faisait retentir les bois de la mélodie de son rire . dans son admiration pour la flore sauvage , elle avait peu à peu récolté un véritable fagot dont m . de lucan acceptait la charge avec résignation : s apercevant qu il succombait sous le poids , elle s assit sur les racines d un vieux chêne pour faire , dit elle , un triage dans tout ce pêle mêle . elle prit alors sur ses genoux le paquet d herbes et de fleurs , et se mit à rejeter tout ce qui lui parut d une qualité inférieure . elle passait à lucan , assis à quelques pas d elle , ce qu elle croyait devoir réserver pour le bouquet définitif , motivant gravement ses arrêts à chacune des plantes qu elle examinait . toi , ma chère , trop maigre ! toi , gentille , mais trop courte ! toi , tu sens mauvais ! toi , tu as l air bête ! puis , venant brusquement à un autre ordre idées qui ne laissa pas d inquiéter d abord m . de lucan : c est vous , n est ce pas , lui dit elle , qui avez conseillé à pierre de me parler avec fermeté ? moi ? dit lucan ; quelle idée ! ça doit être vous . toi , poursuivit elle en continuant de s adresser à ses fleurs , tu as l air malade , bonsoir ! oui , ça doit être vous on vous croirait doux , à vous voir , et vous êtes très dur , très tyrannique féroce , dit lucan . au reste , je ne vous en veux pas . vous avez eu raison , ce pauvre pierre est trop faible avec moi . j aime qu un homme soit un homme il est pourtant très brave , n est ce pas ? infiniment , dit lucan . il est capable de la plus extrême énergie . il en a l air , et cependant avec moi c est un ange . c est qu il vous aime . très probable ! il y a de ces fleurs qui sont curieuses on dirait une petite dame , celle ci ! j espère bien que vous l aimez aussi , mon brave pierre ? très probable , encore . après une pause , elle secoua la tête : et pourquoi l aimerais je ? belle question ! dit lucan ; mais parce qu il est parfaitement digne d être aimé , parce qu il a tous les mérites , l intelligence , le coeur et même la beauté enfin , parce que vous l avez épousé . monsieur de lucan , voulez vous que je vous fasse une confidence ? je vous en prie . ce voyage d italie a été très mauvais pour moi . comment cela ? avant mon mariage , figurez vous que je ne me croyais pas laide précisément , mais je me croyais ordinaire . oui eh bien ? eh bien , en me promenant en italie , à travers tous ces souvenirs et tous ces marbres si admirés , je faisais d étranges réflexions je me disais qu après tout ces princesses et ces déesses du monde antique qui rendaient fous les bergers et les rois , pour lesquelles éclataient les guerres et les sacrilèges , étaient à peu près des personnes dans mon genre . alors m est venue l idée fatale de ma beauté . j ai compris que je disposais d une puissance exceptionnelle , que j étais une chose sacrée qui ne devait pas se donner à un prix vulgaire , qui ne pouvait être que la récompense que sais je d une grande action ou d un grand crime ! lucan resta un moment interdit par l audacieuse naïveté de ce langage . il prit le parti d en rire . mais , ma chère julia , dit il , faites attention : vous vous trompez de siècle nous ne sommes plus au temps où l on se mettait en guerre pour les beaux yeux des dames au reste , parlez en à pierre : il a tout ce qu il faut pour vous fournir la grande action demandée ; quant au crime , je crois que vous devez y renoncer . croyez vous ? dit julia . c est dommage ! ajouta t elle en éclatant de rire . enfin , vous voyez , je vous dis toutes les folies qui me passent par la tête c est aimable , ça , j espère ? c est extrêmement aimable , dit lucan . continuez . avec ce précieux encouragement , monsieur ! dit elle en se levant et en achevant sa phrase par une révérence ; mais , pour le moment , allons déjeuner je vous recommande mon bouquet . tenez les têtes en bas marchez devant , monsieur , et par le plus court , je vous prie , car j ai un appétit qui m arrache des larmes . lucan prit le sentier qui menait le plus directement au château . elle le suivit d un pas agile , tantôt fredonnant une cavatine , tantôt lui adressant de nouvelles instructions sur la manière de tenir son bouquet , ou le touchant légèrement du bout de sa canne pour lui faire admirer quelque oiseau perché sur une branche . clodilde et m . de moras les attendaient , assis sur un banc devant la porte du château . l inquiétude peinte sur leur visage se dissipa au bruit de la voix rieuse de julia . dès qu elle les aperçut , la jeune femme enleva le bouquet à lucan , accourut vers clodilde , et , lui jetant dans les bras sa moisson de fleurs : ma mère , dit elle , nous avons fait une délicieuse promenade je me suis beaucoup amusée . m . de lucan aussi et , de plus , il a beaucoup profité dans ma conversation je lui ai ouvert des horizons ! elle décrivit avec sa main une grande courbe dans le vide , pour indiquer l immensité des horizons qu elle avait ouverts à m . de lucan . puis , entraînant sa mère vers la salle à manger et aspirant l air avec force : oh ! cette cuisine de ma mère ! dit elle . quel arôme ! cette belle humeur , qui mit le château en fête , ne se démentit pas toute la journée , et , chose inespérée , elle persista le lendemain et les jours suivants sans altération sensible . si julia nourrissait encore quelques restes de ses farouches ennuis , elle avait du moins la bonté de les réserver pour elle et d en souffrir seule . plus d une fois encore , on la vit revenir de ses excursions solitaires , le front soucieux et l oeil sombre ; mais elle secouait ces dispositions équivoques dès qu elle se retrouvait en famille , et n avait plus que des grâces . elle en avait surtout pour m . de lucan , envers qui elle sentait apparemment qu elle avait beaucoup à réparer . elle absorbait même son temps sans beaucoup de discrétion , et le mettait un peu trop souvent en réquisition pour des promenades , des dessins de tapisserie , de la musique à quatre mains , quelquefois pour rien , simplement pour le déranger , se plantant devant ses fenêtres , et lui posant à travers ses lectures des séries de questions burlesques . tout cela était charmant : m . de lucan s y prêtait avec complaisance , et n avait pas assurément grand mérite . la baronne de pers vint sur ces entrefaites passer trois jours chez sa fille . elle fut informée aussitôt avec les détails du changement miraculeux qui s était opéré dans le caractère de julia et dans sa manière d être à l égard de son beau père . témoin des gracieuses attentions qu elle prodiguait à m . de lucan , madame de pers eut des démonstrations de vive satisfaction , au milieu desquelles on retrouvait toutefois quelques traces de ses anciennes préventions contre sa petite fille . la veille du départ de la baronne on invita quelques voisins à dîner pour lui être agréable , car elle n avait qu un faible goût pour l intimité de famille , et elle aimait passionnément les étrangers . on lui donna donc , faute de temps pour mieux faire , le curé de vastville , le percepteur , le médecin et le receveur de l enregistrement , hôtes assez habituels du château et grands admirateurs de julia . c était peu de chose sans doute , c était assez cependant pour fournir à la baronne l occasion de mettre une robe habillée . julia , pendant le dîner , parut s appliquer à faire la conquête du curé , vieillard candide , qui subissait la fascination de sa voisine avec une sorte de stupeur joyeuse . elle le faisait manger , elle le faisait boire , elle le faisait rire . quel serpent , n est ce pas , monsieur le curé ? dit la baronne . elle est bien aimable , dit le curé . à faire frémir , reprit la baronne . le soir , après quelques tours de valse , julia , accompagnée par son mari , chanta de sa belle voix grave des mélodies inédites , des chansons nationales qu elle avait rapportées d italie . un de ces airs lui rappelant une espèce de tarentelle qu elle avait vu danser par des femmes de procida , elle pria son mari de la jouer . elle contait en même temps avec feu comment se dansait cette tarentelle , en donnant une rapide indication des pas , des gestes et des attitudes ; puis , tout à coup , entraînée par l ardeur de son récit : attendez , pierre , dit elle , je vais la danser ce sera plus simple . elle releva sa traîne , qui la gênait , et pria sa mère de la fixer avec des épingles . pendant ce temps , elle s occupait elle même activement : il y avait sur la cheminée et sur les consoles des vases remplis de fleurs et de verdure ; elle y puisait de ses mains alertes , et , posée devant une glace elle piquait et entrelaçait pêle mêle dans ses cheveux magnifiques des fleurs , des herbes , des grappes , des épis , tout ce qui venait sous ses doigts . la tête chargée de cette couronne épaisse et frissonnante , elle vint se placer au milieu du salon . allez , mon ami ! dit elle à m . de moras . il joua la tarentelle , qui débutait par une sorte de pas de ballet lent et solennel que julia mima avec ses airs souverains , déployant et reployant comme des guirlandes ses bras d almée ; puis , le rythme s animant de plus en plus , elle frappa le parquet de ses pas rapides et redoublés avec la souplesse sauvage et le sourire épanoui d une jeune bacchante : brusquement elle termina par une glissade prolongée qui l amena toute palpitante devant m . de lucan , assis en face d elle . là , elle fléchit un genou , porta d un geste soudain ses deux mains à ses cheveux , et , secouant en même temps sa tête penchée , elle fit tomber sa couronne en pluie de fleurs aux pieds de lucan , en disant de sa plus douce voix , sur le ton d un gracieux hommage : monsieur ! après quoi , elle se redressa , toujours glissante , se jeta dans un fauteuil , prit gravement le tricorne du curé , et s en éventa le visage . au milieu des applaudissements et des rires qui remplissaient le salon , la baronne de pers se rapprocha doucement de lucan sur le canapé qu ils occupaient en commun , et lui dit tout bas : ah çà , mon cher monsieur , qu est ce que c est donc que ce nouveau système là ? savez vous que j aimais encore mieux sa première manière , moi ? comment , chère madame ? pourquoi donc ? dit simplement lucan . mais , avant que la baronne eût pu s expliquer , en supposant qu elle eût l intention , julia fut prise d une nouvelle fantaisie . décidément j étouffe dit elle . monsieur de lucan , offrez moi votre bras . elle sortit , et lucan l accompagna . elle s arrêta dans le vestibule pour se couvrir la tête de son grand voile blanc , parut hésiter un moment entre la porte du jardin et celle de la cour ; puis , se décidant : dans l allée aux dames , dit elle ; c est là qu il fait le plus frais . l allée aux dames qui était le lieu de promenade favori de julia , s ouvrait en face de l avenue , à l autre extrémité de la cour . c était un sentier en pente douce pratiqué entre l escarpement rocheux des coteaux boisés et le bord d un ravin qui paraissait avoir été un des fossés de l ancien château . un ruisseau coulait au fond de ce ravin avec un bruit mélancolique ; il allait se perdre , à quelque distance , dans un petit étang ombragé de saules , et gardé par deux vieilles nymphes de marbre , auxquelles l allée aux dames devait son nom , consacré par la tradition du pays . à mi chemin entre la cour et l étang , des fragments de mur et des cintres brisés , débris de quelque fortification extérieure , s étageaient sur le revers du coteau ; pendant quelques pas , ces ruines bordaient le sentier de leurs épais contreforts , et y projetaient , avec des festons de lierre et de ronces , une masse d ombre que la nuit changeait en ténèbres opaques . on eût dit alors que le passage était coupé par un abîme . le caractère sombre de ce site n était pas , d ailleurs , sans quelques adoucissements : un sable fin et sec jonchait le sentier ; des bancs rustiques étaient adossés çà et là contre l escarpement ; enfin , les talus gazonnés qui descendaient dans le ravin étaient semés de jacinthes , de violettes et de rosiers nains dont le parfum s élevait et se conservait dans cette allée couverte comme l odeur de l encens dans une église . on était alors à la fin de juillet , et la chaleur avait été accablante dans la journée . en quittant l atmosphère de la cour encore embrasée par les feux du couchant , julia respira avec avidité l air frais du ruisseau et des bois . dieu ! que c est bon ! dit elle . mais j ai peur que ce ne soit trop bon , dit lucan ; permettez moi et il lui roula en double autour du cou les bouts flottants de son voile . comment ! vous tenez donc à mes jours ? dit elle . mais certainement . c est magnanime ! elle fit quelques pas en silence , s appuyant légèrement sur le bras de son compagnon , et balançant à sa manière sa taille gracieuse . votre bon curé doit me prendre pour une espèce de diable ? reprit elle . il n est pas le seul , dit lucan avec un sang froid ironique . elle eut un rire bref et contraint ; puis , après une nouvelle pause , en continuant sa marche , le front penché : vous devez pourtant me détester un peu moins maintenant , dites ? un peu moins . soyez sérieux , voulez vous ? je sais que je vous ai fait beaucoup souffrir commencez vous à me pardonner ? sa voix avait pris un accent de sensibilité qui ne lui était pas ordinaire , et qui toucha m . de lucan . je vous pardonne de grand coeur , mon enfant , répondit il . elle s arrêta , et , lui saisissant les deux mains : c est vrai ? c est fini de nous haïr ? dit elle d un ton bas et comme timide . vous m aimez un peu ? je vous remercie , dit lucan avec une gravité émue ; je vous remercie , et je vous aime bien . comme elle l attirait doucement , il l enlaça d une franche et affectueuse étreinte , et posa les lèvres sur son front , qu elle lui tendait ; mais , au même instant , il sentit la taille souple de la jeune femme se roidir ; sa tête se renversa , puis elle s affaissa tout entière , et glissa dans ses bras comme une tige fauchée . il y avait un banc à deux pas , il l y porta ; mais , après l y avoir déposée , au lieu de lui donner du secours , il demeura dans une attitude d étrange immobilité devant cette forme charmante et inerte . il y eut un long silence que troublait seul le bruit doux et triste du ruisseau . se réveillant enfin de stupeur , m . de lucan appela plusieurs fois d une voix haute et presque dure : julia ! julia ! comme elle restait sans mouvement , il descendit dans le ravin à la hâte et y puisa de l eau dans sa main ; il lui en baigna les tempes . après un moment , il vit dans l ombre ses grands yeux s ouvrir , et il l aida à soulever sa tête . qu est ce que c est ? dit elle en le regardant d un air égaré ; qu est ce qui est arrivé , monsieur ? mais vous vous êtes trouvée mal , dit lucan en riant . trouvée mal ? répéta julia . sans doute ; c est ce que je craignais le froid vous aura saisie . pouvez vous marcher ? voyons , essayez . très bien , dit il en lui prenant le bras . comme tous ceux qui éprouvent des défaillances subites , julia ne se rappelait que d une manière très indistincte la circonstance qui avait provoqué son évanouissement . ils avaient repris à pas lents le chemin du château . trouvée mal ! reprit elle gaiement ; dieu ! que c est ridicule ! puis , avec une vivacité subite : mais qu est ce que j ai dit ? est ce que j ai parlé ? vous avez dit : j ai froid ! et puis vous êtes partie . comme cela ? comme cela . est ce que vous avez cru que j étais morte ? je l ai espéré un instant , dit froidement lucan . quelle horreur ! mais nous causions avant cela ? qu est ce que nous disions ? nous faisions un pacte de bonne amitié . eh bien , il n y paraît guère monsieur de lucan ! madame ? vous avez l air de m en vouloir de ce que je me suis trouvée mal ? sans doute d abord , je n aime pas les histoires et puis c est entièrement votre faute vous êtes si imprudente , si déraisonnable ! oh ! mon dieu ! voulez vous un bâton ? et , comme on apercevait les lumières du château : à propos , n inquiétez pas ma mère de ce détail , n est ce pas ? je n aurai garde ; soyez tranquille . vous êtes parfaitement maussade , vous savez ? c est vrai ; mais j ai passé là quelques minutes tellement pénibles je vous plains de toute mon âme , dit sèchement julia . elle se débarrassa de son voile dans le vestibule , et rentra dans le salon . la baronne de pers , qui devait partir le lendemain de bonne heure , s était déjà retirée . julia joua des sonates à quatre mains avec sa mère . m . de lucan remplaça le mort au whist du curé , et la soirée s acheva paisiblement . q chapitre le lendemain , clodilde allait monter en voiture avec sa mère , qu elle conduisait à la gare ; m . de lucan , retenu au château par un rendez vous d affaires , assistait à leur départ . il remarqua l air absorbé de la baronne ; elle était silencieuse , contre sa coutume , elle jetait sur lui des regards embarrassés ; elle s approcha plusieurs fois avec un sourire contraint et d un air de confidence , puis se borna à lui adresser des paroles banales . enfin , profitant d un moment où clodilde donnait quelques ordres , elle se pencha par la portière , et , serrant avec force la main de lucan : soyez honnête homme , monsieur ! dit elle . il vit en même temps ses yeux se mouiller . la voiture partit aussitôt . l affaire dont s occupait alors m . de lucan , et dont il s entretint longuement le matin même avec son avocat et son avoué , arrivés de caen dans la nuit , était un vieux procès de famille que le maire de vastville , personnage ambitieux et taquin , avait mis sa gloire à ressusciter . il s agissait d une revendication de biens communaux qui aurait eu pour effet de dépouiller m . de lucan d une partie de ses bois , et de déshonorer son domaine patrimonial . il avait gagné ce procès en première instance ; mais on allait bientôt le juger en appel , et il conservait des craintes sur le résultat définitif . il n eut pas de peine à colorer de ce prétexte pendant quelques jours aux yeux des habitants du château une sévérité de physionomie , une brièveté de langage , et des goûts de solitude qui couvraient peut être des soucis plus graves . ce prétexte ne tarda pas à lui manquer . un télégramme lui apprit , dès le commencement de la semaine suivante , que son procès était définitivement gagné , et il dut manifester à cette occasion une allégresse qui était loin de son coeur . il reprit dès ce moment le train de la vie commune auquel julia continuait d imprimer tout le mouvement de son active imagination . toutefois , il ne se prêta plus avec la même familiarité affectueuse aux caprices de sa belle fille . elle s en aperçut ; mais elle ne s en aperçut pas seule . lucan surprit dans les regards de m . de moras de l étonnement , dans ceux de clodilde , des reproches . un danger nouveau lui apparut . il se donnait des torts qu il était également impossible , également redoutable d expliquer ou de laisser interpréter . avec le temps d ailleurs , la lueur effroyable qui lui avait traversé le cerveau dans une circonstance récente , s affaiblissait ; elle ne jetait plus dans son esprit la même force de conviction . il concevait des doutes ; il s accusait par instants d une véritable aberration ; il accusait la baronne de préventions cruelles et coupables , il se disait enfin qu en tout cas le parti le plus sage était de ne pas croire au drame , et de ne pas le vivifier en y prenant sérieusement un rôle . malheureusement , le caractère de julia , plein de surprises et d imprévu , ne permettait guère de suivre avec elle un plan de conduite régulier . par une belle après midi , les hôtes du château , accompagnés de quelques voisins , avaient fait une excursion à cheval jusqu à l extrémité du cap la hague . au retour et vers le milieu de la route , julia , qui avait été remarquablement silencieuse tout le jour , se détacha du groupe principal , et , jetant de côté à m . de lucan un regard expressif , poussa son cheval un peu en avant . il la rejoignit presque aussitôt . elle lui lança de nouveau un coup d oeil oblique , et brusquement , de son accent le plus amer et le plus haut : est ce que ma présence vous est dangereuse , monsieur ? comment , dangereuse ? dit il en riant . je ne vous comprends pas , ma chère dame . pourquoi me fuyez vous ? que vous ai je fait ? que signifient ces allures nouvelles et désagréables que vous affectez avec moi ? c est une chose vraiment étrange , que vous soyez d autant moins poli que je le suis davantage . on me persécute pendant des années pour que je vous fasse des mines gracieuses , et , quand je m épuise à vous en faire , vous boudez ! qu est ce que cela veut dire ? qu est ce qui vous passe par la tête ? infiniment curieuse de le savoir . c est bien simple , et je vais vous l apprendre en deux mots . il me passe par la tête qu après avoir été peu aimable avec moi , vous l êtes maintenant presque trop j en suis sincèrement touché et charmé ; mais je crains véritablement quelquefois de trop détourner à mon profit des attentions auxquelles je n ai pas seul droit . vous savez combien j aime votre mari il ne peut être question ici de jalousie , bien entendu ; mais l affection d un homme est fière et ombrageuse . sans descendre à des sentiments bas et d ailleurs impossibles , pierre , se voyant un peu négligé , pourrait se froisser , s attrister , et nous en serions tous deux désespérés , n est ce pas ? je ne sais rien faire à demi , dit elle avec un geste d impatience . on ne change pas son naturel . c est avec mon coeur à moi , et non avec celui d un autre , que j aime et que je hais et puis pourquoi n entrerait il pas dans mes idées de donner de la jalousie à pierre ? ma vieille haine légendaire pour vous a peut être fait ce savant calcul il vous tuerait , ou moi , et ce serait un dénouement comme un autre . vous me permettrez bien d en préférer un autre , dit lucan , essayant toujours , mais sans grand succès , de donner un tour enjoué à ce farouche entretien . au reste , continua t elle , rassurez vous , mon cher monsieur . pierre n est pas jaloux il ne se doute de rien , comme on dit dans les vaudevilles ! elle eut un de ses rires mauvais et reprit aussitôt d un ton sérieux : et de quoi se douterait il ? si je suis aimable pour vous , c est par ordre et personne ne peut savoir jusqu à quel point j y mets du mien . je suis persuadé que vous ne le savez pas vous même , dit il en riant . vous êtes une personne naturellement agitée ; il vous faut de l orage , et , quand il n y en a pas , vous l imitez que vous aimiez ou que vous n aimiez pas votre beau père , cela n a rien au fond de très dramatique il n y a lieu ici qu à des sentiments très simples et très ordinaires il faut bien les compliquer un peu n est ce pas , ma chère ? oui , mon cher ! dit elle en accentuant ironiquement le dernier mot . puis elle lança son cheval au galop . on touchait alors à la lisière des bois . il la vit bientôt quitter la route directe qui les traversait et prendre un sentier à travers la bruyère comme pour jeter en pleine futaie . au même instant , clodilde accourut près de lui , et , lui touchant l épaule du bout de sa cravache : où va donc julia ? dit elle vivement . lucan répondit par un geste vague et par un sourire . je suis sûre , reprit clodilde , qu elle va boire à cette fontaine là bas elle se plaignait tout à l heure d avoir soif suivez la , mon ami , je vous en prie , et empêchez la elle a si chaud ! cela peut être mortel courez , je vous en supplie ! m . de lucan rendit la main à son cheval , qui partit comme le vent . julia avait disparu sous le couvert du bois . il suivit sa trace ; mais sous la futaie les racines et la pente du terrain ralentirent un peu sa marche . à quelque distance , dans une clairière étroite , le travail des siècles et les filtrations du sol avaient creusé une de ces fontaines mystérieuses dont l eau limpide , les parois revêtues de mousse et l air de profonde solitude enchantent l imagination , et on en fait jaillir tant de poétiques légendes . quand m . de lucan put apercevoir de nouveau julia à travers les arbres , elle avait mis pied à terre . son cheval , admirablement dressé , demeurait immobile à deux pas , broutant le feuillage , pendant que sa maîtresse , à genoux et penchée sur le bord de la fontaine , buvait dans ses mains . julia , je vous en prie ! dit m . de lucan en élevant la voix . elle s était relevée par une sorte de bondissement léger : elle le salua gaiement . trop tard , monsieur ! dit elle ; mais je n ai bu que quelques gouttes , quelques petites gouttes seulement , je vous jure ! vous êtes vraiment folle ! dit lucan , qui était alors tout près d elle . le pensez vous ? elle agitait ses mains blanches et superbes , qui lui avaient servi de coupe et qui semblaient secouer des diamants . donnez moi votre mouchoir . lucan lui donna son mouchoir . elle s essuya les mains gravement ; puis , en lui rendant le mouchoir de la main droite , elle se dressa un peu sur ses pieds et lui présenta sa main gauche à la hauteur du visage : la ! ne boudez plus ! lucan baisa la main . l autre maintenant , reprit elle ne pâlissez donc pas , mon ami ! m . de lucan affecta de n avoir pas entendu ces dernières paroles , et descendit brusquement de cheval . il faut que je vous aide à remonter , dit il d une voix sèche et dure . elle mettait ses gants le front baissé . tout à coup , relevant la tête , et , le regard d un oeil fixe : quelle misérable je fais , n est ce pas ? dit elle . non , dit lucan , mais quelle malheureuse ! elle s appuya contre un des arbres qui ombrageaient la source , la tête à demi renversée et une main sur ses yeux . venez ! dit lucan . elle obéit , et il l aida à se remettre à cheval . ils sortirent du bois sans se parler , regagnèrent la route et eurent bientôt rejoint la cavalcade . à peine échappé aux angoisses de cette scène , m . de lucan n hésita point à penser que l éloignement de julia et de son mari en devait être la conséquence nécessaire et immédiate ; mais , quand il vint à chercher les moyens de provoquer leur brusque départ , son esprit se perdit dans des difficultés insolubles . par quel motif , en effet , justifier aux yeux de clodilde et de m . de moras une détermination si nouvelle , si imprévue ? on était arrivé au milieu du mois d août , et il était convenu dès longtemps que toute la famille retournerait à paris le er septembre . la proximité même du terme fixé pour le départ général donnerait plus d invraisemblance au prétexte invoqué pour expliquer cette séparation soudaine . il était presque impossible qu elle n éveillât pas dans l esprit de clodilde et dans celui du comte des soupçons irréparables , des lumières mortelles pour le bonheur de l un et de l autre . le remède était véritablement plus menaçant que le mal lui même ; car , si le mal était grand , il était du moins inconnu de ceux dont il aurait brisé le coeur et la vie , et on pouvait encore espérer qu il continuerait de l être à jamais . m . de lucan songea un moment à s éloigner lui même , mais il était encore plus impossible de motiver son départ que celui de julia . toutes ces réflexions faites , il résolut de s armer de patience et de courage . une fois à paris , les habitations séparées , les relations plus rares , les obligations mondaines , l activité de la vie , ne tarderaient pas à tendre , puis à dénouer paisiblement la situation douloureuse et formidable sur laquelle il lui était désormais interdit de s abuser . il compta sur lui même et aussi sur la générosité naturelle de julia pour gagner sans éclat et sans brisement le terme prochain qui devait mettre fin à l existence commune et à ses incessants périls . il ne devait pas être impossible de conjurer encore pendant une courte période de quinze jours l explosion d un orage qui grondait depuis plusieurs mois sans laisser voir ses foudres . il oubliait avec quelle effrayante rapidité les maladies de l âme comme celles du corps , après avoir atteint lentement et graduellement certaines crises fatales , précipitent soudain leurs progrès et leurs ravages . m . de lucan se demanda s il devait informer julia de la conduite qu il avait arrêtée et des raisons qui la lui dictaient ; mais toute ombre d explication entre eux lui parut souverainement malséante et dangereuse . leur intelligence confidentielle sur un tel sujet eût pris un air de complicité que repoussaient tous ses sentiments d honneur . malgré les clartés terribles qui s étaient faites , il restait cependant entre eux quelque chose d obscur , d indécis , d inavoué , qu il crut devoir conserver à tout prix . aussi , loin de chercher les occasions de quelque entretien intime , il les évita dès ce moment avec un scrupule absolu . julia semblait pénétrée de la même réserve et préoccupée au même degré que lui de fuir le tête à tête , tout en sauvegardant les apparences ; mais , à cet égard , la jeune femme ne disposait pas de la puissance de dissimulation que lucan devait à sa fermeté naturelle et acquise . il pouvait , quant à lui , sans effort visible , cacher sous sa contenance habituelle de gravité les anxiétés sans une contrainte presque convulsive à porter d un front haut et riant le fardeau de sa pensée . pour le seul témoin qui eût le secret de ses combats , c était un spectacle poignant que celui de cette gracieuse et fiévreuse animation dont la malheureuse enfant soutenait péniblement l artifice . il la voyait de loin quelquefois , semblable à une comédienne épuisée , s isoler sur quelque banc retiré du jardin , et haleter , la main sur sa poitrine , comme pour contenir son coeur révolté . il se sentait , alors malgré tout , devant tant de beauté et de misère , envahi d une pitié immense . n était ce que la pitié ? l attitude , les paroles , les regards de clodilde et du mari de julia étaient en même temps pour m . de lucan l objet d une observation constante et inquiète . clodilde évidemment ne concevait pas la moindre alarme . la douce sérénité de ses traits demeurait inaltérée . quelques bizarreries de plus ou de moins dans les allures de julia n étaient pas chose assez nouvelle pour appeler son attention particulière . sa pensée , d ailleurs , était trop loin des monstrueux abîmes ouverts à ses côtés : elle y eût mis le pied et s y fût engloutie avant de les avoir soupçonnés . la physionomie blonde , calme et belle du comte de moras conservait en tout temps , comme le visage brun de lucan une sorte de fermeté sculpturale . il était donc assez difficile d y lire les impressions d une âme qui était naturellement forte et très maîtresse d elle même . sur un point cependant cette âme était devenue faible . m . de lucan ne l ignorait pas ; il connaissait l amour ardent du comte pour julia et la susceptibilité maladive de sa passion . il était invraisemblable qu un tel sentiment , s il était sérieusement mis en défiance , ne se trahît pas par quelque signe extérieur violent ou du moins saisissable . m . de lucan ne remarquait en réalité aucun de ces symptômes redoutés . s il surprenait par moments un pli fugitif du sourcil , une intonation douteuse , un regard dérobé ou distrait , il pouvait croire tout au plus à quelque retour de cette jalousie vague et chimérique dont il savait le comte dès longtemps tourmenté . il le voyait , du reste , apporter dans la vie de famille la même impassibilité souriante , et il continuait d en recevoir les mêmes témoignages de cordialité . obsédé toutefois par ses légitimes scrupules de loyauté et d amitié , il eut la tentation folle de prendre le comte pour confident de l épreuve qui leur était imposée ; mais , en allégeant son propre coeur , cette confidence si délicate et si cruelle n eût elle pas désespéré le coeur de son ami ? et , de plus , ce prétendu trait de loyauté , livrant le secret d une femme , n eût il pas été doublé d une lâcheté et d une trahison ? il fallait donc , à travers tant d écueils et d angoisses , soutenir seul jusqu au bout le poids de cette épreuve , plus compliquée et plus périlleuse encore peut être que m . de lucan ne voulait se l avouer à lui même . elle devait avoir un terme plus prochain qu il ne pouvait le pressentir . clodilde et son mari , accompagnés de m . et madame de moras , allèrent un jour visiter en voiture les débris d une galerie couverte qui est une des rares antiquités druidiques du pays . ces ruines se trouvent au fond d une anse pittoresque creusée dans le flanc de la muraille rocheuse qui borde la côte orientale de la presqu île . elles jonchent de leurs masses informes une de ces croupes gazonnés qui s avancent çà et là au pied des falaises comme de monstrueux contreforts . on y accède , malgré la roideur de la pente , par une route facile qui descend en serpentant longuement jusque sur le sable jaune de la petite baie . clodilde et julia firent un croquis du vieux temple celtique pendant que les hommes fumaient ; puis on s amusa quelque temps à voir la mer montante étaler sur le sable ses franges d écume . on convint de remonter la côte à pied pour soulager les chevaux . la voiture , sur un signe de lucan , se mit en marche ; clodilde prit le bras de m . de moras , et ils commencèrent à gravir lentement la route sinueuse . lucan attendait , pour les suivre , le bon plaisir de julia ; elle était restée à quelques pas en conversation animée avec un vieux pêcheur qui achevait de tendre ses amorces dans le creux des rochers . elle éleva un peu la voix en se retournant vers lucan : il dit qu il y a un chemin beaucoup plus court et très facile , là tout près , le long de la falaise j ai envie de le prendre pour éviter cette ennuyeuse côte . n en faites rien , croyez moi , dit lucan ; un chemin très facile pour les gens du pays peut l être beaucoup moins pour vous . après une nouvelle conférence avec son pêcheur : il dit , reprit julia , qu il n y a vraiment aucun danger , et que les enfants montent et descendent par là tous les jours . il va me conduire jusqu au bas du sentier , je n aurai plus qu à monter tout droit dites à ma mère que je serai là haut avant vous . votre mère va mourir d inquiétude . dites lui qu il n y a aucun danger . lucan , renonçant à lutter plus longtemps contre une volonté qui devenait impatiente , s approcha du domestique qui portait les châles et l album à julia , il le chargea de rassurer clodilde et m . de moras , qui avaient déjà disparu dans les angles de la route ; puis , retournant à julia : quand vous voudrez , dit il . vous venez avec moi ? naturellement . le vieux pêcheur les précéda en suivant le pied des falaises . au sortir de la baie sablonneuse , le rivage était encombré d écueils aux crêtes aiguës , de gigantesques fragments de roche , qui rendirent leur marche très pénible . quoique la distance fût courte , ils étaient déjà brisés de fatigue quand ils arrivèrent à la naissance du sentier , qui parut à lucan et peut être à julia elle même beaucoup moins sûr et commode que le pêcheur ne prétendait . ni l un ni l autre , d ailleurs , ne voulut faire d objections . après quelques recommandations dernières , leur vieux guide se retira fort satisfait de la générosité de lucan . tous deux commencèrent alors résolument l escalade de la falaise , qui , sur ce point de la côte , connue sous le nom de côte de jobourg , domine l océan d une hauteur de trois cents pieds . au début de leur ascension , ils rompirent le silence qu ils avaient gardé jusqu à ce moment pour échanger sur un ton de plaisanterie quelques brèves observations sur les agréments de ce sentier de chèvres ; mais les difficultés réelles et même alarmantes du chemin ne tardèrent pas d absorber toute leur attention . la légère trace frayée disparaissait par instant sur la roche nue ou sous quelque éboulement de terrain . ils avaient peine à en retrouver le fil rompu . leurs pieds hésitaient sur les parois polies de la pierre ou sur l herbe rase et comme savonneuse . il y avait des moments où ils se sentaient sur une pente presque verticale , et , s ils voulaient s arrêter pour reprendre haleine , les grands espaces ouverts sous leurs yeux , l étendue infinie , l éblouissement métallique de la mer , leur causaient une impression de vertige et de flottement . bien que le ciel fût bas et couvert , une chaleur lourde et orageuse pesait sur eux , et accélérait le mouvement de leur sang . lucan marchait en avant avec une sorte d ardeur fiévreuse , se retournant de temps à autre pour jeter un regard sur julia , qui le suivait de près , puis levant la tête pour chercher quelque point de station , quelque plate forme sur laquelle on pût respirer un instant avec sécurité . au dessus de lui comme au dessous , c était la falaise à pic et parfois surplombante . tout à coup julia l appela d un ton d angoisse : monsieur ! monsieur ! je vous prie ma tête tourne ! il redescendit vivement de quelques pas , au risque de se précipiter , et , lui saisissant la main avec force : allons ! allons ! dit il en souriant ; qu est ce que c est donc ? une vaillante personne comme vous ! il faudrait des ailes ! dit elle faiblement . lucan se mit aussitôt à gravir le sentier , soutenant et traînant à demi julia presque évanouie . il eut enfin la joie de poser le pied sur une projection de terrain , une sorte d étroite esplanade , adossée au rocher . il y attira avec effort julia toute palpitante . la tête de la jeune femme fléchit et se posa sur la poitrine de lucan . il entendit ses artères et son coeur battre avec une effrayante violence . peu à peu cette agitation se calma . elle souleva lentement sa tête , entrouvrit ses longs cils , et le regardant d un oeil enivré : je suis si heureuse ! murmura t elle , je voudrais mourir là ! lucan l écarta de lui brusquement à la longueur de son bras ; puis , la ressaisissant tout à coup et l enlaçant étroitement d un geste terrible , il jeta un regard trouble sur elle , un autre sur l abîme . elle crut certainement qu ils allaient mourir . une légère pâleur passa sur ses lèvres qui sourirent ; sa tête se renversa à demi : avec vous dit elle , quelle joie ! au même instant , un bruit de voix se fit entendre à peu de distance au dessus d eux . lucan reconnut la voix de clodilde et celle du comte . son bras se détendit soudain , et se détacha de la taille de julia . il lui montrait sans parler , mais d un signe impérieux , le sentier qui tournait autour du rocher . sans vous , alors ! dit elle d un accent doux et fier . et elle monta . deux minutes après , ils étaient sur le plateau de la falaise , racontant à clodilde les périls de leur ascension , qui expliquèrent suffisamment leur trouble visible . ils le crurent du moins . dans la soirée de ce même jour , julia , m . de moras et clodilde se promenaient après le dîner sous les charmilles du jardin . m . de lucan , après leur avoir tenu compagnie quelque temps , venait de se retirer sous prétexte de quelques lettres à écrire . il ne demeura que peu d instants dans sa bibliothèque , où les voix des promeneurs frappaient son oreille et agitaient son esprit . le désir de la solitude absolue , du recueillement , peut être aussi quelque sentiment bizarre et inavoué , le conduisirent dans cette allée aux dames , marquée pour lui d un ineffaçable souvenir . il y marcha longtemps à pas lents , dans l ombre profonde que la nuit tombante achevait alors d y répandre . il voulait consulter son âme , pour ainsi dire , face à face , sonder en homme sa pensée jusqu au fond . ce qu il y découvrit l épouvanta . c était une ivresse folle que la saveur du crime exaltait . devoir , loyauté , honneur , tout ce qui se dressait devant sa passion pour y faire obstacle en exaspérait la fureur . la vénus païenne lui mordait le coeur , et y faisait couler ses poisons . l image de la fatale beauté était là sans trêve , dans son cerveau brûlant , devant ses yeux troublés ; il en respirait avidement malgré lui la langueur , les parfums , le souffle . le bruit d un pas léger sur le sable suspendit sa marche . il entrevit à travers l obscurité une forme blanche qui venait . c était elle . par un mouvement à peine réfléchi , il se jeta dans l angle obscur d un de ces piliers massifs qui soutenaient les ruines sur le revers du bois . un fouillis de verdure y redoublait les ténèbres . elle passa , le front penché , de sa démarche souple et rythmée . elle alla jusqu au petit étang qui recevait les eaux du ruisseau , rêva quelques minutes sur le bord , et revint . une seconde fois , elle passa devant la ruine sans lever les yeux , et comme profondément absorbée . lucan restait persuadé qu elle n avait pas soupçonné sa présence , quand tout à coup elle retourna un peu la tête sans interrompre sa marche , et elle jeta derrière elle ce seul mot : adieu ! d un ton si doux , si musical , si douloureux , qu on eût dit une larme tombée sur un cristal sonore . cette minute était suprême . c était une de ces minutes où la vie d un homme se décide pour l éternel bien ou pour le mal éternel . m . de lucan le sentit . s il cédait à l attrait de passion , de vertige , de pitié , qui le poussait avec une violence presque irrésistible sur les traces de cette belle et malheureuse femme , qui allait le précipiter à ses pieds , sur son coeur , il comprit qu il était une âme à jamais perdue et désespérée . ce crime , dût il rester ignoré de tous , le séparait à jamais de tout ce qu il avait eu jusque là de respecté , de sacré , d inviolable : il n y avait plus rien pour lui sur la terre ni dans le ciel : il n y avait plus ni foi , ni probité , ni honneur , ni ami , ni dieu ! le monde moral tout entier s évanouissait dans ce seul instant . il accepta l adieu , et n y répondit pas . la forme blanche s éloigna et s effaça bientôt dans les ténèbres . la soirée de famille se passa comme de coutume . julia , pâle , soucieuse et hautaine , travailla en silence à sa tapisserie . lucan remarqua qu elle embrassait sa mère , en la quittant , avec une effusion extraordinaire . il ne tarda point à se retirer lui même . assailli des plus redoutables appréhensions , il ne se coucha pas . vers le matin seulement , il se jeta sur son lit . il était environ cinq heures , et l aube naissait à peine quand il crût entendre marcher avec précaution sur le tapis du corridor et de l escalier . il se releva . les fenêtres de sa chambre s ouvraient sur la cour . il vit julia la traverser , habillée comme pour monter à cheval . elle entra dans les écuries , et en sortit quelques instants après . un domestique lui amena son cheval et l aida à y monter . cet homme , habitué aux allures un peu excentriques de la jeune femme , ne vit apparemment rien d alarmant dans ce caprice de promenade matinale . m . de lucan , après quelques minutes de réflexions agitées , prit sa résolution . il se dirigea vers la chambre du comte de moras . à sa vive surprise il le trouva levé et habillé . le comte , en voyant entrer lucan , parut frappé d étonnement . il attacha sur lui un regard pénétrant et visiblement troublé . qu y a t il donc ? dit il enfin d une voix basse et émue . rien de sérieux , j espère , répondit lucan . cependant , je suis inquiet julia vient de sortir à cheval vous l avez sans doute vue et entendue comme moi , puisque vous êtes debout ? oui , dit moras , qui avait continué de regarder lucan avec un air d indicible stupeur ; oui , répéta t il se remettant avec peine , et je suis vraiment aise , très aise de vous voir , mon ami . en prononçant ces simples paroles , la voix de moras s embarrassa ; un voile humide passa sous ses yeux . où peut elle aller à cette heure ? reprit il avec sa fermeté d accent accoutumée . je ne sais quelque fantaisie nouvelle , je pense ; mais enfin elle m a paru plus étrange depuis quelque temps , plus sombre , et je suis inquiet . essayons de la suivre , si vous voulez . allons , mon ami , dit le comte d un ton froid après une pause d hésitation bizarre . ils sortirent tous deux du château , emportant leurs fusils de chasse pour laisser croire qu ils allaient , suivant une habitude assez fréquente , tirer des oiseaux de mer . au moment de prendre une direction , m . de moras consulta lucan du regard . je ne vois de danger , dit lucan , que du côté des falaises quelques paroles qui lui ont échappé hier me font craindre que le péril ne soit là ; mais avec son cheval elle est forcée de faire un long détour en traversant les bois , nous y seront avant elle . ils s engagèrent sous la futaie , à l ouest du château , et y marchèrent en silence d un pas rapide . ce chemin les conduisait directement sur le plateau des falaises qu ils avaient visitées la veille . lucan s arrêta tout à coup : écoutez ! dit il . le bruit du galop d un cheval sur un sol dur se faisait entendre distinctement . ils coururent . un talus d une faible élévation séparait le bois du plateau . ils le franchirent à demi en s aidant des branches pendantes ; masqués eux mêmes par les broussailles et le feuillage , ils eurent alors sous les yeux un spectacle saisissant : à peu de distance , sur leur gauche , julia arrivait d une course folle ; elle longeait la ligne oblique des bois , paraissant se diriger en droite ligne vers le bord de la falaise . ils crurent d abord le cheval emporté ; mais ils virent qu elle le cravachait les flancs pour hâter encore son allure . elle était alors à une centaine de pas des deux hommes , et elle allait passer devant eux . lucan s élançait pour se précipiter de l autre côté du talus , quand la main de m . de moras , s abattit violemment sur son bras et le maintint ils se regardèrent lucan fut stupéfait de la profonde altération qui avait subitement contracté le visage du comte et creusé ses yeux ; il lut en même temps dans son regard fixe une douleur immense , mais une résolution inexorable . il comprit qu il n y avait plus de secret entre eux deux . il obéit à ce regard , qui n avait d ailleurs pour lui , il le sentit , qu une expression de confiance et de supplication amicale . il saisit de sa main crispée la main de son ami , et resta immobile . le cheval passa à quelques pas comme un trait , le poitrail blanc d écume , tandis que julia , belle , gracieuse et charmante encore à ce moment terrible , bondissait légèrement sur la selle . à quelques pieds de la coupure de la falaise , le cheval , sentant l abîme , se déroba brusquement et marqua , un demi cercle . elle le ramena sur le plateau , reprit du champ , et , le poussant de la cravache et de la voix , elle le lança de nouveau vers l effrayant précipice . l animal refusant encore ce formidable obstacle , la jeune femme , les cheveux dénoués , l oeil étincelant , la narine ouverte , le retourna et le fit reculer peu à peu sur l arrête de la falaise . le cheval fumant , cabré , se levait presque droit et se dessinait de toute sa hauteur sur le ciel gris du matin . lucan sentit les ongles de m . de moras entrer dans sa chair . enfin , le cheval fut vaincu : ses deux pieds de derrière quittèrent le sol et rencontrèrent l espace . il se renversa , ses jambes de devant battirent l air convulsivement . l instant d après , la falaise était vide . aucun bruit ne s était fait . dans ce profond abîme , la chute et la mort avaient été silencieuses .