paul feval père la quittance de minuit tome ii la galerie du géant deuxième partie la galerie du géant i deux amies le boudoir de lady georgiana , au château de montrath , était quelque chose de charmant . son tapissier l avait précédée au manoir , et venait de jeter partout à profusion les merveilles toutes neuves du luxe parisien . le tapissier de milady demeurait rue de la paix . la pièce était , il faut le dire , admirablement disposée et formait par elle même un délicieux réduit . nous ne saurions point indiquer le style précis de son architecture intérieure , parce que les architectes anglais ont la bonne habitude de poser en ce genre d inextricables énigmes : ils mêlent volontiers toutes les époques et trouvent encore moyen d installer , au milieu de cet éclectisme , l indispensable confort . il y avait dans le boudoir de lady montrath des réminiscences gothiques étonnées de s allier à quelques intentions pompadour ; comme transition , la manière du siècle d élisabeth jetait çà et là ses revêches essais . mais tout cela se voyait peu . la tenture de velours avait recouvert en grande partie ces froides excentricités du génie britannique ; le jour , qui arrivait brisé , dans ce nid de soie et d or , éclairait seulement les riches moulures des frises et les arabesques du plafond . le reste était d hier . aux murailles vêtues il y avait çà et là quelques tableaux d un grand prix : des teniers , que le siècle de louis xv eût quatre fois couverts d or , une fantaisie de hogarth , deux scènes d angelica kaufmann , et de ces beaux enfants qui sortaient , naïfs et souriants , de l inimitable pinceau de lawrence . lady georgiana montrath était assise auprès d un secrétaire en bois de rose , incrusté d émail et chargé de miniatures exquises . elle faisait bien parmi ces richesses . elle était très jeune , très jolie , et son aristocratique beauté cadrait comme il faut avec le luxe de son entourage . elle avait l air d une enfant . vous eussiez dit une de ces blondes misses dont les visages sourient comme des vignettes et que l on suit au parc , emportées par le trot allongé de leurs grands attelages ; une de ces figures d anges dont les traits s effacent doucement , qui jettent volontiers au ciel leurs regards alanguis , et dont , le front penché a pour couronne l or pâle d une molle chevelure . ces anges vous font rêver et vous ramènent bien doucement aux créations éthérées que balance au dessus du monde charnel le souffle caressant des poètes . cela est frêle et suave . leurs pieds mignons touchent ils à la terre ? ces corps de sylphides sont ils nourris par les grossiers aliments de l homme ? hélas ! oui . seulement , l homme le plus robuste aurait peine à manger ce qu engloutissent ces anges . elles passent leur vie à rêver , à dévorer d énormes tartines au jambon , et à boire un océan de thé . lady montrath avait le coude appuyé sur son bureau et son front se penchait dans sa main . les tentures bleues du boudoir donnaient une blancheur mate à son joli visage . ses yeux , à demi fermés , glissaient entre les rideaux de sa fenêtre et couraient , distraits , au dehors . devant elle , sur la tablette du secrétaire , il y avait un cahier de vélin où se séchaient quelques lignes d une écriture fine et pointue . lady georgiana , comme presque tous les anges pâles dont nous parlions naguère , faisait de longs petits romans fashionables , fades et interminables récits , écrits avec une goutte de la bonne encre de bulwer , délayée dans une immense quantité d eau gommée , fashionables rapsodies dont les héros ont des talents de tailleur , et où les jeunes filles se prennent d amour pour des noeuds de cravates . écrire est désormais , parmi les femmes de londres , un travers endémique . on est bas bleu , là bas , comme on est poitrinaire , c est le climat . lady georgiana montrath était à l oeuvre . elle racontait , pour la centième fois , cette histoire éternelle de lovelace , que les plumes anglaises écrivent toutes seules dès qu on les laisse courir . c était délicat , mais puéril au degré suprême . l observation s y montrait d une finesse microscopique , et l importance des événements rappelait le fameux bracelet perdu et retrouvé d artemène . lady montrath avait laissé la plume ; son regard fatigué ne dénotait point une inspiration très fougueuse ; il y avait de l ennui sur ses jolis traits . c était comme un acompte sur le succès de son livre . elle avait repoussé son fauteuil , et de temps à autre un bâillement venait entr ouvrir ses lèvres . au bout de quelques minutes sa pensée quitta le domaine littéraire et revint parmi les choses de la vie . alors sa physionomie changea ; l ennui fit place à la tristesse . elle se leva et gagna la fenêtre , qui donnait sur la baie de kilkerran . ses yeux errèrent sur la grande mer parsemée d îles rocheuses . çà et là quelques petites voiles blanches coupaient la ligne bleue de l horizon . lady montrath était plus triste . elle soupira le nom de londres avec un mélancolique regret ; puis elle ramena son regard sur le paysage voisin . c était le parc de montrath , dont les hauts arbres bruissaient sous le vent du large : une nature opulente , mais sauvage , et à qui l art avait laissé son aspect sombre . entre les massifs touffus , la jeune femme apercevait de belles clairières , des pelouses vertes et unies comme de larges tapis de soie ; et , tout à côté , de grands rochers blancs , des ruines à demi voilées sous le feuillage ; puis , à droite , en remontant la pointe , la masse noire des tours de diarmid . et tout cela était désert . dans les clairières , sur la pelouse , le long des tortueuses lisières du bois , en haut et en bas de la montagne , régnaient la solitude et le silence . la jeune femme promenait son regard du paysage muet au château de diarmid , dont le squelette à jour dominait encore la contrée . il y avait sur son visage un effroi d enfant . mon dieu ! mon dieu ! murmura t elle , ce pays me fait peur ! depuis que je suis en irlande , les paroles de cette odieuse femme me poursuivent sans cesse . à londres , je me riais d elle ; mais ici , seigneur , qui donc viendrait mon secours ? son corps frêle eut un frémissement ; sa joue devint plus pâle . je crois bien que milord m aime , reprit elle ; j ai trouvé en lui , jusqu à présent , un mari indulgent et affectueux . mais cette femme ! ses mystérieuses menaces me troublent et me font peur . je cherche un sens à ses paroles ambiguës , et toujours je crois deviner un crime ! elle s interrompit , tremblante ; des pas sonnaient sur le carreau du corridor qui conduisait à sa porte ; elle tressaillit , comme font les enfants au moindre bruit qui s entend dans les ténèbres . la porte s ouvrit , et la charmante figure de miss frances roberts parut sur le seuil . lady montrath poussa un cri de joie et s élança vers elle , les bras étendus . il n y avait plus sur ses traits ni crainte ni tristesse . elle embrassa frances avec une affection de soeur , et l entraîna jusqu à une causeuse , où elle s assit auprès d elle . frances semblait heureuse aussi et témoignait franchement son plaisir . cette sévérité de physionomie , que nous lui avons reprochée à galway , n était qu une sorte de réaction involontaire contre la folie froide de fenella daws . hors de la présence de sa tante , et auprès d une amie , frances recouvrait la gaieté de son âge . ce fut entre les deux jeunes femmes un long échange de sourires , des baisers prodigués , une lutte de chers souvenirs . elles étaient du même âge . dès l enfance , elles s étaient choisies pour s aimer . georgiana n avait point peut être la droiture de coeur et la franchise ferme de frances . c était une jolie femme , faite pour le monde et rompue aux accommodements du monde . en elle ce qui était appris étouffait bien un peu ce qui était naturel . l éducation lui avait donné une bonne dose de ces délicatesses factices qu on met à la place de la sensibilité vraie ; mais elle avait gardé à sa compagne d enfance une affection sincère . à londres même , au milieu des plaisirs du west end , elle aurait eu de la joie à revoir frances ; dans cette solitude qui s ouvrait pour elle si amère et toute pleine de terreurs , elle eut à retrouver son amie un véritable transport . dès le matin , elle avait envoyé la voiture de milord à galway avec une lettre pressante qui engageait miss roberts à venir au château . lady montrath n avait jamais trouvé le hasard si secourable . elle bénissait du fond du coeur josuah daws ; elle lui savait gré d être sous intendant de police , et d avoir été envoyé en mission dans le connaught . frances , si ferme , si courageuse , si bonne , allait être pour elle une providence . il y avait un an à peu près qu elles ne s étaient rencontrées . depuis leur sortie de pension elles suivaient des routes qui ne se croisaient point . georgiana , fille d un comte , avait été emportée tout d abord par le tourbillon fashionable ; elle était riche et bien jolie ; son existence fut une suite non interrompue de triomphes . frances , au contraire , après avoir passé les années de sa première jeunesse dans une pension brillante , où le titre et la position personnelle de son père lui avaient donné accès , était rentrée tout à coup dans le monde bourgeois . son père mort , il ne restait rien , dans sa famille , qui pût la rapprocher de cette vie noble à laquelle son éducation l avait préparée . frances eut pour mentor fenella daws , pour compagnes les amies de fenella daws , pour soupirants les incroyables de poultry , les fanfarons du commerce , les dandies d arrière magasin . personne à qui parler ! pas une seule cervelle parmi tant de têtes ! dans le monde elle eût peut être trouvé des déceptions , car son esprit sincère et clairvoyant ne se fût point arrêté aux surfaces ; mais son intelligence eût été satisfaite , sinon son coeur . elle eût bénéficié de tout ce qui sépare le ridicule original de la burlesque copie . parmi les compagnes de son enfance , elle n avait conservé d autre amie que georgiana . les premiers mois , elles s étaient vues souvent . plusieurs fois par semaine , frances prenait le chemin du west end , et plusieurs fois l équipage de la jeune lady s arrêtait devant la demeure modeste du sous intendant de police , au grand et vaniteux contentement de fenella , daws . on en parlait dans poultry , dans ludgate et jusque dans le cornhill . cela donnait aux actions de fenella un cours tout à fait considérable . mais , la saison finie , georgiana quitta londres , où il n est point permis de rester après l automne ; les visites cessèrent ; frances fut seule . au printemps suivant , elle revit son amie une fois , deux fois peut être : ce fut tout , parce qu il y avait de si beaux bals ! et puis georgiana était sur le point de se marier . c était donc après une longue absence qu elles se retrouvaient aujourd hui , bien contentes : georgiana , parce qu elle était dans un moment d ennui mortel et de tristesse ; frances , parce qu elle avait bon coeur et qu elle aimait . comme vous voilà devenue plus jolie , frances , dit georgiana en caressant doucement les mains de la jeune fille ; ou voit bien que vous êtes heureuse ! frances leva sur elle ses grands yeux bleus souriants . et vous , milady , murmura t elle , n êtes vous pas heureuse ? un nuage passa sur le sourire de georgiana . ce fut l affaire d une seconde . il lui plaisait en ce moment d être gaie . chère , répliqua t elle avec une petite moue , vous me trouvez donc enlaidie ? elles étaient là sur la causeuse tout près l une de l autre , et charmantes toutes deux . leurs cheveux blonds se touchaient presque , mariant leurs nuances pareilles ; leurs yeux bleus rivalisaient de douceur ; le même rose pâle était sur leurs joues . pourtant elles ne se ressemblaient point . dans la délicate fraîcheur de frances , il y avait une force vierge et vive ; chez lady montrath , la fatigue se montrait déjà , et la beauté pâlissait , déflorée . il y avait en elle quelque chose d indécis , de lassé ; on devinait une de ces natures débiles qui n ont même pas besoin de la douleur pour être vaincues , et qui se courbent après un jour d ennui . frances couvrait lady montrath d un regard affectueux et inquiet . je vous trouve toujours bien jolie , georgy , dit elle ; mais vous n avez plus vos couleurs qui me faisaient envie ; il y a un cercle bleu autour de vos yeux . lady montrath poussa un gros soupir , mais elle répondit gaiement : la fatigue du voyage , fanny . je suis moins forte que vous , et quatre jours de mer , c est une bien longue traversée mais parlez moi de vous , chère , je vous en prie . ne songez vous donc point à vous marier ? frances baissa les yeux et rougit , non point de cette rougeur banale qu une question pareille amène , invariablement au front des fillettes , mais comme si la demande de sa compagne eût fait surgir en elle une pensée pénible . georgiana ne s en aperçut point . comment se porte mister daws ? continua t elle . et la bonne mistress fenella , écrit elle toujours ses mémoires ? tout cela fut dit avec beaucoup d entrain ; mais dans la dernière question il y avait un peu d ironie . lady montrath était un ravissant bas bleu de la noblesse ; fenella était un vilain bas bleu de la bourgeoisie : si grande que soit la distance entre deux bas bleus , l un ne parle jamais de l autre sans se moquer , et c est justice . frances ne répondit point . son regard se tourna vers le secrétaire où gisait le vélin accusateur . les sourcils délicats de lady montrath se froncèrent légèrement , comme si cette comparaison muette eût trouvé le défaut de son orgueil . oh ! fanny ! murmura t elle d un ton moitié rieur , moitié fâché , je n ai point voulu offenser l excellente mistress daws ; mais ne regardez pas ainsi mon secrétaire , j écris pour moi toute seule et je m ennuie tant , chère fanny , dans ce vilain château ! frances parcourut des yeux les gracieuses élégances du boudoir . je sais ce que vous allez dire , s écria lady montrath avec impatience : c est beau , pittoresque , c est admirable ! mon dieu ! chère , vous avez raison , mais c est si triste ! elle prit le bras de frances et l entraîna , vers la fenêtre . frances laissa échapper un cri d admiration . hélas ! oui , chère , dit georgiana , c est superbe ! et je compte bien le mettre dans un de mes livres . mais que j aime mieux les avenues sablées de regent s park ! que tout cela est triste ! voyez ces grandes tours tout ne vous parle t il pas ici de mystères et de crimes ? frances se prit à sourire . une sorte de fatalité l entourait sans cesse de romans faits chair . la fière lady avait sa part du travers de la pauvre fenella . vous vous laissez emporter par votre imagination , georgy , dit frances , il n y a là ni mystères ni crimes . ce sont de belles ruines , dominant un magnifique paysage , voilà tout . moi qui ne suis pas poète comme vous , je voudrais passer ma vie en face de ces merveilles . dites vous vrai ? s écria georgiana vivement . l expression de son visage venait de changer tout à coup . elle releva sur frances ses yeux , où il y avait une véritable joie mêlée à une épouvante naïve . oh ! restez , restez avec moi , fanny ! reprit elle , venez habiter le château ! j en serais bien heureuse ; je vous aime tant ! et puis , ajouta t elle en baissant la voix , si vous saviez comme j ai peur ! ces dernières paroles avaient un accent de réalité , peu commun dans la bouche de lady montrath . ses traits disaient une souffrance vague , mais sincère . frances la regardait , étonnée . vous avez peur , georgy ? dit elle de quoi ? on parle , il est vrai , des molly maguires ; mais vous avez ici votre mari et une armée de domestiques . comment d ailleurs la présence d une pauvre fille pourrait elle vous rassurer ? lady montrath prit la main de son amie entre les siennes , qui étaient froides , et la serra convulsivement . son visage était très pâle et des tressaillements involontaires agitaient tout son corps . frances , dit elle d une voix étouffée , ce ne sont pas les molly maguires qui me font peur . oh ! je suis folle peut être , mais je suis bien malheureuse . deux larmes roulèrent sur sa joue . frances lui mit un baiser au front et l attira contre son coeur . elles s assirent , parce que lady montrath ne pouvait plus se soutenir . je vais tout vous dire ! s écria celle ci en pleurant . fanny , vous êtes ma seule amie , et vous me consolerez . il n y avait plus dans le ton de lady montrath la moindre affectation . sa détresse pouvait avoir un motif imaginaire , mais ses larmes coulaient malgré elle , et la terreur qui l accablait n était point jouée . j ai peur , murmura t elle en parlant avec peine ; oh ! j ai peur ! lord george a déjà eu une femme ; cette femme est morte , fanny morte mon dieu , mon dieu ! je crois que lord george veut aussi me tuer ! ii barbe bleue à cet étrange aveu , frances regarda son amie comme si elle eût craint de découvrir sur son visage des symptômes de démence . lady montrath avait l oeil fixe et grand ouvert ; ses larmes étaient séchées sous sa paupière qui brûlait . depuis bien longtemps , frances était habituée aux bizarres comédies que sa tante jouait à tout propos . fenella daws inventait tous les jours des scènes nouvelles , afin de se rendre intéressante ; frances avait le drame en défiance , et ne croyait pas volontiers à ces mystérieux désespoirs dont la cause se cache , et qui portent avec eux une forte odeur de roman . toute différence gardée , lady montrath était suspecte de théâtrales inventions , presque autant que fenella . le premier mouvement de frances fut l incrédulité . mais georgiana souffrait , il n y avait point à s y méprendre ; sa pâleur augmentait à chaque instant , et sa respiration affaiblie semblait prête à manquer tout à fait . frances avait passé son bras derrière sa taille , et la soutenait doucement . c est bien vrai ! murmura lady montrath , dont la voix s étouffait ; il me tuera , fanny je sais qu il me tuera ! frances demeurait sans parole ; l étonnement la faisait muette . vous tuer , georgy ! dit elle enfin , en appuyant la tête vacillante de la jeune femme contre son épaule , vous a t il donc menacée ? georgiana fit un signe négatif . vous a t il parfois montré de l aversion ? avez vous excité sa colère ? lady montrath secoua la tête encore . qui vous fait donc penser ? commença frances . la jeune femme l interrompit d un geste , et parvint à se redresser sur la causeuse . il faut que je vous dise tout , fanny , murmura t elle ; vous ne pourriez jamais deviner vous me croiriez folle laissez moi respirer . quand cette idée me vient , je me sens perdre courage . mourir si jeune ! lady montrath joignit les mains et sa tête se renversa sur le dossier de la causeuse . elle recueillait ses esprits troublés . frances n osait plus parler , et la contemplait , inquiète . au bout de quelques secondes , lady montrath rouvrit ses yeux demi clos et rompit le silence . c est une étrange histoire , reprit elle , et dont j ai pu seulement saisir çà et là quelques pages détachée . mais cela me suffit pour comprendre , et je sais le sort qui m attend . écoutez moi , fanny , et n allez pas me taxer de folie , car ce que je vais dire sera la cause de ma mort . lord george était veuf depuis quelques mois à peine , lorsque je l épousai . personne à londres ne connaissait sa première femme . il ne l avait présentée nulle part , et tant qu avait duré son mariage , on l avait vu menant la vie de garçon . lady montrath , celle qui portait ce nom avant moi , était confinée en ce temps dans montrath house , la villa que milord possède au dessous de richmond . le mystère qui entourait cette femme est resté entier pour le monde . elle n avait point d amis , nul ne s est préoccupé de sa disparition . j ai su , moi , par les gens de la maison , que c était une fille de l irlande , enlevée par milord , et qu il l avait épousée par force . un homme de ce pays l aimait d un ardent amour . il vint du connaught avec ses frères et donna le choix à lord george entre une réparation immédiate ou la mort . lord george choisit le mariage , et j ai vu la tombe de la pauvre irlandaise dans le cimetière de richmond georgiana s interrompit et mit son front dans ses deux mains . c est une triste histoire , georgy , dit frances ; mais je n y vois rien qui puisse faire soupçonner un crime . son nom est sur le marbre , murmura georgiana au lieu de répondre . elle s appelait jessy o brien . je prie dieu bien souvent pour elle , car elle est ma soeur en souffrance , et son sort sera le mien . mais qui vous fait croire ? attendez , fanny ; vous ne savez rien encore . entendîtes vous parler quelquefois dans londres d une créature à qui son luxe audacieux a prêté récemment une sorte de célébrité ? comment la nomme t on ? demanda frances . mistress wood , répondit lady montrath . ce nom a pu être prononcé devant moi , dit la jeune fille ; mais le monde où je vis est bien en dehors de vos brillantes excentricités . je ne me rappelle rien de ce qui concerne cette femme . londres est bien grand , murmura georgiana , mais il me semblait que ses trois millions d habitants devaient connaître mistress wood . ce nom tinte sans cesse à mon oreille ; elle est partout , et je ne puis faire un pas sans que son visage redouté vienne me barrer le chemin . on parle d elle en tous lieux ; ses grossières prodigalités occupent le high life depuis quelques mois ; mille bruits courent sur elle les uns la disent princesse , les autres courtisane . ce qui est sûr , c est qu elle possède des millions . devinez qui est cette femme , fanny ? je ne sais . cette femme est l ancienne servante de la pauvre irlandaise dont le tombeau est dans le cimetière de richmond . frances fit un geste de surprise . vous allez voir , reprit georgiana , qui s animait , et dont la joue pâle se colorait d un vermillon fiévreux ; vous allez voir , fanny , si je suis folle et si j ai raison de compter mes jours . la première fois que je vis cette femme , ce fut le matin de mon mariage , à la chapelle , tout près de l autel , si près , qu elle se trouvait presque entre le ministre et moi . je me souviendrai longtemps de sa figure immobile et comme stupéfiée , de ses yeux lourds , qu on eût dits chargés de sommeil , et de ce méchant sourire qui raillait autour de sa bouche . son regard se fixait obstinément sur milord , et milord tournait les yeux d un autre côté . je ne savais point en ce temps qui était cette femme , couverte d or et de soie , dont la parure extravagante semblait une insulte au lieu saint . ma première pensée fut que c était une folle qui avait trompé la garde de sa famille . mais , à la longue , je dus remarquer le soin que mettait milord à fuir ses regards ; il évitait de tourner les yeux vers moi , parce que tout auprès de moi cette femme se dressait comme une muette menace ; son malaise , évident désormais , augmentait à mesure qu avançait la cérémonie . il était pâle et je voyais sa lèvre trembler . elle se tenait debout devant l assistance agenouillée . elle avait les bras croisés sur sa poitrine comme un homme , et son sourire devenait plus railleur . involontairement et sans savoir pourquoi , je me sentais prendre d épouvante . au moment où , après la bénédiction nuptiale , nous sortions de la chapelle , cette femme , qui nous avait suivis pas à pas , vint se mettre entre milord et moi . elle est presque aussi jolie que l autre , george montrath , dit elle en me toisant d un oeil hardi . elle est bien riche là bas , il y a place pour deux ! je sentis lord george chanceler à mon bras . mary , murmura t il , laissez nous , au nom du ciel ! elle se mit à sourire avec mépris , et tendit sa main que milord toucha . voilà un beau mariage ! dit elle . montrath , je vous fais mon compliment . puis elle se pencha jusqu à son oreille et murmura quelques mots que je n entendis point . vous les aurez demain , mary , répondit lord george , je vous promets que vous les aurez demain . elle tourna le dos sans saluer , et se dirigea vers un superbe équipage qui l attendait à quelques pas . sa marche était inégale et mal assurée : on eût dit une femme ivre . c est une pauvre folle , me dit milord , qui semblait soulagé d un grand poids ; je lui donne quelques secours , et en ce moment la femme , qui montait sur le marchepied de son équipage , se retourna et lança un dernier regard à milord , qui balbutia et ne put achever . nous montâmes en voiture . à ma place , fanny , qu eussiez vous pensé de cela ? frances fut quelque temps avant de répondre : elle réfléchissait . c est étrange , dit elle enfin , étrange assurément ; cependant je ne puis voir dans cette circonstance un motif suffisant à vos craintes . lady montrath se rapprocha d elle , comme si l instinct de sa frayeur eût cherché machinalement protection et appui . mes craintes ! murmura t elle ; oh ! fanny , je ne crains pas , je suis sûre ! écoutez ! depuis lors , j ai revu bien des fois cette mary wood , et toujours elle m a lancé en passant de mystérieuses menaces . plus d une fois elle m a abordée au parc et à l église pour me parler , en des termes vagues et qui me font frémir , de la première femme de milord . cette pauvre fille d irlande , fanny ! on l avait vue la veille se promener dans les jardins de montrath house , et le lendemain on scellait le marbre de sa tombe ! quand les gens de montrath parlent d elle , ils pâlissent , et de sourdes rumeurs ont couru jusque dans les salons de notre monde . frances écoutait , attentive ; elle faisait effort pour ne point montrer ses craintes à son amie , mais ce récit commençait à l impressionner ; elle voyait vaguement , elle aussi , un crime dans le passé , un danger dans l avenir . mais elle s efforçait de sourire encore , et georgiana se sentait presque rassurée à ses caressantes tendresses . vous resterez avec moi , fanny , n est ce pas ? dit elle , vous ne m abandonnerez pas ? tant que vous serez là , je me croirai protégée . je resterai , chère georgy ; vos craintes sont exagérées et je n y vois guère de fondements , mais je resterai , puisque tel est votre désir . la jeune femme pressa la main de frances contre son coeur . merci , dit elle , oh ! merci ! mais n essayez plus de combattre mes craintes , puisque vous craignez comme moi . je devine votre bon coeur , fanny ; vous me comprenez et vous tremblez pour moi au fond de l âme et que vous trembleriez davantage , si je pouvais vous dire un à un tous les détails de mes entrevues avec cette femme , les terreurs de milord quand il la voyait s approcher de moi ! son obéissance d esclave aux moindres ordres de cette créature , et tous les vagues bruits qui de côté et d autre sont parvenus jusqu à mon oreille ! je ne savais que croire , jusqu au moment où ma servante m eut appris que cette mistress wood avait été autrefois la camériste de jessy o brien . j expliquais ainsi les incroyables prodigalités de lord george , car cette femme n a rien , fanny , et les millions qu elle dépense , ce sont mes revenus et ceux de montrath . mais cette révélation fut pour moi le dernier trait de lumière . je me rappelai tout ce que m avait dit mistress wood , et chacune de ses paroles prit une signification redoutable . elle était la complice ou la confidente du crime ; elle savait tout ; elle pouvait menacer à coup sûr ! si vous saviez comme lord george la redoute ! pour la fuir il m a menée en france , tout de suite après notre mariage ; nous devions passer trois mois à paris . le lendemain de notre arrivée , nous étions à l opéra ; la porte de notre loge s ouvrit , et mary wood vint s asseoir entre milord et moi . quelques heures après , nous étions sur la route de l italie . à naples , où nous débarquâmes , la figure de cette femme arrêta nos premiers pas . elle sème l or partout : l or ne lui coûte rien . il n y a pour elle ni obstacles ni distances . à rome , à milan , à venise , toujours cette femme ! oh ! fanny ! j en étais à avoir pitié des angoisses de milord ! en suisse , en allemagne , toujours elle ! toujours , toujours , toujours ! nous revînmes à londres , et nous l y retrouvâmes . que de fois j ai été sur le point de m enfuir chez mon père et de lui tout révéler ! mais , au moment de porter une accusation si grave , je me suis arrêtée . que vous dirai je , fanny ? depuis la première heure de notre mariage , lord george me traite avec tendresse et douceur ; tout me dit , il est vrai , que je ne me trompe point en le croyant coupable ; mais si je me trompais pauvre georgy murmura frances , dont les traits exprimaient un doute douloureux . j ai laissé passer les jours , reprit georgiana , et le moment est venu où milord m a ordonné de me préparer à ce voyage d irlande . mes terreurs ont redoublé , car en ce pays perdu nul bras ne viendrait me défendre . mais mon père n était pas à londres : à qui donc me confier ? ah ! fanny ! fanny ! vit on jamais un sort à la fois plus bizarre et plus terrible ! depuis quelques instants , l accent de lady montrath se modifiait sensiblement . on eût dit que son émotion , vraie d abord , s était usée peu à peu , et qu elle avait besoin d efforts pour soutenir jusqu au bout son rôle de victime . femmes de théâtre et , femmes de plume ont ce commun défaut de poser presque malgré elles . elles arrangent tout ; elles travaillent ce qui se fait tout seul chez le reste du genre humain , et leur effort malheureux réussit d ordinaire à mettre une glaciale défiance à la place de l émotion qui naissait . frances avait été saisie tout d abord énergiquement . son amitié pour lady montrath lui avait fait voir le danger pressant . elle restait sous cette impression , et , malgré l expérience qu elle avait gagnée auprès de fenella daws , cette autre actrice d un ordre inférieur , la réaction ne se faisait point en elle . elle s efforçait de bonne foi et tâchait de sonder jusqu au fond le mystère qui entourait son amie . voici bien des aventures romanesques , dit elle au moment où lady montrath reprenait haleine , en levant ses yeux bleus vers le ciel . je conçois vos inquiétudes , chère georgy , et je les partage presque , tant la conduite de cette femme me semble inexplicable . mais , au demeurant , tous ces mystères qui nous effraient peuvent avoir pour base les faits les plus ordinaires de la vie . ma tendresse pour vous m avait portée à recueillir des informations sur votre mari , et tous mes renseignements s accordaient pour désigner lord george comme un homme d honneur et un digne nobleman . je le croyais , moi aussi , je le croyais ! murmura georgiana . cette femme , reprit frances , dont la droite raison se révoltait vite contre tout ce qui ressemblait au roman ; cette femme qui vous poursuit à ses heures d ivresse est peut être une de ces malheureuses que le gin affole , et dont la démence est cruelle ? georgiana fit un geste d impatience . il faut si peu de chose souvent , reprit encore frances , pour expliquer ce qui effraie de loin . georgiana retira sa main que frances avait tenue jusqu alors entre les siennes . vous ne voulez pas me comprendre , miss fanny ! dit elle en rougissant de dépit . vous traitez mes craintes comme on fait des frayeurs insensées d un enfant . mon dieu ! n ai je donc plus d amie ? les yeux de lady montrath se mouillèrent , et frances se tut , repentante . on explique tout , reprit la jeune femme avec amertume , on se rit des terreurs d une pauvre femme , tant que la catastrophe n est pas arrivée . je ne vous demande plus votre pitié , fanny . parlons , s il vous plaît , de choses qui vous intéressent davantage : j ai eu tort de vous occuper de moi si longtemps . oh ! georgy , répondit frances avec reproche , pouvez vous me parler ainsi ? je désire ardemment que vos craintes soient mal fondées , et je ne puis m empêcher de l espérer encore . mais il ne s agit pas de moi , georgy : dites moi tout , je vous en conjure . lady montrath garda pendant quelques secondes un silence boudeur , puis elle reprit la parole , parce que , au fond , ses terreurs étaient bien réelles , et qu elle avait besoin de s épancher . je fis mes préparatifs de départ , dit elle ; j étais triste , et j avais comme un pressentiment de malheur . il y a de cela quelques jours seulement . nous montâmes en voiture , milord et moi , pour nous rendre au paquebot de cork , qui nous attendait sous london bridge . une autre voiture croisa la nôtre au moment où nous entrions dans le strand ; j y reconnus la figure enflammée de mistress wood , qui se renversait sur les coussins de son équipage . où allez vous , montrath ? cria t elle en passant . milord ne répondit point , et le cocher fouetta les chevaux . quand nous arrivâmes devant la douane , la voiture de mistress wood , lancée au galop , dépassa brusquement l équipage de milord . elle nous avait suivis depuis le strand . elle mit pied à terre et vint au devant de nous . eh bien ! montrath , dit elle , je suis aise d être venue ici . vous vouliez encore me cacher votre piste , et j aurais été plus de huit jours en quête . l irlande est loin . votre servante , milady ajouta t elle en s adressant à moi ; j ai connu des gens qu on a menés là bas et qui n en sont point revenus . elle me fit un signe de tête , secoua brusquement la main de lord george , et regagna sa voiture en nous disant : au revoir ! nous montâmes sur le paquebot . j étais brisée de terreur et mon coeur défaillait . je savais ce que cette créature coûtait à mon mari . mes revenus et les siens , formant ensemble une des maisons les plus opulentes des trois royaumes , n ont pu suffire aux caprices insensés de cette créature , et lord george a dû faire des emprunts considérables . je savais cela . jamais je n avais osé interroger . ce jour , enfin , mon épouvante fut plus forte que ma timidité ; je rassemblai mon courage et j exigeai une explication eh bien ? dit frances . lord george fut longtemps avant de me répondre . sa physionomie froide , mais bienveillante d ordinaire , s assombrissait à mesure qu il réfléchissait . milady , répliqua t il enfin , je vous ai dit déjà que cette femme est une pauvre folle ; c est tout ce que je puis vous apprendre , et je vous prie de ne plus m interroger à l avenir . ces derniers mots furent prononcés d un ton dur que milord n avait jamais pris avec moi . la traversée se fit . en arrivant en vue de galway , nous passâmes du paquebot sur un sloop côtier , afin d entrer sans danger dans le port , parce qu une de nos roues avait des avaries . les matelots du sloop firent grande fête à un homme à longs cheveux qui avait été notre compagnon de traversée . ils lui serraient la main , tour à tour , et leurs yeux devenaient menaçants lorsqu ils se tournaient vers lord george . j entendis deux matelots qui se disaient : voici mickey revenu tout seul , jessy est morte . le saxon l a tuée ! il l a tuée pour épouser la fille d un homme riche georgiana se tut , accablée . frances ne trouvait point de paroles pour combattre des soupçons qui étaient presque une certitude . tout s accordait pour confirmer les craintes de la jeune femme , et frances elle même essayait en vain de conserver des doutes . il y avait là un crime . je resterai , georgy , dit frances ; je ne vous quitterai plus . je ne suis qu une pauvre fille ; mais s il y a du danger , nous le partagerons . oh ! merci , chère ! murmura lady montrath ranimée ; je serai forte auprès de vous . si vous saviez quelle nuit j ai passée et comme on souffre quand on est seule ! jusqu au jour il y a eu de la lumière chez milord . ces bois , qui sont déserts et silencieux maintenant , animaient leur solitude . aux rayons de la lune j y ai vu des formes indécises qui se glissaient entre les troncs d arbre . lady montrath se leva et se pencha en dehors de la fenêtre . cette masse sombre , reprit elle à voix basse , montrant du doigt le château de diarmid , ce n est point une illusion , frances ! à l heure de minuit , j ai vu des lueurs rougeâtres serpenter le long des tours noires et monter jusqu au faîte des ruines . c était comme le reflet d un mystérieux incendie . oh ! j ai pensé devenir folle ! et , si je restais seule ici , frances , milord n aurait pas même la peine de me tuer ! la jeune femme appuyait sa tête pâlie sur l épaule de sa compagne , qui , plus forte , n écoutait pas pourtant sans effroi ce récit extraordinaire . elles demeurèrent toutes les deux silencieuses et perdues dans leurs réflexions . les branches du massif voisin s agitèrent . georgiana serra le bras de frances . un homme parut entre les branches , et souleva sa casquette de chasse pour adresser aux dames un gracieux salut . c est lui ! murmura georgiana ; c est milord ! frances ouvrit de grands yeux , et considéra cet homme sous l impression du récit qu elle venait d entendre . elle cherchait dans ses traits immobiles quelque chose de sanguinaire et de cruel . mais c était en vain ; la physionomie de lord george lui apparaissait épaisse et débonnaire . ses doutes lui revinrent : lady montrath avait pris ses frayeurs tout au fond de son imagination malade . il n y avait rien , rien absolument en cet homme qui pût cadrer avec le portrait de barbe bleue que georgiana venait de tracer . celle ci pourtant se repliait sur elle même , comme un oiseau effrayé . lord george s avança jusqu au dessous de la fenêtre . il présenta son hommage à miss roberts et poursuivit : je présume que la fatigue du voyage vous aura procuré une bonne nuit , milady ? quant à moi , je n ai fait qu un somme , je vous jure . il a veillé jusqu au jour ! murmura georgiana , de manière à n être entendue que de frances . voici une belle matinée , reprit lord george . ne vous plairait il point , milady de venir visiter vos domaines ? je suis à vos ordres , milord , répondit georgiana , qui se mit à trembler . puis elle ajouta en s adressant à frances : fanny , ne me quittez pas , au nom de dieu ! iii le sloop peu d instants après , georgiana , frances et lord george étaient réunis à l entrée du parc . pendant les quelques minutes employées par lady montrath à échanger sa robe de chambre contre un costume de promenade , frances avait pu parler et combattre de son mieux les terreurs de la jeune femme . en ces circonstances , toute diversion est heureuse . les fantômes qu on se fait deviennent plus effrayants dans le tête à tête . on veut justifier ses craintes et s excuser d avoir peur ; on colore , on poétise , on exagère . si bien que la crainte grandit ; grandit , et qu on se meurt d épouvante , pour avoir cherché à se rassurer . frances elle même avait été sérieusement émue par le récit de georgiana . quelques circonstances de cette étrange histoire lui avaient donné à penser ; elle avait accepté un instant le crime pour vraisemblable ; elle avait frémi aux menaces de cette femme mystérieuse , dont l obsession poursuivait son amie . mais cette émotion , frances l avait subie en dépit de sa raison , pour ainsi dire . elle s était révoltée plus d une fois contre la persuasion qui se glissait en elle . elle se souvenait . toute petite , georgiana faisait déjà des romans . elle arrangeait les choses de la vie en drames mignons , et savait saupoudrer de mystères les plus vulgaires incidents . c était sa vocation que d embellir ainsi le réel . il y avait en elle , au plus haut degré , cet élément romanesque qui est une maladie chez les anglaises . elle s entourait à plaisir d une atmosphère convenue ; elle arrangeait le monde en théâtre , disposant avec une adresse infinie ses décorations , ses trappes et ses doubles fonds . frances savait cela . la présence de lord george suffit à lui rouvrir les yeux . pourtant elle ne voulut point heurter de front ce qu elle croyait être la fantaisie de georgiana ; elle lui dit de bonnes paroles ; elle lui promit son aide , fidèle et la rassura doucement . lady montrath avait subi elle même l effet de la venue de son mari . cette diversion avait rompu brusquement sa lugubre histoire , et l avait forcée de congédier ses terreurs , si complaisamment évoquées . en elle , ce qui était vrai faisait une confusion si étroite avec ce qui était joué , qu elle n eût point su dire elle même où finissait la réalité , où commençait la comédie . elle souffrait . elle avait sujet de souffrir , et ses craintes , qui avaient un fondement , s alliaient à de fantastiques effrois que milady s était faits à elle même laborieusement , ingénieusement , et qu elle ne savait plus reconnaître de ses inquiétudes véritables . quand elle avait grand besoin d être calmée , une voix bienfaisante s élevait au dedans d elle et lui disait : le mal n est pas si grand que nous voulons bien le faire ; nous avons un peu chargé tout cela . nous ne savons point le compte de nos exagérations ; mais il y en a , nous pourrions bien jurer c était la conscience de lady montrath qui parlait ainsi , confessant sa faiblesse . cela lui mettait du baume dans l âme et la rendait brave outre mesure . pour quelques heures , elle devenait esprit fort . elle refusait de voir l évidence , elle qui , l instant d auparavant , ajoutait à l évidence acceptée tout un supplément de fantasmagorie . et , comme il arrive toujours , ces revirements avaient lieu après de fortes crises . aujourd hui l accès avait été violent , la réaction s opéra vite . avant d avoir fini sa toilette , lady montrath était notablement égayée . chère fanny , dit elle , comme si elle eût voulu expliquer cette sérénité soudaine , il faut bien que je cache mes craintes . le moyen le plus sûr de rendre le danger inévitable , ce serait de montrer de la frayeur . frances n eut garde de contredire un raisonnement si sage . la vue de lord george avait éveillé en elle une pensée qui ne se rapportait point à son amie . elle était venue à montrath dans un but , et ce but , un instant oublié , lui revenait en mémoire . lord george était puissant , et frances voulait sauver ce noble vieillard que les juges de galway menaçaient de mort , et qui était le père de morris mac diarmid . lord george accueillit les deux dames avec beaucoup de grâce . il baisa la main de frances , il baisa la main de georgiana , et offrit ses deux bras avec une franche bonhomie . il avait vraiment une bonne figure avec son costume de chasse sortant des ateliers de holmes , sa casquette de sportsman et son beau teint britannique , allumé encore par l air frais du matin . frances avait sa simple toilette de chaque jour ; georgiana portait une robe blanche , et toutes deux étaient coiffées du chapeau de paille , inévitable parure des fronts anglais . soit effort de volonté , soit disposition naturelle , georgiana n avait rien conservé de sa tristesse récente . ses joues avaient maintenant de délicates couleurs , et sa jolie bouche retrouvait son sourire . frances gardait sa beauté sereine . on n aurait point su dire laquelle des deux était la plus charmante . on s enfonça sous les grands ombrages du parc . milord était affectueux ; georgiana recevait comme il faut ses avances , et la promenade se poursuivait , égayée par un excellent accord . frances regrettait presque ses frayeurs , et se promettait de n être plus reprise à pareille comédie . d après le récit de georgiana , elle s était fait de lord montrath une idée si fausse que l immobile figure du nobleman lui sembla désormais pleine de candeur . elle prenait confiance à tel point que , au bout d une demi heure de promenade , elle avait gagné le courage de présenter sa requête en faveur du vieux miles mac diarmid . à ce nom , lord george perdit le sourire qui ne l avait point quitté depuis le château . il jeta sur frances un furtif regard , puis ses yeux se baissèrent . on le dit bien coupable , murmura t il . il est innocent ! s écria frances chaleureusement . georgiana , qui n était point prévenue , regardait son amie avec surprise . lord george avait eu le temps de se remettre ; son sourire était revenu . assurément , dit il , miss roberts est un excellent juge , mais je ne me serais point attendu à recevoir une demande pareille de la part d une nièce de m . josuah daws . frances avait les joues couvertes de rougeur , mais son oeil ne se baissait point . mon oncle a les devoirs de sa charge , répondit elle , et je crois que sa charge donne de malheureuses préventions contre tout accusé . mais j ai assisté à l interrogatoire de ce vieillard , milord ; j ai vu qu il n y avait point de preuves , et je viens vous supplier s il n y a point de preuves , interrompit montrath , on ne pourra le condamner . frances secoua sa blonde tête d un air triste . vous savez mieux que moi , milord , murmura t elle , que la justice humaine est sujette à se tromper . mon oncle affirme que ce malheureux vieillard sera mis à mort . montrath garda le silence . ils étaient assis tous les trois sur un banc de gazon , et les deux amies se trouvaient l une auprès de l autre . georgiana , qui s occupait volontiers d elle même , suivait avec distraction cet entretien , qui ne l intéressait pas personnellement , et n y prenait aucune part . montrath avait les yeux à terre depuis que le nom de mac diarmid avait été prononcé ; il y avait de l embarras dans son maintien ; il semblait réfléchir , et son visage exprimait de l indécision . je vous en prie , georgy , murmura frances à l oreille de son amie , venez à mon aide et intercédez comme moi ! quel intérêt avez vous ? commença lady montrath également à voix basse . je vous en prie ! interrompit frances . lady montrath ne put pas hésiter davantage . milord , dit elle , si je croyais que mon intervention pût avoir quelque influence , je joindrais ma prière à celle de miss roberts . montrath releva sur elle un regard souriant et libre désormais de tout embarras . êtes vous donc aussi convaincue de l innocence de l accusé , milady ? demanda t il avec gaieté . miss frances est ma meilleure amie , répondit georgiana , et ses désirs sont les miens . montrath porta la main de sa femme à ses lèvres et se leva . je suis trop heureux , dit il galamment en se tournant vers frances , de faire quelque chose qui soit agréable à miss roberts . j agirai de mon mieux en faveur de ce pauvre homme , qui m est recommandé par de si charmantes protectrices ; je prends à cet égard un engagement formel . ah ! merci , milord ! s écria frances , incapable de contenir l élan de sa reconnaissance ; que dieu vous bénisse pour l espoir que vous me donnez ! montrath avait sur la lèvre une question , et georgiana partageait sa curiosité ; mais à cet égard la réserve anglaise fait grande honte à notre indiscrétion . ils se turent tous les deux ; montrath s inclina courtoisement , et georgiana se contenta d interroger à la dérobée la physionomie de miss roberts . celle ci se recueillait en joie ; elle avait promis à morris de sauver son vieux père , et sa tâche se montrait à elle accomplie à demi . les deux jeunes femmes s étaient levées à leur tour , et montrath les guida de nouveau à travers les bosquets du parc , poursuivant la promenade commencée . au bout d une centaine de pas , derrière un massif de verdure , impénétrable à l oeil , l horizon s élargit tout à coup devant eux , et leur montra la baie de kilkerran avec ses innombrables îles . leurs regards embrassaient toute l étendue comprise entre l île masson et le port de galway . de toutes parts ils apercevaient les voiles blanches des embarcations qui sillonnaient la baie . parmi ces embarcations il y en avait une plus grande et plus voisine , qui semblait se diriger vers ranach head , dont la pointe se cachait derrière les arbres . c était un sloop sous toutes voiles , dont les mâts pavoisés portaient les couleurs du rappel . lord george fronça le sourcil et mit le binocle à l oeil . les insolents coquins ! murmura t il : je serais tenté de croire , dieu me pardonne ! que c est daniel o connell faisant une promenade en mer . les deux jeunes femmes dirigèrent en même temps leurs regards curieux vers le sloop , qui poursuivait sa course rapide et se balançait doucement , poussé par la brise molle . mais la distance était trop grande et l on n apercevait encore sur le pont que des formes indistinctes . si vous désirez voir cela de plus près , dit montrath , nous nous dirigerons vers le cap et nous attendrons le sloop au passage . en même temps milady , ajouta t il , vous pourrez admirer les ruines du vieux château de diarmid , le plus noble joyau de vos domaines . ces ruines qu on aperçoit de ma fenêtre ? demanda georgiana , dont la voix trembla légèrement au souvenir de ses frayeurs nocturnes . précisément , répondit le lord ; c est un antique débris de la puissance de nos prédécesseurs . et tenez , miss roberts , ce vieillard dont vous demandiez la grâce tout à l heure est le descendant des premiers maîtres de diarmid . c était autrefois une famille bien puissante . et n a t elle rien conservé de sa richesse passée ? demanda frances . une ferme de sept acres sur le versant du mamturk , répondit le lord . cela fut dit d un ton simple et froid . montrath faisait sans y penser le résumé de l histoire des grandes familles irlandaises , cette décadence si complète d une race souveraine ne portait pour lui aucun enseignement ; les descendants des rois étaient de pauvres fermiers , et lui , le fils de la conquête , il possédait leurs immenses domaines . c était justice sans doute . frances se tut ; sa jolie tête pensive s inclina sur sa poitrine . elle resta un peu en arrière , suivant à quelques pas de distance montrath et georgiana , qui gravissaient , à travers bois , la pente de ranach . elle réfléchissait ; sa méditation n était point hostile à lord george ; elle lui gardait au fond du coeur de la reconnaissance , et s étonnait d avoir pu penser un instant qu un homme si secourable pût avoir un crime sur la conscience . le sentier , étroit et montueux , avait fréquemment des coudes brusques . frances perdait à chaque instant de vue lord george et sa femme , pour qui la promenade devenait un véritable tête à tête . ils causaient de bon accord . frances se guidait au son de leurs voix amies , et c était là pour elle une preuve de plus de la folie de georgiana , qui certes ne pensait guère en ce moment à la scène tragique qu elle avait déclamée . à travers le feuillage , on apercevait déjà d un côté les constructions modernes de montrath ; de l autre , la masse noire et dentelée du vieux diarmid . comme c est sombre et grand ! dit georgiana en ralentissant le pas pour attendre son amie . on dépassa les derniers arbres , et frances rejoignit ses hôtes . les deux jeunes femmes s arrêtèrent en extase devant les restes imposants du vieux château . venez , mesdames , dit montrath , nous admirerons tout à l heure ces belles ruines qui me rendent aux yeux des antiquaires de londres le plus heureux landlord de l univers . si nous tardons , le sloop aura doublé la pointe et nous ne verrons rien . il entraîna ses compagnes le long des ruines , et fit le tour de l enceinte pour gagner l extrême pointe du cap . en passant au pied de l une des tours , il s arrêta pour regarder une sorte de clôture en planches qui semblait destinée à remplacer les battants de la porte détruite . on dirait que le château de diarmid a trouvé un locataire depuis mon dernier voyage ! murmura t il . il poussa du pied la clôture , qui résista au choc . puis il passa . il venait de heurter , sans le savoir , à la porte du pauvre pat , qui travaillait en ce moment de son mieux à couper la chaussée de planches , dans le bog de clare galway . milord ne savait point , paraîtrait il , tout ce qui se passait sur son domaine , car il ignorait que le pauvre pat eût élu domicile dans les ruines de diarmid . il ignorait peut être aussi l existence de ce monstre redoutable dont pat était le gardien , et que les bonnes gens du connemara l accusaient , lui montrath , de nourrir pour la destruction des catholiques . quelques pas plus loin , et au moment de tourner les dernières constructions qui lui masquaient encore la mer , montrath rencontra les débris d un bûcher où restaient éteints quelques tisons , consumés à demi . cette fois il ne chercha point le mot de l énigme , et se souvint tout naturellement de la lueur rougeâtre qu il avait aperçue la nuit précédente par la fenêtre de sa chambre , pendant son entrevue avec crackenwell . assurément , pensa t il , c est une excellente idée ! je m emploierai pour le vieillard qui est là bas dans les prisons de galway . si je le sauve , ses fils , qui ont des idées de gentilshommes , me respecteront comme si j étais un de leurs évêques ! il tourna le dernier angle des constructions ruinées , et l immense océan se déploya sous ses pieds . frances et georgiana laissèrent échapper un cri d admiration . elles dominaient la mer de toute la hauteur du cap ranach . à droite et à gauche leurs regards couraient le long des rivages déchirés du connaught . sous leurs pieds , au dessous , l escalier de ranach élevait les sommets prismatiques de ses gigantesques colonnes . tout en bas , entre deux grèves qui arrondissaient leurs minces rubans d or , s étendait le galet noir sur lequel s ouvrait la galerie du géant . au devant d elles , la mer sans bornes élevait jusqu à l horizon son dos bleuâtre . au premier abord on ne voyait que la mer ; les objets plus prochains , aperçus d une hauteur énorme , disparaissaient presque et ne frappaient point l oeil . cependant les deux jeunes femmes distinguèrent au dessous d elles , à l endroit où le sable touchait les récifs , un homme qui cheminait lentement : c était un fermier du pays , vêtu du carrick sombre , et appuyé sur le shillelah . lady montrath , qui avait pris le bras de frances , sentit le coeur de la jeune fille battre vivement . elle la regarda , surprise , et vit son oeil se diriger , plus brillant , vers le fermier , qui continuait sa route vers la base du cap . le voilà ! le voilà ! dit en ce moment lord george , en montrant du doigt le sloop . c était un joli bâtiment , aux formes élégantes et sveltes . le vent pesait sur sa brigantine inclinée ; il se penchait , fendant la vague avec grâce , et gouvernait pour doubler le cap . il était à peine à un tiers de mille du rivage . on apercevait assez distinctement maintenant les matelots qui s agitaient sur le pont ; et , parmi les matelots , on voyait une femme de grande taille gesticulant et se donnant l air de commander le navire . lord george ne songea point cette fois à maudire les couleurs du rappel , qui flottaient au mât unique du sloop . il ne prononça point le nom du libérateur . il avait braqué son binocle sur le pont du petit navire , et son regard ne s en détachait point . sa gaieté de tout à l heure avait disparu : il y avait un nuage sur son front . comme il avance ! dit georgiana dans deux minutes , nous allons pouvoir distinguer les traits de ses passagers . lord george ne répondit point ; il avait les dents serrées , et le rouge uniforme de son visage arrivait à une sorte de pâleur . frances , elle , ne faisait point attention au sloop ; ses yeux suivaient obstinément le fermier irlandais , qui allait la tête penchée tristement et les bras croisés sur sa poitrine . à mesure que le sloop s approchait du rivage , les vagues , plus hautes , soulevaient sa coque légère . on devait croire encore qu il voulait ranger le cap , car il n y avait point de havre en ce lieu , et les nombreux écueils rendaient l atterrissage presque impossible . cependant sa marche rapide formait angle avec la ligne du rivage . il tenait obstinément son beaupré sur la pointe même de ranach . quelques secondes encore , et tout changement de direction allait devenir impossible . la femme qui était debout sur le pont avait auprès d elle quatre laquais en livrée ; elle étendait sa main vers la plage dans une attitude d impérieux commandement . ils vont toucher ! murmura lord george . ces mots , prononcés à voix basse , avaient comme un accent d espoir . en ce moment le sloop bondissait entre les premiers écueils qui défendaient l approche de la plage . de cette première ligne de récifs à ceux qui bordaient la grève , il y avait un large espace où les vagues arrivaient affaiblies . les voiles du sloop tombèrent à la fois , il jeta l ancre et mit sa chaloupe à la mer . la femme y descendit avec ses quatre laquais et des rameurs . les sourcils de lord george s étaient froncés violemment ; le sang avait envahi de nouveau sa joue ; son visage exprimait une émotion extraordinaire . il essuyait son binocle , le plaçait devant son oeil et l essuyait encore . ses regards étaient comme aveuglés . vous connaissez cet homme ? dit georgiana à frances , qui suivait toujours de l oeil la marche lente du fermier irlandais . oui , répondit frances . georgiana allait faire une autre question , mais son attention fut détournée par un blasphème qui s échappa , retentissant , de la bouche de lord montrath . ils n ont pas touché ! s écria t il en serrant les poings avec rage . damnation sur eux ! la chaloupe était en ce moment au beau milieu des brisants , et disparaissait presque parmi des tourbillons d écume . les deux jeunes femmes qui ne l avaient point remarquée jusque là , poussèrent à la fois un cri de terreur . le sloop se balançait à l ancre , gracieux et bercé doucement . de temps à autre , on voyait la chaloupe reparaître et l on distinguait au milieu des rameurs , qui faisaient force d avirons , la femme toujours debout . à un certain moment une vague énorme déferla sur les brisants avec un bruit terrible . on ne vit plus la chaloupe . un soupir souleva la poitrine oppressée de lord george , qui joignit les mains comme pour remercier dieu , tandis que les deux jeunes femmes , les bras tendus en avant , demeuraient muettes d horreur . si c était de la joie qu éprouvait lord george montrath , elle fut de courte durée , car l instant d après la chaloupe avait franchi la dernière ligne des écueils et touchait le galet . je les croyais perdus ! dit georgiana qui respira longuement . frances était sous le coup d une sorte de stupeur ; elle n avait point vu le commencement de la scène , et le choc l avait frappée d autant plus rudement qu il était imprévu . lord george restait immobile . ceux qui le connaissaient depuis des années n avaient jamais vu pâlir complètement cette face où le sang affluait toujours ; mais on ce moment montrath était pâle comme un homme mort . le regard de georgiana tomba sur lui par hasard . qu avez vous ? murmura t elle épouvantée . montrath ne put pas répondre . la femme du sloop sautait en ce moment sur le galet , escortée de ses quatre laquais . l oeil du lord était fixé sur elle , stupéfait et comme fasciné . georgiana suivit ce regard et devint pâle à son tour . le souffle lui manqua . elle murmura par deux fois : c est elle , c est elle ! elle chancela . frances la soutint . et tandis que la jeune fille , effrayée à son tour s informait du motif de ce trouble subit , lady montrath étendait ses bras raidis vers le rivage en répétant : c est elle ! c est elle ! mon dieu , ayez pitié de moi ! iv le pain d avoine montrath , georgiana et frances se trouvaient sur l extrémité la plus haute et en même temps la plus avancée de ranach head . ils étaient séparés du vide par les restes d un parapet , de construction plus moderne que le château lui même , mais qui cependant semblait être vieux de plusieurs siècles . lord montrath se tenait à trois ou quatre pas des deux jeunes femmes . il était debout , derrière le parapet , immobile et droit comme un bloc de pierre . à sa gauche et si près de lui qu il pouvait la toucher en étendant la main , la tour occidentale de diarmid faisait saillie hors du parapet , et laissait pendre au dessus du précipice une part de sa masse énorme . frances soutenait georgiana . la jeune femme ne parlait plus . ses yeux demeuraient fixés avec une sorte d horreur sur l endroit de la plage où le canot du sloop avait pris terre . le paysan irlandais , qui cheminait naguère au delà des roches défendant l entrée du galet , à droite de la galerie du géant , avait vu , lui aussi , le danger de la chaloupe . il s était élancé en avant , et dans l espace de quelques secondes il avait franchi la barrière des écueils en déployant une singulière agilité . mais , malgré la vitesse de sa course , lorsqu il arriva sur le galet , le flot apportait au rivage la chaloupe sauvée . le paysan s arrêta aussitôt et regarda le débarquement , appuyé sur son long shillelah . il était à peu près au centre du galet , sous la tour occidentale de diarmid . le regard de frances , qui le cherchait en vain sur la grève à l endroit on il marchait naguère , le retrouva en ce lieu . il y avait longtemps que la jeune fille avait reconnu en lui , malgré la distance , morris mac diarmid . mais en ce moment son attention tout entière était réclamée par lady montrath , dont la détresse faisait pitié . frances avait remarqué le trouble de lord george et comprenait à demi la scène muette qui se passait autour d elle . cependant elle voulait douter encore . elle voulait chercher à ses apparences une signification qui ne se rapportait point au récit de lady montrath . elle interrogeait tour à tour la figure pétrifiée du lord et les traits bouleversés de la pauvre georgiana ; puis ses yeux se reportaient vers le rivage . sur le rivage , la femme du sloop était au milieu de ses quatre laquais en grande livrée . chacun d eux , faisant office de femme de chambre , remettait en place quelque partie de sa splendide toilette , dérangée par la bourrasque . les traits de cette femme étaient beaux , mais alourdis et comme hébétés . elle pouvait avoir trente ans . sa taille était grande et hardie en ses proportions . son costume se composait d une profusion de soie , de velours , de dentelles et de bijoux , ajustés sans goût et avec une prétention théâtrale . pour quiconque n eût point vu la détresse du lord et de georgiana , cette scène n aurait eu rien vraiment que de comique . il y avait du rire dans ce tableau : quatre grands laquais sur la grève , entourant une femme parée comme pour un bal travesti , et s occupant gravement à réparer le désordre de sa toilette ; et derrière , sur la chaloupe , les bons matelots du claddagh de galway , qui regardaient d un air sérieux et surpris . la farce anglaise n est pas faite autrement . à voir cela représenté sur le théâtre de surrey , john bull se fût tenu les côtes . mais , pour les spectateurs qui regardaient du haut du cap , la farce avait un terrible revers , parce que cette femme empanachée , couverte d or , de diamants et de soie , avait nom mary wood . quand sa toilette fut finie , d un geste souverain elle écarta ses domestiques , et se tourna vers les matelots qui l avaient amenée . du sommet de ranach on la vit gesticuler une ou deux minutes , sans ouïr le bruit de ses paroles . les matelots ôtèrent leurs chapeaux , qu ils agitèrent au dessus de leurs têtes . une acclamation arriva jusqu au pied des tours de diarmid . puis tout fut confusion dans la chaloupe . il y eut grande mêlée entre les matelots , parce que mary wood , usant de sa magnificence ordinaire , avait jeté deux ou trois poignées de souverains au milieu de l équipage . mistress wood n en agissait jamais autrement . lord george montrath en savait quelque chose . une nouvelle acclamation se fit à bord de la chaloupe , et les matelots agitèrent encore leurs chapeaux de cuir . mistress wood les salua de la main , comme une reine affable remercie ses sujets soumis ; puis elle se mit en marche sur le galet . deux de ses grands laquais , qui portaient l épée au côté , formèrent l avant garde . l arrière garde se composa des deux autres valets , armés également . au milieu , mary wood marchait , tête haute et le poing sur la hanche . son pas chancelait bien un peu , mais moins qu à l ordinaire ; ses plumes avaient au dessus de son chapeau des balancements belliqueux . on eût dit qu elle allait à quelque expédition guerrière . morris mac diarmid se recula jusqu à la base du cap pour lui livrer passage . mary wood l aperçut et lui jeta deux souverains , que morris laissa parmi les pierres . un beau garçon ! dit mary wood ; il faudra que j épouse un de ces pauvres diables d irlandais , un fier gaillard comme celui là , par exemple , et je forcerai montrath à l adopter pour lui transmettre sa pairie . elle se prit à rire tout bas et fit des signes de tête à morris , qui la regardait étonné . elle approchait de la base du cap . lord george , qui ne l avait pas perdue de vue un seul instant , et dont le regard semblait fixé invinciblement sur elle , fut obligé , pour la suivre encore , de courber sa taille raidie . il mit ses deux coudes sur le parapet . frances et georgiana l imitèrent . ils étaient là tous les trois comme sur un balcon , et voyaient parfaitement tout ce qui se passait autour d eux . ils regardaient et ne se parlaient point . en ce moment où ils se penchaient au dessus du parapet pour mieux voir , la scène se compliqua d une façon étrange et qui demeura pour eux inexplicable . mary wood , ennuyée du silence et de l immobilité de morris , tournait ses yeux de côté et d autre pour chercher le sentier qui conduisait hors de cette plage étroite . dans cette cervelle usée par l ivresse , les idées , hormis une seule , ne demeuraient point . elle était folle aux trois quarts sur toutes choses , et ne gardait de sa raison gaie ce qu il fallait pour torturer lord george . à cet égard , sa cervelle était parfaitement saine . elle n oubliait jamais qu il lui était permis de tout oser . le sentier qui conduisait aux grottes de muyr venait de frapper son regard . elle ne songeait plus ni à morris ni à la barque ; elle dirigea sa marche de ce côté . un léger bruit se fit tout auprès de montrath . quelque chose frôlait la muraille de la tour occidentale de diarmid . lord george regarda vivement de ce côté ; les deux jeunes femmes firent comme lui . ils voyaient tous les trois la tour de profil . rien ne se montra d abord sur la surface cylindrique de ces gros murs , mais le bruit continuait . au bout de quelques secondes , un objet de forme ronde sortit de la tour par une ouverture que le lord et ses compagnes ne pouvaient point apercevoir . l objet tomba , glissant d abord le long de la muraille , puis il rebondit sur le faîte des colonnes basaltiques de l escalier de ranach , et roula de pierre en pierre jusqu au galet . il vint tomber aux pieds de mary wood . celle ci le ramassa . c était tout simplement un de ces pains d avoine épais et ronds qui servent à la nourriture des moins pauvres fermiers de l irlande . holà ! holà ! dit mary wood ; l irlande n a pas si grand faim qu on le dit , puisqu elle jette son pain aux passants . ces mendiants voudraient ils me faire l aumône ? elle leva les yeux vers le sommet du cap , mais elle n aperçut point le lord et les deux dames dont les silhouettes lointaines se perdaient parmi les aspérités du roc . elle vit seulement les grandes colonnes de ranach , qui semblaient soutenir la tour noire du vieux château . mary wood eut un sourire . on eût dit qu elle savait d où venait ce pain . il paraît qu on lui en donne de trop ! murmura t elle . elle porta le gâteau d avoine à ses narines et le flaira . c est de bon pain , ma foi , reprit elle . elle fit le geste de le jeter ; mais , se ravisant tout à coup , elle se tourna vers morris arrêté à quelques pas d elle seulement . morris ne la regardait plus . ses yeux se baissaient , pensifs , vers la terre . il semblait perdu dans une laborieuse méditation . oui , dieu me damne ! dit mary wood , celui là est un beau garçon ! en attendant que je l épouse , je vais lui donner ce pain . holà ! paddy ! morris ne bougea point . holà ! patrick ! reprit mistress wood : holà ! owen ! ils s appellent tous owen , patrick ou paddy . holà ! mon garçon ! tu n as pas ramassé mon or parce que tu ne sais pas ce que c est ; mais tu connais bien le pain , que diable ! mangeur de pommes de terre ! tiens , avale cela , mon beau paddy . elle lança le pain , qui roula aux pieds de morris . milord et ses compagnes se penchaient sur le parapet tant qu ils pouvaient , et regardaient avidement cette scène qu ils ne comprenaient point . aux dernières paroles de mistress wood , morris s était tourné lentement vers elle , mais il n avait point jugé à propos de répondre . en tombant auprès de lui , le pain s était ouvert en deux , laissant à découvert un paquet de linge où il y avait des caractères tracés . morris mac diarmid ne voyait point cela . mais mary wood poussa un cri d étonnement , et s élança pour ressaisir sa proie . ce fut seulement alors que mac diarmid put reconnaître le contenu du prétendu pain d avoine . mary wood tenait déjà le paquet de linge entre ses mains , et lisait les premières lignes avec un évident contentement . elle riait , puis elle lisait une ligne encore , et riait de nouveau de tout son coeur . morris ! oh ! morris , à mon secours ! dit elle enfin en se pâmant d aise ; voilà du temps bien employé , ma foi ! morris avait tressailli en entendant prononcer son nom , et , à la direction des regards de mistress wood , il devina que ce nom était écrit sur le linge contenu naguère dans le pain d avoine . sa pensée n alla pas au delà dans ce premier moment ; mais c en était assez . il se glissa sans bruit derrière mary wood , en affectant assez d indifférence pour ne point attirer l attention des valets , qui étaient maintenant à une cinquantaine de pas . comme nous avons la vie dure , nous autres femmes ! disait cependant mary wood , qui était en veine de réflexions philosophiques ; et comme nous avons de l esprit ! en voici une qui n avait ni plume , ni encre , ni papier , ni cassette , et qui s est fait une cassette , des plumes , de l encre et du papier avec rien ! ah ! les femmes ! les femmes ! je ne sais pas s il y a au monde une seule chose que les hommes sachent faire mieux que nous ! boire peut être ; mais moi je bois autant que deux hommes ! morris passait en ce moment son regard par dessus l épaule de mary wood . d un seul coup d oeil il lut la première ligne tracée sur le linge , et , s élançant en avant avec un cri de stupéfaction ; il arracha le paquet des mains de l ancienne servante . les quatre valets accoururent aussitôt . mary wood était restée un instant ébahie . ah bah ! dit elle enfin sans se fâcher . pourquoi veux tu me voler cela , paddy ou patrick ? tu vois bien que les morceaux de toile sont trop petits pour qu on en puisse faire une chemise . rends moi cela , mon beau garçon . ce paquet est à moi , répondit morris ; où l avez vous pris ? mary wood leva son bras pour montrer le sommet du cap ; mais elle le baissa aussitôt . elle s était ravisée . son lourd visage prit une expression soudaine d astuce . ah ! paddy , répliqua t elle , où je l ai pris ? cela vient de bien loin , mon beau gaillard bien loin , au delà de la mer allons ! rends le moi , mon fils , j y tiens beaucoup . ce paquet est à moi , répéta morris . mary wood éclata de rire . ces sauvages ont leurs idées ! murmura t elle . voyons , owen , je vais te donner assez de sous pour emplir ton vieux chapeau sans bords , mon fils . sois bon enfant et ne me force pas à te faire piquer par les épées de mes valets . ceux ci dégainèrent à cet ordre implicite , et coupèrent la retraite à morris . l énigme se compliquait pour montrath et les deux jeunes femmes . c était plus qu une énigme pour la pauvre frances , dont le coeur défaillait à voir ces quatre épées nues menacer la poitrine de morris . elle mettait sa jolie tête pâlie en dehors du parapet ; elle regardait et se retenait pour ne point crier au secours . les matelots du canot avaient donné déjà quelques coups d avirons pour regagner leur sloop ; mais , en voyant briller les épées de loin , ils virèrent de bord et firent force de rames vers le rivage . morris compta de l oeil ses adversaires et se mit en garde avec son shillelah . en même temps , il glissa dans son sein le paquet de linge contesté . mary wood fronça le sourcil , et son visage bronzé devint rouge . vous jouez gros jeu , paddy ! murmura t elle . voulez vous me rendre ce paquet ? non , dit morris . du diable si je ne suis pas fâchée de faire du mal à un si beau garçon ! grommela l ancienne servante en toisant morris de la tête aux pieds d un oeil amateur ; mais il me faut ces chiffons . john et mick , attaquez moi ce gaillard là par devant ; willie et richard , prenez le par derrière , et tâchez de le désarmer sans le tuer . les quatre valets s élancèrent , mais un bond de morris évita leur attaque , et ils se trouvèrent vis à vis les uns des autres , tandis que mac diarmid s acculait à la base du cap , à quelques pas de là . chargez le ! s écria mary wood , dont la tête échauffée se montait . prenez garde ! dit morris tranquillement . les quatre valets n avaient point un énorme désir de tenter l aventure . ils s ébranlèrent néanmoins à la voix de leur maîtresse et marchèrent au devant de morris , serrés les uns contre les autres . mac diarmid leva de nouveau son long bâton . on entendit le bois sonner contre l acier une demi douzaine de fois . deux des valets tombèrent avec une tache sanglante à la tempe . morris était à vingt cinq pas déjà , courant vers le rivage . frances joignait les mains ; elle souriait , et remerciait dieu tout bas . ce n était pas la première fois qu elle voyait morris sortir vainqueur d une lutte inégale . le combat n avait pas duré plus d une minute . les deux valets qui restaient saufs n auraient point su dire comment morris avait passé au milieu d eux . ils le regardaient s éloigner , ébahis et penauds . les deux autres s agitaient sur le galet en gémissant sourdement . poursuivez le ! poursuivez le ! criait mary wood , qui joignait intrépidement l exemple au précepte . mais les pauvres diables de valets n avaient garde de recommencer la partie . de loin , les matelots du canot applaudissaient et riaient . mary wood courait tant qu elle pouvait sur les traces de morris . elle atteignit le rivage au moment où celui ci , qui ne se pressait point , montait dans la chaloupe . vingt livres , si vous me le rendez garrotté comme il faut ! s écria t elle . les matelots lui ôtèrent leur chapeau avec un respect ironique . quarante livres ! s écria t elle encore ; cent livres ! poussez ! dit morris . les matelots nagèrent vers le gentil sloop du roi lew , qui les attendait à deux encâblures du rivage . mary wood resta les pieds dans l eau écumant de colère , blasphémant , gesticulant et criant . elle revint enfin vers ses laquais et leva son poing fermé du côté des ruines de diarmid avec un geste de menace . montrath , georgiana et frances avaient tout vu ; mais le sens de cette scène , qui , pour eux , avait été muette , leur était de plus en plus inexplicable . frances seule ne cherchait point à deviner . morris était sauvé : elle ne demandait rien de plus . v ancienne servante mistress wood était arrivée à galway le matin même ; montrath n avait gardé que vingt quatre heures d avance sur elle . le soir du jour où elle l avait rencontré partant pour l irlande , elle était prête pour le voyage . sa maison à londres , bien que fort considérable , ne lui parut point suffisante pour une expédition de cette importance . elle doubla le nombre de ses gens et se trouva à la tête d une armée de huit laquais , sans compter ses femmes . il eût fallu attendre une semaine le départ du paquebot allant à cork . mistress wood , incapable de s arrêter pour si peu , fréta un steamer tout entier , à condition qu il appareillerait le lendemain à la marée . sur ce bâtiment , elle embarqua sa voiture , ses chevaux , ses huit laquais et ses femmes . au lever du jour , mary wood était montée triomphante sur le pont de son paquebot . largesse à l équipage ! c était , nous l avons dit , une femme généreuse qui prodiguait volontiers les guinées du malheureux lord george . elle s installa dans sa cabine , luxueusement ornée , avec une ample provision de rhum et de madère . pendant la traversée , elle ne fut point oisive ; elle visita ses chevaux , regarda ses grands laquais , se promena sur le pont , dîna six heures par jour et but le reste du temps . les matelots du paquebot déclarèrent après ce voyage qu ils n avaient jamais vu lady porter si glorieusement le rhum . la fortune devait une traversée douce à une créature si méritante . le voyage fut heureux ; nulle tempête ne vint secouer l ivresse béate de la bonne mary , et ces trois jours de mer lui firent à peu près l effet d une nuit plus longue , après de plus copieuses libations . on l aurait prise fort au dépourvu si on lui eût demandé pourquoi elle poursuivait lord george montrath . ce dernier , en effet , ne lui refusait rien ; il était à genoux devant ses moindres caprices . peut être était ce une vengeance instinctive exercée sur cet homme qui avait été son maître ; peut être était ce un calcul machinal qui consistait à faire incessamment acte de puissance , pour tenir montrath en bride et rendre toute pensée de révolte impossible . et si tel était le but de mary wood , sa peine restait en vérité fort inutile , car le pauvre lord ne songeait point à regimber . il payait , payait sans cesse , demandant grâce parfois , mais ne luttant jamais . il avait pour cela des motifs dont on peut exprimer en bien peu de mots la terrible importance . mary wood le tenait pris entre les cornes d un dilemme qui le serrait comme une main de fer . si jessy o brien venait à mourir , lord george était un assassin ; tant que jessy o brien vivait , lord george était bigame . il y avait bien à dire que mary wood était complice dans les deux cas , et qu en perdant le lord , elle se perdait elle même . mais les objections de cette sorte sont vaines lorsqu elles s adressent à de certains personnages . jusqu au moment où le crime accompli avait mis le lord en son pouvoir , celui ci n avait point connu mary sous son véritable aspect . il avait vu en elle un instrument silencieux et inerte ; il s était dit : je l achèterai avec quelques poignées d or , et je l en verrai végéter loin de londres , dans quelques coin obscur , où elle mourra ivre et muette dans cette persuasion , il s était livré complètement à elle et l avait chargée de le débarrasser de jessy o brien , de quelque manière que ce fût , sauf le meurtre . car le meurtre faisait peur à lord george , qui aimait à dormir tranquille . crackenwell devait être de moitié dans l office de mary wood . c était un malheureux qui ne demandait qu à se vendre . lord george n avait pris aucune précaution ; tant il comptait sur l humilité de ses complices . s il se fût avisé de craindre l un d eux , ç aurait été certainement sur crackenwell que fussent tombés ses soupçons . c était là l erreur . crackenwell , homme habile , devait user de son pouvoir avec mesure et l exploiter comme un bon père de famille exploite la forêt qui le fait vivre . mary wood , au contraire , était un caractère indomptable , en même temps qu un esprit grossier . sa passion favorite brochait sur le tout et devait pousser jusqu à l absurde la tyrannie de ses exigences . elle commença par obéir . elle partit une nuit de londres , emmenant la pauvre jessy condamnée . montrath n eut point de nouvelles de ce voyage , pendant lequel se jouait au cimetière de richmond une scène impie : la tombe vide de sa jeune femme se ferma . on grava sur le marbre le nom de jessy o brien , et milord attendit . des semaines se passèrent . un beau jour , mary wood revint ; elle lui demanda s il voulait l épouser . montrath , renversé d abord par cette proposition étrange , se remit bientôt , et crut pouvoir traiter l ancienne servante du haut de sa grandeur . mais celle ci lui ôta pour jamais l envie de parler en maître . devenir votre femme , montrath , dit elle , c est une idée comme une autre , mais je n y tiens pas absolument . peut être vaut il mieux même que vous épousiez quelque riche héritière : j en profiterai . montrath lui donna une forte somme et parvint à la congédier . le même jour , il reçut une lettre de crackenwell , qui lui demandait modestement l intendance de ses biens en irlande . la lettre ne parlait point de la pauvre jessy o brien . mary wood , de son côté , avait refusé obstinément de s expliquer à cet égard . soyez tranquille , montrath , avait elle dit , vous n entendrez point parler d elle . au jour où se passaient les événements que nous avons racontés dans les précédents chapitres , montrath n en savait pas plus long qu alors . il y avait menace au dessus de sa tête , et sur ses yeux un bandeau . mary wood cependant possédait infuse la science de jeter l or par les fenêtres ; cette science a la réputation d être commune , ce qui constitue une très grave erreur . sur dix hommes , il n en est souvent pas deux qui puissent suffire à la fatigue de dépenser un million annuellement , sans faire une seule chose utile . mary , elle , dépensait gaillardement son million . à quoi ? c est plus que nous ne pourrions dire , et mary elle même en savait sur ce sujet moins que nous encore , s il est possible . les guinées coulaient entre ses mains comme un fluide glissant qu on ne peut point arrêter au passage . elle affichait un luxe insensé , achetait tout , ne se servait de rien , et dissipait tous les jours de longs rouleaux de souverains , elle qui aurait pu tout aussi bien s enivrer suffisamment pour quelques schellings . ce que lord george lui donnait disparaissait comme par enchantement . elle y allait de si grand coeur , que milord avait à peine le temps de rassembler les bank notes qu elle jetait au vent chaque semaine . on eût dit vraiment qu elle éprouvait une sorte de méchant plaisir à revenir si souvent à la charge . lord george ne refusait jamais . son riche mariage le mit à même , pendant quelque temps , de satisfaire à ces rudes exigences , mais il n est si opulent revenu qui ne s épuise , et montrath , depuis quelques mois déjà , en était aux expédients . mary wood , bien entendu , ne s en inquiétait point . elle allait toujours le même pas , et faisait même des progrès sensibles dans l art de prodiguer son or , si aisément conquis . et , pour que ce flux de guinées n interrompît jamais son cours , elle s était habituée à ne pas perdre de vue lord george un seul instant . d autres visitent leurs terres , surveillent leurs fermiers , activent leurs gens d affaires : mary wood , qui n avait rien de tout cela , courait après george montrath . et chemin faisant , elle mettait le pauvre lord à la torture . c étaient tantôt des menaces adressées à lui même , tantôt de mystérieuses et emphatiques paroles , prononcées devant lady georgiana , qui devenait pâle à son aspect et laissait percer son épouvante . ce résultat divertissait fort mary wood . elle n était pas absolument méchante , ou plutôt sa pensée sommeillait trop souvent pour qu on pût lui appliquer cette épithète qui suppose la réflexion , mais elle aimait à faire peur . la frayeur qu elle causait émoustillait son ivresse . c était là une portion de son bien être . ses autres goûts , à part le rhum , consistaient à se parer follement , à briller comme un soleil , à se couvrir de diamants et à rassembler la foule sur son passage . peu lui importait que l on raillât , pourvu qu on fît du bruit autour d elle . c était une véritable folie de servante qui cherchait à se payer en grossiers triomphes des mépris essuyés autrefois . il était environ sept heures du matin lorsque son paquebot entra dans le port de galway . elle voulut débarquer tout de suite . on mit à terre son équipage avec ses chevaux , et ce fut assise sur les moelleux coussins de sa voiture qu elle fit son entrée triomphale dans galway , enfiévré par les élections . les rues étaient déjà pleines de peuple . les jours de fête se lèvent de bonne heure ; tous les public houses étaient ouverts et le poteen commençait à couler comme il faut . la voiture de mary wood allait lentement par les rues encombrées : il y avait deux laquais sur le siège de devant , deux femmes sur le siège de derrière , et les six autres valets escortaient à pied . les bonnes gens du connaught , rassemblés sur le pavé de galway , ne savaient point dire quelle était la princesse qui leur faisait l honneur de les visiter ainsi . un nom auguste circulait tout bas de bouche en bouche , et quelques voix s élevèrent pour crier : longue vie à sa majesté ! mary wood saluait gracieusement de la main , et distribuait à la foule des couronnes et des schellings . la foule , émerveillée , hurlait d enthousiastes bénédictions . on ne voyait en l air que chapeaux lancés vers le ciel , on n entendait que clameurs joyeuses , sous lesquelles couraient de respectueux chuchotements . musha ! qu elle est belle , la reine ! disait bob la jambe de bois , en pressant sa course inégale . mais où donc est le prince albert ? demandait la sorcière dorothée . arrah ! murmurait john slig , le tenancier sans bail , en caressant d un regard envieux la livrée rouge des laquais , voilà six généraux qui ne regardent pas le pauvre monde de travers ! et bob le boiteux , john slig , la sorcière dorothée et mille autres criaient en choeur : longue vie ! longue vie à sa gracieuse majesté ! marie wood ne se possédait pas de joie . la popularité est douce chose , et les maniaques eux mêmes savourent l harmonie des vivats de la foule . mary wood avait épuisé les poches de sa voiture , qui naguère étaient pleines de schellings , et cependant elle n était point lasse encore de son triomphe . si son portefeuille n eût point été parmi ses bagages , elle l eût assurément jeté à la foule . mais les personnages illustres ont plus d un moyen de se rendre populaires , et , bien que l argent soit en tous pays le moyen le meilleur , on peut s en passer quelquefois . mary wood avait avisé à tous les chapeaux des cocardes vertes et sur toutes les poitrines des rubans de la même couleur . elle fit signe à l un de ses laquais , qui s approcha et reçut un ordre à voix basse . le laquais s éloigna , perçant les rangs de la foule , qui s ouvrit pour lui livrer passage , comme cela se doit quand la foule est courtoise et qu il s agit d un général . un instant après , il revint avec un énorme paquet de rubans verts . mary wood prit ce paquet , en fit un noeud large comme les deux mains , et l attacha au milieu des plumes ébouriffées de son chapeau de paille . alors ce furent des cris frénétiques et comme galway n en avait jamais entendu . mille voix s élevèrent à la fois ; pas un chapeau ne resta sur les têtes ; il est douteux que le libérateur lui même , paraissant tout à coup avec sa perruque historique et la fameuse toque de velours vert brodée d or , eût excité un enthousiasme pareil . oh ! voyez , disait on , sa majesté prend les couleurs du rappel ! jésus ! que dieu la bénisse ! que dieu lui conserve son bon coeur ! par ma foi ! dit le cabaretier o neill , souverain maître de l auberge du grand libérateur , je n aurais jamais cru cela ! ah ! ah ! c est l évêque protestant qui va faire une laide grimace ! et le doyen john box ! dit bob le boiteux . et le vicaire proot ! s écria la vieille dorothée . et le shérif , et le bailli payne , et le juge mac foote ! et saunder flipp , le misérable coquin ! ajouta o neill en criant plus haut que les autres , et son patron james sullivan ! la foule accueillit ce dernier nom par des huées formidables . quelques orangistes honteux , qui se glissaient timidement à travers la cohue , durent se boucher les oreilles . mary wood prenait au sérieux cette fête qu on lui faisait , et n eût point cédé , pour tout l or du monde , la moindre part de cette ovation inattendue . elle aimait désormais l irlande de tout son coeur , et , tout en saluant de la main à droite et à gauche , elle faisait dessein de s établir à galway pour le reste de ses jours . une seule chose la chagrinait , c était de voir tant de gens mal vêtus ; mais , au demeurant , avec quelques milliers de livres on pouvait donner à chacun de ces malheureux un habit complet de gentleman : c était l affaire , de lord george montrath . elle n était pas au bout de son triomphe . comme elle entendait prononcer souvent autour d elle le nom de william derry , elle se prit à répéter ce nom par hasard . ceux qui marchaient auprès de la voiture , l entendirent et redoublèrent tout à coup leurs étourdissantes acclamations . elle a crié pour william derry , la chère petite reine ! dit on bientôt de toutes parts ; oh ! le bon coeur ! oh ! le doux amour ! elle a crié ! répéta john slig , je l ai entendue . mes chéris , dételons les chevaux et traînons la voiture ! la motion eut un succès de prodige . malgré les efforts des six généraux , on détela les chevaux en un clin d oeil , et vingt ou trente garçons de bonne volonté se mirent à traîner la voiture . mary wood ne se possédait plus . elle s était levée et se tenait debout , représentant assez bien un triomphateur antique sur son char . elle gesticulait en poussant des cris perçants ; sa face immobile s illuminait d allégresse , et les deux caméristes des princesses sans doute , qui étaient assises sur le siège de derrière , s attendaient à chaque instant à la voir se jeter , tête première , au milieu de la foule . la procession s arrêta enfin devant le principal hôtel de galway , qui était situé au centre de la ville . mary wood descendit de son équipage et parvint jusqu au parloir , portée sur les bras de ses sujets fidèles . elle se laissa tomber dans un fauteuil , écrasée de fatigue et de joie . le maître de l hôtel fit fermer les portes , mais on entendit longtemps encore les cris de la foule au dehors . c en était fait , mistress wood était repealer enragée . elle but en déjeunant du madère , du sherry et du rhum , à la confusion éternelle des suppôts de l orangisme . pendant qu elle déjeunait , un de ses généraux gagna le port , afin de retenir une barque pour traverser la baie . le sloop du roi lew était la plus jolie embarcation de galway ; de plus , il était pavoisé du haut en bas aux couleurs du rappel : le valet de mary wood ne pouvait faire un choix meilleur , et ce n était pas trop d un sloop pour une femme de cette importance . elle eût préféré peut être arriver au château de montrath dans son magnifique équipage ; mais la route de galway au cap ranach est presque partout impraticable aux voitures . au bout de deux heures de repos , mistress wood sortit de son hôtellerie et remonta dans son équipage , dont les chevaux portaient maintenant de belles cocardes vertes . la foule se porta encore sur son passage , mais on ne la prenait plus pour la reine . pendant ces deux heures , des bruits nouveaux avaient circulé de cabaret en cabaret . mille versions s étaient croisées , dont la plus vraisemblable portait que la noble étrangère était la jeune épouse de daniel o connell , marié tout récemment et en secret à une bonne fille de kilkenny . ce n étaient plus les mêmes acclamations bruyantes , mais une sorte de respect attendri . que la vierge et les saints la protègent ! disait on . le vieux dan s y connaît , le cher coeur ! il a bien choisi , sur ma foi ! quelle belle femme ! il va venir ! il va venir bientôt ! et , avant midi , nous les verrons bras dessus , bras dessous , les deux chéris , se promener à pied , comme de pauvres gens , par la ville . mary wood se renversait , affaissée , dans son équipage . ces bruits parvenaient à son oreille comme un murmure confus . elle était dans ce moment de béatitude lourde qui suit la première excitation de l ivresse . il eût fallu , pour l éveiller , le triomphant tonnerre qui avait salué son arrivée . le roi lew et ses matelots n étaient pas tout à fait aussi crédules que les pauvres gens des campagnes répandus ce matin sur le pavé de galway . mary wood leur apparut ce qu elle était en effet : une créature ivre ; mais elle avait des plumes à son chapeau de paille d italie , des diamants et du velours . on l accueillit à bord du sloop avec de grands respects , et l on ne se moqua d elle que tout bas . elle avait pris avec elle quatre de ses valets seulement . les autres , sur son ordre , étaient restés à galway avec ses femmes . de vagues idées de crainte venaient parfois à mary wood , aux heures bien rares où elle était saine d esprit . elle songeait en ces moments que lord george montrath avait un bien grand intérêt à se défaire d elle . cela était vrai . et dans ce pays lointain , les occasions pouvaient se présenter assez favorables pour vaincre l apathie de montrath . considéré sous ce rapport , le luxe de domestiques affiché par mistress wood avait bien son utilité ; il en était de même du bruit qu elle faisait de son fastueux étalage . comment faire disparaître en effet , si bonne envie qu on en puisse avoir , une femme dont l arrivée a soulevé une émeute , et qui laisse derrière elle un bataillon de domestiques pour la réclamer au besoin ? qu elle eût ou non fait ce calcul , mary wood se trouvait armée en guerre ; et il est probable qu elle n était point sans avoir songé à la nécessité où elle pourrait être de se défendre , puisque les quatre laquais embarqués sur le sloop portaient des épées par dessus leur pacifique uniforme . après la grande bataille livrée par eux et perdue contre morris mac diarmid , mary wood se laissa emporter à une colère folle . elle revint vers eux et les frappa . elle vomit contre les pauvres diables étendus sur le galet toute la série de ces blasphèmes savants que compose le peuple de londres . puis elle leur ordonna brutalement de se relever , et prit les devants par le sentier qui conduisait aux grottes de muyr . par tout pays , le valet chérit l insulte qu on lui paie . on gagnait beaucoup d argent chez mary wood : les deux laquais blessés se relevèrent de leur mieux , et marchèrent sur ses traces . le lord et les deux jeunes femmes avaient repris la route de montrath , et pas une seule parole n avait été échangée entre eux en chemin . ils se trouvaient réunis dans le salon de réception , vaste pièce meublée avec plus de richesse que de goût , mais dont l aspect réveillait une idée de noble grandeur . georgiana et frances s étaient assises dans l embrasure d une fenêtre . montrath se promenait en long et en large . il semblait éviter les regards de sa femme , et ses yeux se dirigeaient à chaque instant vers la porte d entrée . il redoutait l arrivée attendue de quelqu un , et il cherchait à peine à dissimuler cette crainte . de temps en temps , lorsqu il passait auprès des deux jeunes femmes , son pas se ralentissait involontairement , on voyait qu il avait envie de parler , mais il n osait pas . la présence de georgiana et de frances le contrariait évidemment . il eût voulu se débarrasser d elles à tout prix , car , dans la crise qu il prévoyait , l oeil ouvert de deux témoins devait mettre le comble à sa détresse . deux ou trois fois sa bouche s ouvrit pour prononcer une prière et manifester l envie qu il avait d être seul . mais il se retint toujours , et garda le silence jusqu au bout . chaque fois qu il tournait le dos , dans sa promenade circonscrite , l oeil de georgiana se levait sur lui et le suivait , anxieux . puis elle adressait un regard d intelligence à frances , qui se sentait monter au coeur des terreurs vagues . on entendit la grille tourner sur ses gonds rouillés , un bruit de pas retentit dans la cour . montrath passait en ce moment juste en face de georgiana . il s arrêta court et prêta l oreille , puis son regard se leva sur sa femme et lui adressa une muette prière . georgiana ne voulut pas comprendre , et ramena ses longs cils sur sa joue pâlie . elle avait peur , mais elle désirait ardemment savoir . la présence de frances lui donnait le courage de combattre son épouvante . montrath , depuis le premier moment où il avait aperçu mary wood sur le pont du paquebot , gardait une apparence d abattement complet . il semblait n avoir plus ni force ni vouloir , et s inclinait , écrasé , sous la fatalité de son châtiment . il n insista point auprès de georgiana . il poursuivit sa promenade . un des valets du château ouvrit la porte et annonça mistress mary wood . frances ouvrit de grands yeux ; georgiana , tremblante et prête à défaillir , mit son flacon de sels sous ses narines . lord george resta cloué sur la planche où son pied s appuyait au moment où le nom de mary wood avait été prononcé . on entendit la voix de celle ci dans l antichambre . faites vous soigner , disait elle à ses laquais blessés ; vous êtes ici comme chez moi , et tout doit y être à votre service . montrath est mon meilleur ami . elle entra en achevant ces dernières paroles . un fauteuil , milord ! poursuivit elle ; je suis rompue de fatigue ; il vient de m arriver une aventure au bas de la montagne , qui intéresse de bien près votre seigneurie mais je ne vous en dirai pas un mot , parce que vous devineriez des choses qu il ne me plaît pas de vous faire savoir . faites moi donner à rafraîchir , je vous prie . elle se jeta sur le fauteuil que lord george lui avait approché docilement . ah ! ah ! reprit elle en apercevant georgiana et frances , je vous salue , milady . vous n avez plus vos fraîches couleurs d autrefois , savez vous ! mais quelle est cette jolie miss ? est ce que milord songe à un troisième mariage ? cette dernière question fut murmurée d une voix presque inintelligible . georgiana tressaillit sur son siège et serra convulsivement le bras de frances , qui se sentit frémir . lord george demeurait immobile et comme pétrifié devant mary wood . celle ci le regardait en face avec un sourire content . vi l ivresse le silence régnait dans le salon . mary wood tenait ses grands yeux mornes fixés sur le lord . elle ne menaçait ni ne raillait . un tiers , pénétrant dans le salon à l improviste , eût été frappé par le contraste qui existait entre le calme effronté de l ancienne servante et l effroi peint sur tous les autres visages . un valet entra qui apportait sur un plateau un flacon de rhum et des verres . lord george savait ce que mistress wood entendait par le mot rafraîchissement . celle ci prit un verre et le tendit au valet qui l emplit . à votre santé , milady ! dit elle en s inclinant gravement . elle but , et tendit de nouveau son verre ; le domestique l emplit une seconde fois . à votre santé , miss ! reprit elle en adressant un salut à miss frances . elle vida son verre d un trait , et le domestique le remplit encore . montrath , à votre santé ! poursuivit elle ; nous sommes de vieux amis , et je suis sûre que vous avez du plaisir à me revoir . une troisième fois le verre toucha sa lèvre , et se renversa vide . sa joue s anima , et son oeil eut un éclair . encore un coup , vieux nick ! dit elle au domestique . je boirai à votre santé comme à celle des autres , mon camarade . qui sait si vous ne serez pas quelque jour un homme d importance ? les valets de montrath sont sujets à devenir maîtres . elle but , replaça le verre sur le plateau , et ajouta en se renversant sur son fauteuil : allez au diable ! nick , vieux fou que vous êtes ! le valet sortit précipitamment , non sans jeter à la dérobée un regard vers son maître , qui détournait les yeux . quand il eut regagné l office , il raconta ce qu il avait vu . chacun glosa , mais tout bas , parce que les grands laquais de l ancienne camériste étaient là qui écoutaient . la fugitive rougeur que le rhum avait apportée à la joue de mary wood n avait fait que passer . l éclair allumé dans son oeil s était éteint au bout de quelques secondes ; elle était redevenue froide et morne . ses riches atours étaient dans le désarroi le plus absolu . le vent de mer , la bourrasque essuyée et la fameuse course sur le galet , à la poursuite de mac diarmid , avaient brisé ses plumes , fripé ses rubans , taché son velours . ses traits , qui étaient dessinés régulièrement et qui , de loin , gardaient une apparence de beauté , se montraient , vus de près , grossiers et surtout ravagés . l ivrognerie avait imprimé profondément son stigmate sur ce visage brutal . on eût dit qu il n y avait point d âme derrière ces traits , tant leur ensemble peignait la stupéfaction pesante et l inerte abrutissement . pendant quelques secondes elle resta renversée sur son fauteuil , savourant la chaleur que l alcool développait au dedans d elle . au bout de ce temps , elle se redressa lentement et mit son regard sur georgiana . l autre doit être encore plus pâle que cela maintenant ! murmura t elle d une voix sourde et de manière à être entendue de lord george tout seul . à quoi pense t on quand on ne voit plus les vivants ? elle eut un sourire et reprit tout haut : à bas les orangistes , de par le nom de dieu ! je suis la reine des bonnes gens de galway , savez vous , petite femme ? ils se sont attelés à ma voiture et l ont traînée comme des chevaux ! ah ! ah ! c est que je suis une femme riche , milady : j ai quatre laquais ici , à montrath , et quatre laquais à galway . qui donc serait assez fou pour tenter de m assassiner ? les deux jeunes femmes échangèrent un regard . montrath , en qui une réaction se faisait , haussa les épaules avec colère . asseyez vous là auprès de moi , montrath , dit mary wood , et ne haussez point les épaules , car je ne veux pas me fâcher contre vous aujourd hui . asseyez vous ! lord george essaya de sourire , avança un fauteuil et s assit . où est robert crackenwell ? demanda mary wood . et , sans attendre la réponse , elle ajouta : sur ma foi , ce paddy que j ai rencontré là bas sur le rivage , est bien le plus beau garçon du monde ! vous donneriez beaucoup pour savoir la fin de cette histoire , montrath . figurez vous que le coquin a fêlé le crâne de deux de mes gens et m a volé mon paquet de linge un paquet dont vous donneriez tout de suite mille guinées , milord ? montrath , tout en gardant avec effort son air d indifférence , écoutait attentivement . quelques mots prononcés déjà sur ce sujet par l ancienne camériste avaient éveillé très vivement sa curiosité . j ai vu quelque chose de ce combat dont vous parlez , mary , dit il . ces dames et moi , nous étions accoudés sur le parapet , au pied des tours de diarmid . mary le regarda , inquiète , puis elle se prit à sourire innocemment . folle que je suis ! murmura t elle ; la montagne est trop haute pour que du sommet à la base vous ayez pu lire par dessus mon épaule , milord , comme ce beau garçon de paddy . ah ! ah ! vraiment , ajouta t elle , milady était là ? et la jolie miss aussi ? ma foi ! vous avez dû vous amuser tous les trois , car john et william sont tombés sur le galet comme deux brutes qu ils sont , et leurs épées ne pesaient pas une plume contre le bon bâton du paddy ! mais pourquoi ce combat ? demanda montrath timidement . frances et georgiana tendirent l oreille . mary regarda le lord en dessous , et secoua lentement sa tête empanachée . si je vous disais cela , murmura t elle , vous en sauriez presque aussi long que moi , milord et c est bien assez déjà que le paddy m ait surpris la moitié de notre secret ! montrath ouvrit son oeil avide . notre secret ! répéta t il , un homme a pu découvrir ? et un bel homme , je vous en donne ma parole ! grand , bien fait , oeil vif , longs cheveux mais que sait il ? et de qui parlez vous ? il sait ce que vous avez envie de savoir , montrath . il est ma foi je n en sais trop rien ; je l appelle paddy , parce que , sur trois mangeurs de pommes de terre , il y en a deux qui se nomment ainsi . mais j ai des raisons pour croire que son vrai nom attendez ! quel nom y avait il sur ces chiffons de toile ? morris , je crois . morris ! s écria le lord en tressaillant . oui je crois bien que c était morris mais cela m est égal . et il sait quelque chose de ? milord n acheva pas . son regard glissa de côté jusqu aux deux dames , dont les figures attentives semblaient guetter ses paroles au passage . frances surtout se penchait en avant et le dévorait des yeux . elle semblait plus impatiente que georgiana elle même . en elle , désormais , il y avait deux intérêts éveillés , et celui de ces intérêts qui se rapportait à morris mac diarmid n était pas le moins puissant . elle n avait plus , à vrai dire , ce qu il fallait de liberté d esprit pour juger selon le vrai la position de georgiana . l idée de morris l absorbait . ce qu elle épiait avec ardeur , c étaient les paroles qui avaient trait à morris . elle devinait un danger nouveau , suspendu au dessus de la tête de mac diarmid . toute autre crainte disparaissait devant celle là . cependant ces événements rapides et mystérieux qui s étaient succédé autour d elle depuis quelques heures , avaient nécessairement modifié son opinion sur lord george montrath . elle voyait maintenant ce qu il y avait de fondé dans les craintes de georgiana . un crime était au fond de la conscience du lord , et le pouvoir inouï de cette bizarre créature , mary wood , ne pouvait évidemment avoir une autre origine . mais ce crime , au lieu de concentrer ses inquiétudes sur son amie , ramenait impérieusement sa pensée vers morris . morris aussi était en face du lord ! son nom dans la bouche de montrath avait un accent ennemi . il résultait d ailleurs des paroles échangées entre mary wood et le lord que celui ci avait des motifs tout récents de craindre morris mac diarmid . et c est chose mortelle que d inspirer des craintes à qui ne recule point devant l assassinat ! frances écoutait . elle cherchait à surprendre la pensée du lord , pour le combattre . à quelque prix que ce fût , elle voulait défendre morris : car , à mesure que la position de mac diarmid devenait plus critique , frances se sentait l aimer davantage . il y avait dans son coeur un trésor de dévouement . le regard de montrath n avait fait que glisser sur les deux jeunes femmes ; mais il avait remarqué leur attention , et son malaise s en était augmenté . entre mary wood , qu il savait disposée à ne rien ménager , et ces regards qui l épiaient ardemment , il subissait une véritable torture . voyez , fanny , murmura lady montrath à l oreille de sa compagne , comme il souffre et quel est sur lui le pouvoir de cette femme ! frances ne répondit point et fit un geste qui demandait le silence , parce qu on venait encore de prononcer le nom de morris . ce morris , avait dit montrath en baissant la voix jusqu au murmure , vous a enlevé un objet au bas de la montagne . j ai vu cela . au nom du ciel , mary , en quoi cet objet peut il tenir à nos secrets , et que dois je craindre ? mary bâilla . parlez plus haut , dit elle . ces jolies dames tendent le cou tant qu elles peuvent , et ont peine à vous entendre . montrath se leva , pourpre de colère ; sa bouche s ouvrit tandis qu il jetait à sa femme un regard irrité . une parole brutale était sur sa lèvre ; mais il se retint par un effort violent , et marcha vers les deux dames en essayant de sourire . il prit la main de georgiana et la baisa . milady , lui dit il avec douceur , je vous rejoindrai tout à l heure dans votre appartement . cette malheureuse ajouta t il en se penchant rapidement à l oreille de la jeune femme , cette malheureuse a des secrets qu elle ne peut point révéler devant une étrangère : son regard désignait frances , qui se leva aussitôt . à bientôt , milady ! veuillez faire agréer mes excuses à miss roberts . georgiana quitta son siège sans mot dire et gagna la porte . mary wood éleva la voix , comme si elle eût voulu donner au lord un démenti exprès . eh bien ! eh bien ! dit elle , ces chères belles nous quittent ? tant pis , ma foi ! car je m ennuie quand je finis seule avec vous , montrath . les deux jeunes femmes franchirent le seuil , et la porte retomba sur elles . montrath cacha son visage entre ses mains . il n avait plus rien qui le forçât à se contraindre ; sa poitrine rendit un gémissement sourd . j en mourrai ! dit il . mary ! mary ! vous me tuez ! que disais je ? s écria mary . il n y a pas d homme aussi ennuyeux que vous dans le tête à tête , montrath . que diable ! je n ai encore rien dit à cette petite femme , et vous devriez m en savoir gré ! vous appelez cela ne rien dire ? répliqua piteusement le pauvre lord , mais vos demi mots valent une révélation tout entière ! alors , j étais bien bonne de me gêner ! dit mistress wood tranquillement ; je parlerai plus clairement une autre fois . non , mary ! non ! ayez pitié de moi ! que vous ai je fait ? je n en sais rien , mais qu importe cela , milord ? votre cheval ne vous a rien fait non plus , pourtant vous ne vous gênez point pour le frapper à coups de cravache . chacun a ses petits caprices . la lèvre de montrath saigna entre ses dents convulsivement rapprochées . il se prit à arpenter la chambre à grands pas . mary le laissa faire , pendant quelques secondes , puis elle frappa du pied avec impatience . allons , montrath ! allons ! du ton d un pédagogue qui morigène un enfant turbulent ; venez vous asseoir auprès de moi , et faisons nos petits comptes ! montrath obéit aussitôt . vous ne voulez pas me dire ce que je dois craindre de ce morris ? demanda t il . le paddy comment diable voulez vous que je sache cela ? c est que ce morris , reprit montrath , était le fiancé de jessy o brien . ah ! bah ! fit l ancienne servante , dont l oeil alourdi exprima une manière d intérêt , le pauvre bon garçon ! eh bien ! alors , gare à vous , montrath ! au nom du ciel ! dites moi volontiers , je vais vous dire qu il me faut mille livres à l instant même , je suis à sec . la figure de milord ne bougea pas . elle ne pouvait aller plus loin dans l expression de la détresse , mais ses deux mains , croisées sous sa veste de chasse , étreignirent sa poitrine . sur mon honneur , mary , répliqua t il , sur mon honneur de gentilhomme ! je vous ai tout donné ; je n ai plus rien . peuh ! fit l ancienne camériste ; vous m avez dit cela bien des fois , montrath , et nous avons toujours fini par trouver quelque chose . comment , diable , milord , ajouta t elle tout à coup en fronçant le sourcil , vous me faites faire des voyages et vous ne voulez pas les payer ! vous partiez pour l irlande : ne fallait il pas bien que je vous suivisse , afin de voir un peu ce que deviennent nos domaines ? ne fallait il pas bien fréter un paquebot pour moi toute seule , augmenter ma maison , jeter de l or à ces bonnes gens de galway , qui m ont prise pour la reine ? car ils m ont prise pour la reine , montrath poursuivit elle en se rengorgeant , je vous le jure sur l honneur ! de l honneur , moi aussi ! qui n en a pas ? ils criaient : longue vie à sa majesté ! ah ! ah ! ah ! ah ! j aurais voulu avoir la valeur de votre domaine en bank notes pour le jeter à ces bonnes gens qui me prenaient pour la reine ! vous ne croiriez pas cela , vous , montrath , qui êtes un pince mailles : rien que pour venir de galway ici , il m en a coûté cent guinées ! cent guinées ! répéta le pauvre lord . cent guinées , oui vraiment ! et encore je n ai pris qu un sloop avec douze hommes d équipage . s il y avait eu dans le port un brick tout prêt , j aurais préféré cela . j aurais mieux aimé encore un trois mâts , et si j avais pu mettre la main sur un vaisseau de guerre c est de la folie furieuse ! dit montrath . mary haussa les épaules . faites apporter du rhum , dit elle ; et , cette fois , qu on ne remporte pas le flacon . lord george sonna . le valet revint avec son plateau , qu il déposa sur un guéridon , près de mary wood . à la bonne heure ! dit elle en se versant un grand verre : nous allons pouvoir causer raisonnablement . montrath , je bois à la santé de vos deux femmes . vii le coeur de morris lord george se tourna vivement vers la porte , pour voir si le valet qui avait apporté le plateau avait pu entendre ce toast accusateur . à la santé de vos deux femmes ! répéta mary wood ; elles sont charmantes toutes les deux , savez vous ? voulez vous point me faire raison , milord ? parlez plus bas , de grâce ! commença montrath . laissez donc ! nous sommes ici chez nous , votre seigneurie et moi . qui donc trouverait à redire à nos paroles ? où est robert crackenwell ? à galway , répondit montrath . ah ! ah ! c est un coquin qui ne manque pas d esprit ; je ne serais pas fâchée de le revoir . à présent que j ai bu à vos deux femmes , milord je vous en supplie , plus bas ! moi , je vous supplie de me laisser faire à ma guise ! à présent que j ai bu à vos deux femmes à la fois , je vais boire à chacune d elles en particulier . prenez un verre , milord , et faites moi raison . à la santé de jessy o brien ! montrath ne cherchait point à dissimuler son agitation croissante ; il traversa la chambre d un pas rapide , et ouvrit brusquement la porte principale , afin de jeter un coup d oeil dans la chambre voisine . il n y avait personne dans cette chambre . montrath , rassuré de ce côté , revint sur ses pas et ouvrit de même la porte par où les deux jeunes femmes étaient sorties . là encore il ne vit personne , mais un léger bruit se fit entendre , et il lui sembla voir remuer la draperie de la portière qui lui faisait face . derrière cette draperie il y avait un corridor qui menait aux appartements de georgiana . montrath s élança et jeta le rideau de côté avec violence : le corridor était silencieux et vide . allons , montrath , allons ! disait de loin mary wood , voilà qui est agir un peu trop sans cérémonie ; vous me laissez seule pour courir après des fantômes . je crois bien que je finirai par vous rendre fou . voyons , revenez avec moi , et trinquons à la santé de notre pauvre jessy o brien . ce nom parvint jusqu aux oreilles du lord , qui avait fait deux ou trois pas dans la galerie ; il se retourna vivement et revint dans le salon , en ayant soin de fermer toutes les portes derrière lui . c est là un jeu terrible , mary ! dit il avec cette voix étouffée des gens que tient la peur ; vous pouvez y perdre presque autant que moi ! bah ! fit l ancienne servante en remplissant son verre pour la troisième fois ; je n ai peur de rien , vous savez , montrath et puis , pourquoi ne pas boire à la santé de ceux qui se portent bien ? avez vous donc des nouvelles ? de jessy ? j en ai reçu aujourd hui même . où est elle ? milord , dit mary gravement , il ne faut point être si curieux . qu il vous suffise de savoir qu elle n a point envie de mourir de sitôt , et que , du fond de son tombeau , elle pourra bien nous enterrer tous tant que nous sommes . mais pourquoi me cachez vous sa retraite , mary ? c est une idée qui me vint tout de suite . la pauvre fille était si douce ! je me dis : milord pourrait bien quelque jour l enfermer ailleurs ; alors , moi , je n aurais plus mon gage . j aurais beau dire : milord est bigame , milord est assassin plus bas ! au nom de dieu , plus bas ! il n y a là pour nous entendre , milord , dit mary dont la voix prit pour un instant une mordante amertume , que les vieux portraits de vos ancêtres , et le diable sait si vos ancêtres valaient mieux que vous ! pour en revenir , une fois que vous auriez envoyé mon ancienne maîtresse en france , en amérique , n importe où , je crois que je serais mal venue à venir vous demander deux mille livres sterling tous les quinze jours et j ai besoin de cela pour vivre , montrath . mary éleva son verre de rhum et regarda le jour au travers . si vous m aviez épousée , milord , reprit elle d un air distrait , c eût été pour vous un bien bon mariage ! qu a pu vous apporter en dot lady georgiana quelque vingt mille livres de revenu ? je vous coûte le double . en devenant mon mari , vous eussiez gagné cent pour cent . montrath ne répondait point . il demeurait silencieux et soumis devant les grossières railleries de cette femme , comme il était resté vaincu en face de ses menaces . il y avait dans sa posture et dans la piteuse expression de sa physionomie une sorte de comique plaintif . à le voir ainsi battu sans pitié , le rire fût venu jusqu aux lèvres , mais il s y serait glacé , parce que , derrière cette situation grotesque , il y avait tout un lugubre drame . mary wood était en goût de parler . cent pour cent et rien à craindre ! ma foi , montrath ! vous devez être aux regrets . mais je ne suis point jalouse de lady georgiana , vraiment ! la preuve , c est que je bois à sa chère santé . saluez au moins , montrath , puisque votre verre reste vide ! lord george s inclina machinalement . à quelle heure allez vous me donner mes mille livres ? demanda mistress wood . écoutez moi , mary , répondit le lord ; vous savez bien que je ne puis pas vous refuser c est juste . après ? vous savez bien que j obéis scrupuleusement à vos moindres caprices vous faites sagement . ensuite ? vous devez croire à ma parole , lorsque je vous affirme que je ne possède pas la somme dont vous avez besoin . il faut vous la procurer , dit mary wood en étouffant un bâillement . quand mary wood bâillait , c était signe de tempête . j y ferai mes efforts , s empressa de dire montrath ; je vous jure que je n épargnerai rien ! tout cela m est égal , interrompit l ancienne camériste ; ce que je vous demande , c est l heure à laquelle je puis compter sur mes mille livres . montrath faisait d héroïques efforts pour ne point se jeter sur cette femme et l étrangler . son visage , d ordinaire si froid , disait énergiquement sa colère contenue , et mistress wood , qui le regardait en face , n était pas sans distinguer parfaitement les symptômes de cette rage rentrée . mais c était une femme intrépide : rien n était capable de l effrayer . si vous pouviez me tuer , murmura t elle tranquillement , ce serait là un fameux coup , milord ! je ne sais trop si j aurais à m en plaindre , et si le rhum lui même vaut le sommeil qui dure toujours . ce que je sais bien , c est que ma mort vous laisserait un fier héritage ! ah ! ah ! s écria t elle en changeant de ton tout à coup , vous deviendriez le maître de vous même , car robert crackenwell vous laisse à peu près tranquille , à ce que je vois . vous auriez , comme autrefois , de quoi courir , de quoi parier , de quoi jouer : tout ce qu il faut ! tout ce que je vous prends ! mais vous ne me tuerez jamais , montrath , parce que votre argent me sert à prendre mes précautions . je fais du bruit ; on me regarde . je suis connue comme fanny elssler ou comme grisi . on se dirait : qu est elle devenue ? et justement je me suis arrangée de manière à laisser derrière moi , çà et là , une douzaine de personnes qui répondraient : lord george montrath l a tuée . le lord haussa les épaules d un air contraint . qui songe à cette folie ? murmura t il . c est moi , quelquefois , montrath , et vous , très souvent . ne vous défendez pas ; cela m est indifférent , et vous ne sauriez croire jusqu à quel point je suis tranquille de ce côté . mais vous ne m avez pas dit encore à quelle heure je toucherai mes mille livres . lord george fit un geste de dépit désespéré . je ne les ai pas , murmura t il ; je vous dis que je ne les ai pas ! vous fouilleriez tous les recoins du château sans trouver la moitié de cette somme ! il faut chercher hors du château , répliqua froidement mary wood . mes ressources sont épuisées . l ancienne servante frappa du pied avec impatience . voilà déjà deux fois que vous me faites de ces difficultés misérables ! dit elle ; montrath , je n aime pas cela ! puisque vous ne voulez pas fixer le moment , je m en chargerai moi même . il faut quatre heures environ pour aller à galway et en revenir ; j attendrai que vous ayez envoyé mettre en gage les diamants de milady . deux gouttes de sueur perlèrent aux tempes de lord george , dont le rouge visage devint tout blême , tant fut violent l effort qu il fit pour se contenir . mary wood ne parut point y prendre garde . à votre santé , montrath , dit elle en poursuivant ses libations . voilà une affaire entendue . aujourd hui je dînerai avec vous , et je coucherai probablement au château . je puis me permettre cela : j ai laissé à galway assez de gens pour dormir chez vous sur mes deux oreilles . les jours suivants j irai et je viendrai . nous agirons ensemble comme de vieux amis qui ne se veulent point gêner . à présent , je ne vous retiens plus ; allez arranger cette bagatelle des diamants , et faites en sorte que votre messager soit de retour à l heure dite . lord george sortit , la tête basse , sans prononcer une parole . mary wood roula le guéridon qui supportait sa provision de rhum auprès d un sofa , et s y étendit paisiblement . morris mac diarmid , en quittant la prison de son père , avait pris la route de kilkerran , qu il avait déjà traversée en sens inverse le matin de ce même jour , à la suite de l assemblée des molly maguires dans la galerie du géant . son intention était de rôder autour du château de montrath et d y pénétrer au besoin , pour s aboucher avec un des valets de lord george , qu il avait connu autrefois fermier dans le pays , et dont il espérait tirer des renseignements sur la fin de la pauvre jessy . tout en cheminant , les événements qui venaient de se passer dans l enceinte de la prison de galway , occupaient involontairement sa rêverie . il revoyait la douce figure de cette belle jeune fille qui s était jetée au devant du coutelas de maître allan , le geôlier , pour défendre sa vie , à lui , morris . il ne la connaissait point . pourquoi cet intérêt qui était assurément plus que de la pitié . elle avait dit en parlant du vieux miles mac diarmid : il est innocent , nous le sauverons ! il eût voulu la remercier . mais cette reconnaissance qu il éprouvait pour elle n était en rien de l amour . ce n était point une rivale pour la mémoire de la pauvre jessy , et le coeur de morris était tout entier à son souvenir . mais il souriait à l image évoquée de frances , dont il ne savait point le nom ; il joignait ses mains sur son dur shillelah . il était bien loin en ce moment de ces laborieuses méditations où son patriotisme l entraînait naguère . son coeur était trop plein ; les affections intimes en chassaient victorieusement les préoccupations politiques . son but , si ardemment suivi jusque là , au milieu d infatigables labeurs , disparaissait à son regard . la patrie se voilait devant les affections de la famille violemment réveillées . il ne pouvait penser qu à son père et à jessy . et encore à cette blonde enfant qui lui avait promis le salut de son père . il y avait bien longtemps que morris n avait fermé l oeil , et ses jambes fatiguées demandaient du repos ; mais il ne voulait point dormir avant d avoir éclairé le mystère qui entourait la fin précoce de jessy o brien . il voulait interroger et savoir . en sortant de galway , il entra dans la première ferme venue , et y reçut l indigente hospitalité de la campagne irlandaise ; quelques pommes de terre apaisèrent sa faim ; un verre d usquebaugh galvanisa sa lassitude . il reprit son chemin le long de la côte . en route il aperçut , lui aussi , le sloop du roi lew qui gouvernait vers la pointe du ranach . mais sa pensée était ailleurs ; il franchit les monts de kilkerran , côtoya les clôtures du grand parc de montrath , et gagna la route qui passait sous le château , cette même route que l héritière avait suivie dans les ténèbres pour aller des mamturks à la galerie du géant . de la route au château , il n y avait qu une courte avenue , dont la pente rapide gravissait en ligne droite le flanc de la montagne . morris fit quelques pas dans cette direction , puis il s arrêta , irrésolu . dans ce château était l homme qui avait enlevé autrefois jessy o brien aux doux bonheurs de sa jeunesse , qui l avait épousée par contrainte , et qui l avait tuée ! cet homme , morris ne voulait point le mettre à mort , mais il allait le rencontrer peut être et se trouver face à face avec lui . morris s interrogea . il se demanda si sa main ne se lèverait pas malgré lui , et s il aurait la force de ne point frapper . la veille il aurait pu répondre de lui même , mais le retour de mickey avait réveillé le souvenir de l injure . mickey avait parlé d un crime , et morris n avait plus en ce moment , pour combattre l idée de la vengeance , cette robuste volonté que les événements de la nuit avaient abattue . il était homme en ce moment ; il ne se souvenait que de jessy assassinée . il s arrêta , indécis , entre sa colère et cette voix de la prudence qu il écoutait depuis si longtemps . son oeil était sombre et ses sourcils froncés . son regard se fixait sur le château de montrath , comme s il eût voulu en renverser les solides murailles . ses doigts se crispaient autour du bois de son shillelah . un instant , la colère l emporta , et au lieu de suivre l avenue , il s élança dans le taillis qui la bordait , en secouant sa longue chevelure . mais quelques secondes après , on aurait pu le voir revenir sur ses pas et reprendre , pensif ; la route qui conduisait à la grève . il semblait s éloigner du château à regret ; il allait , tête baissée , et perdu dans ses réflexions . ce fut à ce moment que frances et lady georgiana le découvrirent au pied des tours de diarmid . le sloop du roi lew arrivait de l autre côté de la pointe ; morris ne pouvait encore l apercevoir . il ne voyait point non plus les deux dames et le lord contempler la scène du haut de leur immense balcon . il marchait toujours , suivant les sinuosités de la grève , vers la base du cap . de but , il n en avait point , et c était le hasard qui le conduisait sur cette route . car son véritable but était le château de montrath , et , depuis qu il l avait dépassé sans y entrer , sa course allait à l aventure . à l instant où il s engageait dans les rochers qui séparaient la grève du galet , le sloop du roi lew jetait l ancre hardiment au milieu des écueils . l attention de morris fut éveillée , et lorsque la chaloupe , tourmentée par le ressac , menaça de sombrer à quelques brasses du rivage , morris s élança pour porter secours . nous savons que les bons matelots du roi lew n avaient pas besoin de son aide . morris , intrigué d abord par l extravagant aspect de mary wood , était revenu bien vite à ses pensées , dont rien n était capable de le distraire longtemps . il n avait point vu tomber ce pain que mary wood avait ramassé sur le galet , et , lorsque l ancienne servante le lui lança en manière d aumône , il n y fit qu une médiocre attention . il fallut son nom prononcé pour le mettre en éveil , et son nom fut prononcé par ce que mary wood , en son accès de joyeuse humeur , lisait à haute voix la première ligne du manuscrit de jessy , ce cri de détresse de la pauvre fille enterrée vivante : morris oh ! morris ! à mon secours ! mac diarmid , après s être emparé du paquet de linge , ne se rendait nul compte de la manière dont ce paquet était parvenu entre les mains de la femme inconnue . cela vient de bien loin , lui avait elle dit , avec ce prodigieux esprit de ruse et d à propos que rencontrent parfois les maniaques . serré de près , il n avait pu interroger davantage , et il s était donné tout entier à la défense de sa chère proie . c était l écriture de jessy ! en tête il avait lu son nom , tracé par la main de jessy ! dès ce premier moment , un espoir vague lui emplit le coeur . jessy vivait elle encore ? dès qu il fut dans la barque , il tira de son sein sa conquête précieuse et la pressa contre son coeur . puis il se prit à lire avidement . jessy vivait ! ce qu il lisait , c était sa plainte ! elle lui demandait aide et secours . où était elle ? morris , mon garçon , lui demandèrent les matelots , pourquoi diable vous êtes vous battu avec les laquais de cette folle ? morris ne répondait point . venez vous avec nous à galway ? dirent encore les matelots . non , répliqua morris . où voulez vous que nous vous mettions ? à terre , le plus près possible du château de montrath . nous n avons qu à retourner sur nos pas , dirent les mariniers , mais gare aux laquais de la folle ! les rameurs nagèrent de nouveau vers le rivage . mary wood et ses laquais avaient dépassé déjà le sommet du ranach ; il n y avait plus personne pour voir ce qui se passait sur la plage . morris sauta hors de la chaloupe , franchit le galet en quelques bonds et disparut dans la fissure qui servait d entrée à la galerie du géant . jésus ! disaient les matelots du roi lew en le voyant courir ; voici mac diarmid devenu fou ! mac diarmid s était accroupi derrière les lèvres de la fissure , le dos tourné au jour . et il lisait . son coeur se fendait . de grosses larmes roulaient sur sa joue . il y avait en lui une joie qui allait jusqu au délire et aussi un poignant désespoir . de temps en temps ses pleurs l aveuglaient : il ne pouvait plus lire . alors il joignait ses mains , et son âme s élevait vers dieu . jessy ! jessy ! jessy ! il avait ce nom plein le coeur . tout son être s élançait vers la prison inconnue où jessy pleurait et se mourait . plus d autre tâche ! il fallait sauver jessy ! qu importait la bataille commencée ? morris n avait à donner qu une vie ! oh ! sa vie ! sa vie ! toute à jessy ! viii beau rêve la galerie du géant était silencieuse et solitaire autant que nous l avons vue bruyante et remplie , dans la nuit de l assemblée des molly maguires . morris était accroupi tout près de l entrée , afin d avoir du jour . il s adossait à la paroi oblique de l étroit passage ; sa tête restait tournée vers l intérieur de la caverne . il dévorait avidement chaque page du manuscrit , s arrêtant parfois pour baiser l écriture aimée ou pour essuyer ses yeux que les pleurs aveuglaient . c est bien vrai ! murmurait il ; c est moi ! c est moi tout seul qui lui ai fait ce malheur ! mon père et mes frères l auraient sauvée ; mais moi oh ! que maudit soit mon orgueil ! devais je croire que dieu eût permis la chute de cet ange ? devais je me la représenter jamais autrement que pure et sans tache . je l ai jetée dans cette tombe où elle m appelle en vain : c est par moi qu elle souffre , par moi seul ! oh ! seigneur dieu ! écoutez ma prière , et permettez moi de la sauver ! il tournait la page . le parfum de résignation qui embaumait chaque ligne du récit de la pauvre fille amollissait le coeur de morris . son âme s affaissait , énervée par la douleur ; ce n était plus ce rude courage bravant tout , et sachant se raidir contre toute plainte qui n était pas celle de l irlande . le souvenir de la patrie elle même se voilait devant l image de la jeune fille . il tressaillait à son cri d agonie . tout le reste était oublié ; il avait plus rien en lui qui ne fût affection . pauvre enfant ! que sa plainte était douce ! comme elle ignorait le reproche et que de bel amour il y avait dans son martyre ! le nom de morris était à chaque ligne . du fond de sa misère , si sa prière s élevait vers dieu , c était pour morris autant que pour elle ! et comme elle souffrait pourtant ! que son agonie était lente et cruelle ! morris lut le récit de son enlèvement sur le lac corrib ; il lut avec des tressaillements de colère le récit de l orgie dans le château de montrath . puis vint le voyage de londres . il vit jessy derrière une fenêtre , à la villa de richmond , épiant son arrivée et remerciant dieu qui lui envoyait le salut . hélas ! remerciant dieu trop tôt ! car cette main qui devait la protéger l avait poussée tout au fond de l abîme ! je l ai trahie , disait morris ; je l ai livrée malgré mon père , malgré mes frères qui savaient l aimer mieux que moi ! la servante saxonne qui semblait placée auprès de jessy pour railler sa captivité , mettait du froid dans les veines de morris ; ce nom de mary wood éveillait , en lui comme un pressentiment sinistre . il l abhorrait d instinct et il la redoutait avant même d avoir lu la partie du récit qui montrait cette mary wood accompagnant jessy dans son mystérieux voyage , et l abandonnant au fond de la prison qui devait lui servir de tombeau . rien ne lui disait cependant qu il venait de voir cette mary wood , et que les quatre épées qui tout à l heure avaient menacé ensemble sa poitrine , étaient sorties du fourreau sur l ordre de la servante saxonne . dans la prison , jessy restait seule . la saxonne remontait vers le jour , et il se faisait du côté de la porte un bruit qui retentissait jusqu au fond du coeur de morris : le bruit des pierres qu on scellait pour élever un mur et fermer cette tombe ! cette tombe ! où était elle ? jessy parlait de londres . dans londres si vaste , où tant de mystères se cachent , comment : la retrouver ? et puis , elle n était pas sûre d être à londres ; il y avait en ce long voyage des heures passées on voiture et la mer traversée . c était le monde , en quelque sorte , qu il fallait explorer . et pendant cela jessy attendait ; jessy mourante , qui l appelait et qui tâchait d espérer encore ! morris reprenait le manuscrit d une main tremblante ; il y avait bien des pages encore , et peut être contenaient elles une indication , un signe qui pût servir de premier jalon à sa recherche . il lisait , mais l ignorance de jessy restait toujours la même . elle était séparée des vivants : qui donc eût pu lui dire le lieu de sa retraite ? hélas ! hélas ! il y avait des jours que ces lignes étaient tracées ! jessy , pauvre martyre , que de souffrances depuis lors ! morris acheva la partie du manuscrit que nous connaissons sans avoir rien appris de ce qu il désirait si ardemment savoir . le manuscrit continuait encore quelques pages , et l écriture en était visiblement changée ; les caractères devenaient mal assurés : la main de jessy avait tremblé en les traçant . deux semaines se sont écoulées , disait elle , depuis que je n ai causé avec vous , morris . j étais trop faible ; la fièvre me retenait clouée sur ma couche ; j aurais bien voulu vous écrire , car cela me soulage et me fait du bien , mais je ne pouvais plus . c est bien long , deux semaines ! quinze grands jours ! il me souvient qu une fois , au temps où j étais heureuse , je fus obligée de garder le lit un mois à la ferme de notre père . ô morris ! quel doux mal que celui qui attire autour de notre couche tous ceux que nous aimons ! nuit et jour il y avait quelqu un auprès de moi pour s enquérir de ma souffrance , et m encourager et me consoler . la noble héritière s asseyait au pied de mon lit ; elle me servait , moi , pauvre fille , comme si j eusse été son égale . que dieu la bénisse ! je n ai jamais oublié son digne coeur , et quand je vais aller vers dieu , je lui parlerai d ellen . notre père venait aussi bien souvent . qu il est bon , morris et qu il y avait pour nous tous de tendresse en son âme ! dites lui que je l aime et que je pense à lui toujours ! aucun de nos frères ne se dispensait de visiter la pauvre malade . mickey , dont l amitié ne m a point oubliée , j en suis sûre ; natty , sam , larry , les compagnons de mon enfance , si complaisants à mes jeux , si doux à mes caprices ; dan , notre joyeux owen , et jermyn , qui venait mettre sa blonde tête d enfant sur mon oreiller , et qui pleurait à me voir souffrir . et vous , morris , et vous ! les autres allaient et venaient ; ils étaient mes amis , vous étiez mon fiancé . comme vous m aimiez ! les veilles avaient pâli votre noble visage . vous étiez là , épiant mon désir , interprétant ma plainte . quand je m endormais , mes yeux , en se fermant , voyaient votre affectueux sourire ; quand je me réveillais , mon premier regard vous retrouvait souriant et faisant effort pour me cacher votre inquiétude . j étais bien heureuse au milieu de ma peine , et , lorsque vint la convalescence , j avais presque regret à me guérir . quelle différence , mon dieu ! entre les jours d alors et ceux d aujourd hui ! ici la maladie est bien cruelle . je suis seule , nulle main secourable ne vient adoucir mon mal , nulle voix amie ne console ma souffrance . les longues nuits de fièvre m apportent leurs terreurs . j entends des bruits qui me glacent , et des voix effrayantes parlent de mort autour de moi , dans les ténèbres . personne ne retournait ma couche , durcie sous le poids de mon corps . ma lèvre était ardente ; la soif desséchait mon palais ; il y a loin de mon lit au vase qui contient l eau que l on me donne à boire . je ne pouvais le saisir cela vous paraîtra une bien petite souffrance , au milieu de mon martyre , morris , mais j aurais donné le reste de mes jours pour une goutte de cette eau que je voyais si près de moi ? ah ! la soif ! quand la fièvre met du feu dans la poitrine ! il me semblait parfois que vous alliez venir pour me donner un peu de cette eau . je vous appelais , je vous disais d avoir pitié de moi qui mourais de soif et qui étais trop faible pour me traîner jusqu à cette eau ! la respiration de morris sifflait dans sa poitrine oppressée . ce mal affreux que dépeignait la pauvre jessy , morris le sentait au décuple . sa lèvre était aride et sa langue desséchée n humectait plus son palais en feu . je croyais bien que j allais mourir , reprenait jessy , et je priais dieu de tout mon coeur qu il vous fît heureux , morris , sur la terre et dans le ciel . je me sentais plus faible d heure en heure ; il me semblait que mon esprit s égarait en ce trouble qui précède , dit on , la dernière heure . la vie est pour moi un fardeau bien pesant , mais je n avais point de joie à sentir la mort s approcher . pour mourir heureuse , morris , il me faudrait vous revoir . vous revoir , ne fût ce qu un instant ! oh ! que dieu me prenne après ce bonheur , et je bénirai sa clémence . c était une sorte de sommeil apathique , un engourdissement suprême ; je ne souffrais plus guère ; j avais oublié jusqu à ma soif . je crois que je suis restée la moitié d un jour ainsi . le soir une chaleur courut par mes veines ; mon sang se reprit à couler , brûlant ; la fièvre me ressaisit . mais j étais si faible ! ce choc soudain acheva de m abattre ; mes yeux se fermèrent et je m endormis . quelle nuit , morris ! et quel rêve ! je n espère plus que dieu me donne le bonheur ici bas , mais , quoi qu il arrive , jamais je n éprouverai de joie plus grande ni plus complète . mon rêve commença par reproduire la triste réalité . j étais couchée sur mon lit , et mon oeil regardait cette eau tant convoitée . il se fit un bruit dans la partie de ma prison la plus éloignée de moi ; au même lieu où j avais entendu , le jour de mon arrivée , cet autre bruit sourd et sinistre annonçant qu un mur s élevait entre moi et la vie . c étaient des sons réguliers et qui devenaient plus forts à chaque instant . on va venir , me disais je ; le mur qui ferme ma tombe va céder sous ces coups de marteau et que vais je faire pour me défendre , moi qui ne puis quitter ma couche ? je pensais à lord george montrath , et je priais la vierge marie de m appeler au ciel , avant que cet homme parvînt jusqu a moi . les coups redoublaient . en même temps une voix se faisait entendre derrière la muraille qui déjà chancelait . j écoutais , tremblante d espoir , car cette voix , je croyais la reconnaître pour la vôtre . mais vous savez comme sont les rêves , morris ; les choses fuient et se transforment au gré de mystérieux caprices . cette voix changea : c était celle de mary wood , la servante saxonne . mon coeur se glaça ; je me bouchai les oreilles pour ne plus entendre . j avais beau faire , j entendais toujours et les coups qui retentissaient sur la pierre , et la voix de mary wood qui ne cessait de me menacer . tout à coup , la muraille céda , et la prison s emplit d une vive lumière , qui éblouit mes yeux habitués aux ténèbres . mary wood s élança vers mon lit ; elle avait un couteau à la main et chancelait en marchant , comme une femme ivre . vous étiez derrière elle , morris , et vous vous hâtiez vers mon lit pour me défendre , mais quelque chose arrêtait vos pas . vous alliez bien lentement , et le couteau de mary wood menaçait déjà ma poitrine que vous n étiez pas encore arrivé au milieu de la chambre . mes yeux ne se fermèrent point devant le couteau levé , et ma main toucha mes lèvres pour vous envoyer un baiser d adieu . mary wood riait et raillait votre lenteur . au moment où la pointe de son couteau effleurait ma poitrine à la place du coeur , une forme blanche que je n avais point aperçue jusqu alors se mit entre elle et moi . c était une belle jeune fille , au sourire sérieux et recueilli ; son front pur avait une couronne de cheveux blonds qui retombaient en grappes le long de ses joues , et montraient çà et là ces reflets perlés que j ai souvent admirés chez les femmes de londres . elle me regardait d un air où il y avait de la tendresse et de la mélancolie . je viens vous sauver , me dit elle , parce qu il vous aime . mary wood agitait ses bras et cherchait à m atteindre , mais la jeune fille lui mit sa main blanche sur l épaule , et la repoussa si loin que je ne la vis plus . levez vous , me dit elle . je me levai , sans garder souvenir de ma récente maladie . j étais forte , et je n avais plus peur . elle vous dit d approcher , morris , et vous obéîtes . elle avait , pris ma main ; vous lui donnâtes la vôtre ; elle les joignit toutes deux en levant son doux regard vers le ciel avec une expression de tristesse . j étais heureuse plus qu on ne peut l être sur cette terre ; vous aussi , morris . j aurais voulu consoler ce bon ange , qui semblait souffrir auprès de notre bonheur . mais tout changea , autour de nous . la jeune fille n était plus là . au lieu de ma prison , c étaient les murs amis de la ferme de notre père . la table était préparée . il y avait dessus , outre les pommes de terre , de la viande comme au saint jour de noël . c était une grande fête . notre père miles occupait la place d honneur ; à sa droite était la noble ellen ; j allai me placer à sa gauche comme d habitude . nos frères s asseyaient , autour de la table , et tout le reste de la salle était rempli de voisins et d amis qui parlaient de danse et d épousailles . le gai soleil de mai entrait par les fenêtres ouvertes , et il y avait si longtemps que je n avais vu le soleil ! j étais parée comme pour une danse , et sur ma tête il y avait des fleurs . vous aviez , vous aussi , morris , vos plus beaux habits et des fleurs à votre boutonnière . tout à coup je compris que c était notre mariage ! chacun nous souriait et nous souhaitait du bonheur . des chants partout , de douces causeries , et des présents d amis . seulement , quelque part dans l ombre , je voyais la figure de cette belle jeune fille qui m avait sauvé la vie . elle se voilait derrière ses longs cheveux blonds dénoués . elle était bien triste . j aurais voulu la consoler , morris , mais tant de joie me rendait folle : je ne pouvais songer qu à vous . hélas ! hélas ! je m éveillai , morris ! mes yeux s ouvrirent ; il n y avait plus là ni rayon de soleil , ni sourires , ni fleurs ! le sombre crépuscule qui me tient lieu de jour commençait à poindre à travers la meurtrière . je revis les murs noirs de ma prison . hélas ! nulle main n avait levé la pierre de ma tombe . mais tant de joie m avait en quelque sorte ranimée . je me sentais revivre davantage ; j eus la force de quitter ma couche et de me traîner jusqu au vase rempli d eau . j y trempai ma lèvre . depuis ce moment ma fièvre s est calmée peu à peu . je suis bien faible encore ; mais je puis vous écrire . que me faut il de plus ? je vis pour vous aimer , morris , et pour espérer de vous revoir . je ne croyais pas craindre la mort , mon dieu ! mais cette mort qui me menace est si lente et si cruelle ! morris , voici deux jours qu on ne m a point jeté mon pain l oeil de mac diarmid s arrêta , fixe et tendu sur cette dernière ligne . le souffle s arrêta dans sa forte poitrine . il n osait plus aller au delà . mon dieu ! mon dieu ! murmura t il en pressant son front à deux mains ; c est trop souffrir ! pitié ! je ne souffre pas encore de la faim , reprenait jessy , mais je n ai plus qu un pain , et ce pain m est nécessaire pour servir d enveloppe à ma longue lettre . il est temps de la clore , dieu veuille qu elle tombe entre vos mains ! je regrette ce pain , car c est un jour de vie , et qui sait si , durant ce jour , vous ne seriez point venu enfin à mon aide ? mais ce paquet de linge , tombant au dehors se perdrait ; l humidité en effacerait l écriture . il y a bien longtemps que j ai pensé à creuser un pain pour y introduire cette lettre et la lancer ensuite par la meurtrière , à la garde de dieu . à londres , il y a , dit on , de la misère comme chez nous , et beaucoup de gens qui ont faim . ils ramasseront ce pain , et peut être son contenu vous parviendra t il . je vais attendre quelques heures encore , puis je vous dirai mon dernier adieu . il y avait au dessous un espace blanc , et comme une trace de larme . au dessous encore il y avait : adieu , morris ! la faim est venue . si je gardais ce pain plus longtemps , je ne pourrais résister , et je le mangerais . adieu , morris ! mac diarmid demeura quelques instants comme frappé de stupeur . puis il se leva et bondit hors de la fissure . il traversa le galet en courant . des paroles sans suite tombaient de ses lèvres , et il faisait des gestes insensés . c est que sa tête se perdait , et qu il se sentait devenir fou . combien y avait il de jours que ces dernières paroles étaient tracées ? au moment où elle écrivait ces lignes , jessy se mourait , se mourait de faim ! était elle morte ? n avait il retrouvé ce semblant d espoir que pour s enfoncer plus profondément en sa détresse ? loin , bien loin ! avait dit la femme inconnue ; le pain venait de bien loin ! disait elle vrai ? était il temps encore de secourir la pauvre victime ? et s il en était temps , où aller ? que faire ? morris courait au hasard et sans savoir . il avait franchi le galet , les rochers et une partie de la grève . l idée que cette femme était au château de montrath traversa son esprit troublé ; il s élança vers le château . mais il s arrêta bientôt , parce qu il sentait qu il était le seul espoir de la pauvre jessy . après lui , nulle chance de salut ne restait . or , au château de montrath , la retraite devait être moins facile que sur la grève , et les épées sauraient bien trouver là le chemin de son coeur . il prit sa course vers la ferme des mamturks , afin de partager son secret avec ses frères . ils l aiment bien ! se disait il en marchant à grands pas . quand je leur aurai dit ce que je sais , je pourrai risquer ma vie et entrer au château de montrath , car il y aura derrière moi de bons coeurs pour achever ma tâche . il arriva sur le versant de la montagne , harassé de fatigue et baigné de sueur . le jour avançait ; la porte de la ferme était grande ouverte . morris entra . il appela ses frères . la petite peggy accourut à sa voix , tremblante et toute pâle . oh ! mac diarmid , dit elle , n êtes vous pas à vous battre ? il n y a personne ici . owen et kate sont partis depuis bien longtemps : la pauvre kate pleurait et owen était bien triste . on est venu chercher dan et mickey pour aller se battre là bas dans le bog de clare galway , où les habits rouges sont en train de tuer les irlandais . vous ne trouveriez personne de ce côté du lac . mac diarmid , on se bat depuis ce matin . tout le monde est parti , les hommes et les femmes ! morris demeurait debout et immobile au seuil de la salle commune . les paroles de l enfant glissaient comme de vains sons sur son oreille fermée . quand elle eut fini de parler , il promena son regard autour de lui avec égarement . personne ! murmura t il . morte de faim ! morte de faim ! ix la croix de saint patrick owen mac diarmid dormait dans un des petits bâtiments accolés à la ferme du mamturk . il était étendu sur le lit occupé par le vieux miles avant sa captivité . la première moitié du jour allait finir . c était l heure , à peu près , où les dragons de la reine tombaient dans le piège tendu par les molly maguires . owen avait un sommeil pénible et agité . son visage , si joyeux d ordinaire , et dont tous les traits semblaient faits pour exprimer la gaieté , avait dans son repos une apparence de tristesse soucieuse . kate neale n était point couchée sur le lit auprès de lui , comme d habitude . elle était assise sur une escabelle , et sa tête seule , lourde et abattue , s appuyait à la couverture . un désespoir morne pesait sur elle . son jeune visage avait perdu jusqu à sa douceur , car ses sourcils se fronçaient avec menace , et sa lèvre contractée murmurait de tragiques paroles . parfois , de loin en loin , une larme venait encore et tremblait au seuil de sa paupière , mais elle se desséchait bien vite : sa paupière brûlait . quelques minutes passèrent . owen s agitait toujours en son sommeil , et sa plainte semblait ne point arriver jusqu à l oreille de kate . je ne puis plus rester ici , murmura t elle d une voix brisée ; il faut que je parte ! je suis la fille de luke neale . luke neale est mort assassiné owen ! mon mari je crois qu il m aime encore mais là , là , devant mes yeux je vois toujours le corps pâle de mon père ! elle s arrêta et se dressa toute droite sur sa chaise . ses cheveux , ramenés en avant , inondèrent sa joue . il m aime encore , reprit elle , le sais je ? sa prunelle glissa entre ses longs cils et se fixa un instant sur owen . il dort , dit elle : qu il est beau ! seigneur , seigneur ! oh ! j avais tout oublié ! j avais oublié trop vite , mon dieu ! et il ne m était pas permis d être heureuse ! n avancez pas ! dit owen en ce moment avec cet accent précipité que donnent les rêves , ne la tuez pas ! je l aime ! est ce de moi qu il parle ? murmura la jeune femme avec un amer sourire . son regard se fixait sur owen , qui restait bouche béante et respirait avec effort . elle se leva et vint se mettre debout à la tête du lit . ses bras se croisèrent sur sa poitrine . son oeil avait perdu ses rayons . un découragement froid était sur son visage . qu il m aime ou non , dit elle , où prendre désormais un motif d espérer ? il faut que je m éloigne , s il m a laissée pour obéir au signal de ce feu mystérieux qui brûlait sous les tours de diarmid . oh ! mon père ! mon père ! elle prit à deux mains son coeur endolori , et leva ses yeux secs vers le ciel . je n ai pas de forces , dit owen dans son rêve ; je ne peux pas la soulever , et ils vont venir ! kate ne comprenait point , parce qu elle était évanouie au moment où owen l avait emportée dans ses bras , hors de l atteinte des molly maguires . elle cherchait à deviner . la pensée qu owen , affilié aux sociétés secrètes , avait pu tremper dans l assassinat de son père , aurait brisé sans retour le bonheur de sa vie . sauvée ! s écria tout à coup owen , qui se souleva tout droit pour retomber aussitôt sur l oreiller en poussant un long soupir . kate le contemplait , inquiète , attendant une autre parole . un monde de pensées s agitait dans le cerveau de la pauvre jeune femme . le sommeil d owen était désormais paisible et muet . kate demeura encore quelques secondes attentive . puis ses yeux se mouillèrent . c est moi , dit elle , je crois que c est moi ! j étais auprès de lui cette nuit quand je me suis éveillée . elle se pencha doucement , et posa un baiser sur le front d owen endormi . puis elle se mit à genoux et pria dieu pour lui . puis encore elle jeta sur ses épaules l étoffe lourde et à peine séchée de sa mante rouge . son pas chancelant se dirigea vers la porte . avant d arriver au seuil , elle se tourna bien des fois pour regarder owen . son coeur se fendait . tout auprès de la porte , elle s arrêta , composant avec elle même et se disant : je puis bien attendre encore un peu . quand il sera tout près de s éveiller , je m en irai . owen fit un mouvement qui semblait annoncer la fin de son sommeil . elle rassembla son courage et franchit le seuil . la porte retomba sur elle avec un bruit qui retentit jusqu au fond de son âme . c était la dernière fois qu elle l entendait . mickey et sam dormaient encore , couchés sur la paille commune . kate traversa la salle des repas sans être aperçue . au dehors , elle prit sa course vers le sommet de la montagne . le soleil de juin versait à flots sa radieuse chaleur . tout était gai , calme , souriant . la nature était en fête . kate cheminait péniblement ; des sanglots soulevaient sa poitrine ; elle ne pleurait point , parce que ses yeux taris n avaient plus de larmes . où allait elle ? elle ne savait . elle voulait s enfuir loin , bien loin de son bonheur perdu ! au moment où elle était partie , owen arrivait à cette période du sommeil où le moindre son fait ouvrir les yeux . le bruit de la porte qui retombait suffit à l éveiller . il se dressa sur son séant , et regarda tout autour de la chambre . kate , dit il , où êtes vous ? la pauvre kate , n avait garde de répondre . elle dépassait en ce moment les derniers arbres du petit bois de chênes verts qui entourait la ferme de mac diarmid . à mesure que kate s éloignait de la maison , sa force semblait revenir , sa taille s était redressée , sa volonté s affermissait , et son pas se hâtait , plus assuré . owen s étonna que son appel fût demeuré sans réponse . d ordinaire , au premier son de sa voix , il voyait accourir kate si joyeuse ! le beau sourire de la jeune femme éclairait tous les jours son réveil . mais il n eut , dans ce premier moment , aucune inquiétude . le souvenir des événements de la nuit restait confus en lui ; sa mémoire sommeillait encore ; il avait seulement sur le coeur ce poids vague dont la sourde gêne engage à ne point fouiller ses souvenirs . il appela une seconde fois , et le silence continua . il était tout habillé sur son lit . il se leva . aucun des vêtements de kate n était à sa place habituelle . owen remarqua surtout l absence de la mante rouge , que la jeune femme prenait seulement lorsqu elle allait au loin . il ressentit à ce moment le premier aiguillon de la crainte . pauvre kate ! murmura t il ; que lui dire ? comment lui rendre son bonheur ? son regard se dirigea vers la porte de la salle commune ; il était impatient de voir kate , et en même temps il redoutait sa présence . il vit la salle vide et ses deux frères endormis ; la porte du dehors était ouverte . kate est sortie sans moi , se dit owen tristement ; elle est allée s asseoir sous les arbres du bosquet . il poussa un gros soupir . d ordinaire , les sentiers de la montagne ne les voyaient jamais l un sans l autre . il sortit et fit quelques pas au dehors . son regard , où l angoisse se peignait déjà , s élança , perçant et avide , vers le sommet de la montagne . une exclamation de plaisir s échappa de ses lèvres , et son front se dérida . à perte de vue et tout au haut du sentier qui gravissait le mont , il venait de voir un point rouge se glisser entre les roches blanchies . à cette distance , l oeil d un mari pouvait seul distinguer et reconnaître . owen aimait kate . il bondit en avant , souple et agile . la route que la jeune femme avait mis une demi heure à parcourir , il la franchit en quelques minutes . au sommet de ce premier pic de la chaîne des mamturks , se trouve un petit lac de forme ronde , où prend sa source le torrent de la deele , qui va se jeter dans le lac mask . sur les bords dépouillés de cette espèce d entonnoir , dont la sonde , dit on , n a jamais trouvé de fond , s élève une vieille croix clonmacnoise , dont les dentelles de pierre ont bravé l effort du temps . sur sa base carrée , où trois étages de niches contiennent de nombreuses figures de saints , se pose un trèfle à jour dont le centre évidé représente cette figure héraldique que le blason nomme une croix patée . comme tous les monuments de ce genre , cette croix est en vénération profonde dans le pays . on y vient en pèlerinage de tuam , de galway ; de loughrea et jusque de roscommon . au commencement de l hiver , une grande foule entoure chaque année son piédestal moussu ; des offrandes sont suspendues parmi le lierre antique qui court en longs festons autour de ses bras sculptés . le respect qu elle inspire est si grand , que la piété publique n a jamais osé toucher à la pierre sainte , et l a laissée s incliner d année en année au dessus du petit lac . aux yeux de l étranger , la croix , qui est dédiée à saint patrick , paraît menacer ruine ; mais les bonnes gens du connaught n ont à cet égard aucune inquiétude , parce que le bras du saint est robuste , et que jamais il ne laissera tomber sa croix . quand owen arriva au sommet de la montagne , il vit kate agenouillée au pied de la croix de saint patrick . la jeune femme avait les deux mains appuyées sur la pierre , et sa tête s inclinait sur ses mains . owen s arrêta court et s assit derrière une roche , à cinquante pas du lac . il n osait point troubler la prière de kate . la prière de kate dura longtemps ; elle restait toujours immobile , la tête sur la pierre . après un quart d heure d attente , owen crut voir de loin l étoffe de sa mante s agiter et tressaillir . en même temps , un bruit étouffé de sanglots parvint jusqu à lui . kate s affaissa sur elle même et joignit ses mains sur ses genoux . bien qu on ne vît point son visage , le désespoir se lisait dans cette attitude lassée . la pauvre kate semblait ne plus pouvoir porter le fardeau de sa peine . owen avait les larmes aux yeux ; incapable de se contenir davantage , il allait s élancer vers elle , lorsque la jeune femme se releva et tourna la tête du côté de sa cachette . elle était pâle comme owen ne l avait jamais vue , même en ces jours mauvais qui suivirent la mort de luke neale . un feu sombre brûlait dans son oeil . elle s avança , les bras croisés sur sa poitrine , jusqu au bord de l eau . sa tête se pencha sur le précipice , comme si une force invisible l y eût attirée . un instant owen la vit en équilibre au dessus de l abîme . il poussa un grand cri et prit son élan . kate se retourna : elle le reconnut et tomba sur ses genoux . owen , en arrivant près d elle , se laissa choir à ses côtés ; il était sans force , son émotion l écrasait . ô kate murmura t il , que vous ai je fait ? la jeune femme tourna sur lui des yeux égarés ; elle avait toujours sur le visage ce même masque de morne désespoir . elle ne répondit point . owen prit ses mains froides et les serra contre son coeur . vous vouliez vous tuer ! dit il . ces paroles semblaient déchirer sa lèvre au passage . je voulais me tuer , répondit kate froidement . et pourquoi ? s écria owen , pourquoi ? parce que je souffre trop . owen voulut répliquer , mais sa voix s arrêta , dans sa gorge . il resta un instant sans parler ni se mouvoir . puis il se mit à genoux et implora sa femme d un regard muet . kate restait glacée . owen attira sa tête sur son sein . kate le laissa faire , mais son visage garda son immobilité froide . owen se tordait les bras et regardait le lac d un oeil de convoitise . oh ! kate ! kate ! je souffre plus que vous ! dit il . la jeune femme fit un mouvement faible ; sa paupière battit et ses lèvres remuèrent . on ne peut pas souffrir plus que moi , murmura t elle . un incarnat fugitif vint à sa joue ; sa respiration siffla plus oppressée et sa poitrine se souleva . puis tout à coup ses sanglots éclatèrent et son visage fut inondé de larmes . elle jeta ses bras autour du cou d owen et se serra contre lui avec un élan d irrésistible tendresse . owen pleurait aussi et lui rendait caresse pour caresse . vous m aimez ! vous m aimez ! dit elle , dès qu elle put parler . je le sais , je le crois m avez vous donc soupçonné , kate ? oui et que j ai souffert ! dites le moi bien , owen . n est ce pas , n est ce pas que vous m aimez ? je vous aime , kate , de toutes mes forces , de toute mon âme ! merci ! encore , owen ! encore ! j ai tant souffert ! mais tout à coup kate se renversa en arrière et pâlit . son oeil se fixa sur l oeil d owen , qui se baissa . si vous m aimez , dit elle , où étiez vous cette nuit ? le sourire d owen se glaça , et toute sa joie s enfuit . où étiez vous ? répéta t elle . owen ne pouvait pas répondre ; mais il était irlandais , et quel irlandais fit jamais à son imagination un appel inutile ? son front s éclaira d espoir . vous gardez le silence ? dit kate . ce n est pas à moi , en effet , que vous pouvez révéler ce terrible mystère . je suis la fille de luke neale , owen de luke neale , que les molly maguires ont assassiné ! owen se taisait encore . il réfléchissait . vous gardez le silence ? reprit kate ; vous ne voulez pas me dire que le feu de ranach head vous a guidé cette nuit vers la galerie du géant . je ne puis vous dire cela , en effet , kate , répliqua owen doucement , car je mentirais . la jeune femme le regarda d un air soupçonneux et à la fois désireux de croire . oh ! que ne m avez vous demandé plus tôt le motif de mon absence , chère ! reprit owen ; que de larmes épargnées ! que de folles terreurs évitées ! kate n osait point encore se réjouir , mais l espoir éclairait son visage . parlez ! parlez ! murmura t elle . owen l attira de nouveau contre son coeur . n avez vous point entendu parler des élections de galway ? poursuivit il en empruntant à son ardent désir de persuader un véritable accent de franchise . si , répliqua la jeune femme impatiente . et ne savez vous point , demanda encore owen , combien miles notre père est dévoué à la cause de daniel o connell ? si , répéta kate , qui se sentait déjà sourire au fond du coeur , et qui ne demandait qu à être convaincue . eh bien chère , reprit owen en rougissant imperceptiblement , nous avons eu un meeting de nuit de l autre côté du cap ranach , sous le parc de montrath . est ce bien vrai ? s écria la jeune femme . owen voyait sa victoire . c est bien vrai , répondit il en s animant . oh ! chère ! le beau meeting ! comme ils ont fait de grands discours ! comme ils ont dit de belles choses sur william derry , le bon garçon , qui est le protégé d o connell ! kate se laissa glisser le long du corps d owen et se mit à genoux ; elle joignit les mains , et son regard s élança vers le ciel avec reconnaissance . owen parlait encore , mais elle n écoutait plus . elle croyait et son âme était pleine de bonheur . au bout de quelques secondes pourtant l expression de ses traits changea ; il n y avait plus de soupçon dans son regard , mais bien une résolution sérieuse et intrépide . je vous demande pardon , owen , dit elle , et je vous remercie , car je méritais de bien cruels reproches . vous avez eu pitié de moi . la joie d owen lui sauvait le remords de sa supercherie . maintenant un mot encore , reprit kate , dont la voix se faisait de plus en plus ferme et sérieuse . nos frères étaient ils tous avec vous au meeting du rappel ? tous ! répondit owen sans hésiter . aucun d eux ne fait partie des sociétés secrètes ? aucun ! vous me l affirmez ? sur mon honneur ! s écria owen , qui s échauffait , les fils du vieux miles sont comme leur père . kate passa son bras sous le sien ; ils descendirent tous deux la montagne , à pas lents . owen exhalait sa joie en bruyantes paroles ; mais kate demeurait silencieuse et recueillie . un sourire étrange jouait autour de sa lèvre légèrement contractée . et , tandis qu owen lui parlait de joyeuses bagatelles , kate remerciait dieu au fond du coeur et se disait : mon père ! mon père ! vous serez enfin vengé ! car elle connaissait la retraite des molly maguires , et owen venait de lui affirmer sous serment que ni lui ni aucun de ses frères n était affilié aux ribbonmen . elle ajoutait foi aux paroles d owen . sa résolution était prise . x la loge supérieure galway présentait l aspect d une ville prise d assaut . ce n était partout que tumulte , qu ivresse et que luttes à travers les rues . les repealers étaient maîtres de la cité . ils avaient gagné tant et tant de courage au fond des cruches de poteen , qu ils s étaient aperçus enfin du petit nombre de leurs adversaires . ils avaient compris que leur multitude pouvait attaquer à coup sûr une poignée d orangistes enragés , mal soutenus par les protestants timides , par les modérés , par les indécis , par toute cette cohorte irrésolue enfin qui forme la majorité des élections tories en irlande . les repealers avaient battu les orangistes et couvert de boue james sullivan , le saint devant le seigneur ; ils avaient brisé les hustings , insulté les magistrats et porté leur candidat en triomphe . mais , comme ils étaient ivres outre mesure , ils ne s étaient point arrêtés à temps dans leur victoire . ils avaient mis en fuite les scrutateurs du scrutin , et au lieu d une élection gagnée , ce n avait été qu une bataille à coups de poing . en angleterre , et surtout en irlande , il faut assurément bien des choses pour annuler une élection . les trois quarts du temps le scrutin est une immense orgie , dont la comédie anglaise a vingt fois retracé les repoussantes extravagances ; mais tout en buvant on vote d ordinaire ; tout en se battant on fait oeuvre d électeur . ici on avait bu , on s était battu , mais on n avait point voté . l émeute avait envahi les hustings dès l ouverture du scrutin . c est à peine si on avait laissé le cher william derry prononcer un tout petit bout de speech . quant à james sullivan , il n avait pas encore ouvert la bouche qu il était déjà dans le ruisseau . et pendant toutes ces scènes de tumulte , la force armée était restée invisible . quelques agents de police seulement s étaient montrés çà et là , tout exprès pour recevoir d énormes coups de bâton sur le dos . après ce fait de rébellion si rare en angleterre le sous shérif , escorté de quatre constables , était bien venu lire d une voix tremblante le fameux riot act loi contre les rassemblements ; mais il n y avait derrière lui pour faire feu sur la foule qu une douzaine de dragons amenés à galway par le colonel brazer . les dragons , les constables et le sous shérif durent se retirer plus vite qu ils n étaient venus . quant aux défenseurs naturels de l ordre dans le comté de galway , quant aux troupes commandées par le major percy mortimer , on ne les vit nulle part . les orangistes avaient compté d abord sur leur secours , car ils savaient que mortimer était toujours à son poste ; mais aujourd hui mortimer ne venait point , et les partisans du rappel , parmi lesquels des bruits vagues avaient circulé dès le matin au sujet de l attaque dans le bog , ne s en montraient que plus hardis à la besogne . les membres les plus importants du parti orangiste s étaient retirés prudemment de la lutte aussitôt que l absence du major et de ses dragons avait été constatée . le colonel brazer avait tempêté contre mortimer , l accusant de trahison , et jurant qu il le ferait passer devant un conseil . la bataille s était continuée entre les deux partis ; puis on avait recommencé à boire pour retrouver la force de se battre encore . il était trois heures de l après midi environ . le tumulte s était éloigné peu à peu du centre de la ville , pour se rapprocher des faubourgs où foisonnaient les tavernes . les maisons notoirement connues pour être habitées par des orangistes , et qui , jusqu à cette heure , avaient tenu leurs portes soigneusement closes et barricadées , commencèrent à s ouvrir . des domestiques avancèrent dans la rue leurs faces effrayées , puis ils rentrèrent pour faire sans doute leur rapport à leurs maîtres . ceux ci se montrèrent à leur tour , enveloppés de carricks pour se donner une tournure moins suspecte et ressembler un peu à des campagnards catholiques . ils regardèrent à droite et à gauche , timidement , puis ils prirent leur course en se dirigeant tous vers lynch s castle . ils avaient tort de craindre en ce moment . c était comme un instant d accalmie au milieu de la tempête . pour la cinquième ou sixième fois depuis la veille , le bruit que daniel o connell était arrivé venait de circuler dans la ville . on ne songeait qu à boire et à fêter dignement l entrée du libérateur . parmi les personnages qui se dirigeaient ainsi vers le lynch s castle , nous eussions reconnu l austère josuah daws et le bon juge mac foote . ce dernier avait accablé fenella de délicatesses et de galanteries . il lui avait dit , le malheureux , qu elle était belle , tant il est vrai que l ambition peut porter l homme aux plus surprenants excès ! en outre , il avait exécuté sa promesse , et mistress daws était installée depuis quelques heures dans l appartement vacant du surveillant des prisons . pour une femme considérable dans poultry comme était fenella daws , cet asile était vraiment plus convenable qu une simple chambre d auberge . elle avait vue d un côté sur la prison , ce qui devait lui permettre d observer les moeurs des captifs , et d enrichir son immense portefeuille de considérations très importantes . de l autre côté , ses fenêtres donnaient sur la rue , et sa maison avait une porte de sortie qui communiquait sans entrave avec le dehors . de sorte que fenella daws jouissait de tous les agréments de la prison sans en connaître les ennuis ; et tout cela gratis , ce qui est une considération . une liaison formée sous de si heureux auspices devait marcher très vite . josuah daws , malgré son austère importance , avait laissé voir qu il était touché des soins obligeants de mac foote . les deux dignes gentlemen faisaient maintenant une paire d amis . ils allaient bras dessus bras dessous par les rues où circulaient des groupes bruyants . daws , sous son carrick d emprunt , affectait du calme et de la hauteur ; mac foote baissait les yeux d un air contrit ou souriait doucement aux passants , suivant les circonstances . parfois le hasard rassemblait les groupes dispersés . il se formait instantanément une cohue compacte . la foule déguenillée s agitait en poussant des clameurs folles . au coin des rues , les enfants dansaient , les femmes ivres chantaient , les garçons continuaient les joies de la journée en s allongeant de bons coups de shillelah . et parmi tous les cris confus , parmi toutes les paroles bruyamment échangées , un nom dominait , prononcé la fois par les hommes , par les enfants et par les femmes : daniel o connell ! daniel o connell ! il était arrivé ; on l avait vu passer , accompagné de son état major fidèle . il venait pour soutenir william derry , son protégé . c était le cas de boire davantage et de crier jusqu à faire saigner les poumons . le juge mac foote et josuah daws continuaient leur route en gardant la meilleure apparence possible . sur leur passage , les mendiants tendaient la main , moitié riant , moitié menaçant . les vieilles femmes , sans respect pour leur caractère , venaient les regarder sous le nez , et enfin la foule des catholiques les saluait au passage par des acclamations au moins équivoques . cher monsieur , disait josuah daws , si j avais seulement ici une centaine de nos policemen de londres , toute cette canaille se tairait , ou elle verrait beau jeu ! londres est un paradis , monsieur et cher confrère , répondait mac foote . nous sommes de pauvres sauvages , et nos institutions sont à l état d enfance . laissez mourir le vieil o connell , et vous verrez que peu à peu cela prendra une autre tournure ! la cohue , de loin et de près , répétait avec ses mille voix mugissantes : o connell ! o connell ! o connell ! après un demi quart d heure de marche , nos deux amis s arrêtèrent devant une maison de médiocre apparence , située tout auprès du lynch s castle . cette maison avait pour entrée une allée étroite et obscure . mac foote et daws s y engagèrent . mon cher collègue , dit le juge , le message du digne colonel brazer , qui nous convoque en ces circonstances difficile , est assurément fort pressant ; mais je doute néanmoins que nos frères puissent omettre le cérémonial en usage pour l entrée d un membre étranger . je vous avertis que cela fait toujours un certain effet ; moi même , je ne vous le cache pas , je ressentis une émotion pénible lorsque je fus soumis aux épreuves pour la première fois . vous eûtes peur ? dit daws . oh ! monsieur ! je vous prie de croire je fus seulement ébranlé légèrement . ces tentures noires , ces têtes de morts , ces personnages sombres , couverts de longs habits de deuil ; ces bruits étranges , dont la source ne m était point connue ; tout cela me porta sur les nerfs mais peur ! fi donc ! arrivés au bout de l allée , au lieu d entrer tout droit , ou de monter l escalier , comme cela se fait d ordinaire , le juge et son compagnon descendirent les degrés de la cave . au bout de quelques marches , une porte se présenta ; mac foote y frappa trois coups discrets ; la porte s ouvrit . derrière ses battants se tenaient deux nègres de grande taille qui portaient à la main des flambeaux et des épées nues . mac foote prononça quelques paroles mystérieuses , qui avaient un fort parfum de cabale ; les nègres s inclinèrent respectueusement et relevèrent leurs glaives . passez , mon digne confrère , dit le juge , et surtout ne vous effrayez point . en parlant , il avait franchi la pièce où se tenaient les deux nègres , et qui était une sorte d antichambre souterraine . dès que les deux amis eurent passé le seuil de la chambre voisine , la porte se referma derrière eux avec un fracas réellement diabolique . où sommes nous ? demanda josuah daws qui avait une légère inquiétude dans la voix . le juge eut un petit rire contraint . n ayez pas peur , répliqua t il tout bas , les monstres que nous allons voir ne sont terribles que pour les traîtres papistes . daws toussa et tâcha de se guider dans les ténèbres . un craquement se fit autour de la chambre : on eût dit que les murailles brisées allaient cesser de soutenir la voûte . en même temps une lueur circulaire apparut , indécise d abord , puis rouge , puis blanchâtre . sur ce fond éclatant , des ombres grises se dessinèrent : c étaient des masses confuses qui ne représentaient aucun objet distinct ; mais elles approchaient doucement , doucement , et leur marche muette convergeait vers un centre commun qui était le point où se tenaient mac foote et le sous intendant de police . en approchant , les formes se dessinaient plus nettement ; elles prenaient des apparences humaines ; vous eussiez dit un cercle de personnages vêtus de blanc , qui allait se rétrécissant toujours et toujours se resserrant . c étaient bien des hommes ; on distinguait leurs longs vêtements gris , qui drapaient leurs plis affaissés et ressemblaient à des suaires . mais la lueur s éteignit . quand elle reparut , après quelques secondes , sa teinte verdâtre emplissait la chambre de reflets livides . ces personnages étranges , alignés en cercle , étaient maintenant immobiles ; ils n avaient plus leurs longs manteaux , et la lumière verte éclairait les ossements à jour de leurs poitrines . c était un cordon de squelettes . chacun d eux avançait sa main décharnée dans une attitude menaçante , et leurs yeux vides semblaient fixés sur les deux amis . que signifie cette momerie ? demanda brusquement daws . mac foote ne répondit point . le sous intendant de police voulut lui saisir la main : il la trouva froide et tremblante . une voix tomba de la voûte . que ceux dont le coeur n est pas pur , dit elle , rebroussent chemin et retournent parmi les profanes ; que ceux dont le coeur n est pas à l abri de la crainte s en aillent chercher la lumière du jour et se réfugient parmi les faibles ! les murailles craquèrent , les squelettes s éloignèrent lentement , lentement . leurs formes devinrent confuses , puis on ne distingua plus rien qu un cercle faiblement lumineux . puis les ténèbres revinrent plus profondes . mon digne monsieur , murmura mac foote dont les dents claquaient , je ne puis pas habituer à cela ! ces diables de squelettes sont horribles à voir . j ai vu construire la mécanique , et j y ai même contribué de mes deniers ; mais c est plus fort que moi . j ai absolument besoin d un verre de genièvre chaque fois que j ai passé par cette maudite salle . c est fort bien exécuté , répliqua sèchement josuah daws ; mais veuillez me présenter à ces messieurs . mac foote poussa un gros soupir . cher et honorable collègue , murmura t il , nous ne sommes pas au bout ! comme il achevait ces paroles , les murailles craquèrent ; une lumière éblouissante envahit la salle ; des flammes s élançaient de toutes parts : c était un affreux incendie . daws se faisait petit au centre de la pièce , cherchant à éviter les rouges langues de feu qui se croisaient devant lui , derrière lui , à sa droite , à sa gauche et au dessus de sa tête . mac foote essuyait son front qui ruisselait de sueur . le feu purifie , dit la voix de la voûte . chrétiens , songez à dieu ! va t on nous assassiner ? s écria daws dans un mouvement de terreur involontaire . mon digne ami , répliqua mac foote , prenez patience , nous n avons plus que quatre épreuves . les murailles craquèrent . un sifflement aigu se fit entendre . les flammes rouges allèrent où étaient allés les squelettes verdâtres . il faut supporter tout cela , cher et honorable collègue , reprit mac foote , pour être jugé digne d entrer dans la loge supérieure des orangistes de galway . quand on a passé par là , voyez vous , on est naturellement capable de tout ! rien n effraie ; on braverait le malin esprit en personne ! ah ! ah ! ça nous a coûté bon à établir , mais c est joli . qu en dites vous , cher et honorable collègue ? daws ne savait trop si c était de la part du juge simplicité ou moquerie . il faisait noir comme dans un four : impossible d observer les physionomies . daws grommela une réponse amphibologique et fit appel à son système nerveux pour soutenir vaillamment les autres épreuves promises . vous sentez bien , poursuivait mac foote bonnement , que les néophytes ne sont point prévenus et n ont point comme vous , cher et honorable collègue , un ami intrépide pour les accompagner . on les fait voyager pendant quelques heures en voiture avec un bandeau sur les yeux . quand leur bandeau tombe , les deux nègres sont devant eux avec leurs torches flamboyantes et leurs glaives nus . les pauvres diables se croient aux portes de l enfer positivement . la voix du juge faiblit : les murailles avaient craqué . ce furent des sifflements épouvantables , des plaintes , des sanglots , mêlés à des hurlements de bêtes féroces . des points sanglants apparurent çà et là dans la nuit . ces points approchaient et brillaient davantage . c était comme des charbons ardents . et la salle s éclairait peu à peu d un jour douteux , faux , mobile , tout plein d illusions et de reflets menteurs . l oeil distinguait vaguement des choses effrayantes ; ces prétendus charbons ardents étaient les flamboyantes prunelles de toute une armée de monstres . il y avait des tigres , des lions , des loups , des panthères et parmi eux des cadavres mutilés et sanglants , qui venaient d assouvir sans doute le terrible appétit des monstres . le sol était jonché de reptiles hideusement entortillés : des serpents , des vipères , des couleuvres agiles et des dragons , montrant dans l ombre les écailles miroitantes de leurs cuirasses . n ayez pas peur ; dit mac foote , dont les dents claquaient ; mais voyez ce diable de serpent comme il approche ! mac foote , tout brave qu il était , se recula d instinct en saisissant le bras du sous intendant de police . la voix de la voûte dit : ainsi sont les soutiens de la vraie foi au milieu des monstres papistes qui naissent dans les cavernes de rome la damnée , et qui emplissent le monde . chrétiens , aiguisez vos glaives et apprenez à frapper . ceci vaut mieux , murmura daws . un dernier hurlement se fit , affreux , épouvantable et attaquant l oreille comme un million de traits de scie . le lion rugit , le loup hurla , l once frémit , le sanglier renâcla , le tigre prolongea ses rauquements qui font trembler , les chats sauvages miaulèrent , les taureaux mugirent , les hyènes glapirent ; sous la voûte , les chauves souris grincèrent ; d énormes oiseaux à tête humaine firent entendre des cris inconnus ; sur le sol , les serpents sifflèrent et agitèrent leurs crécelles . il y avait des hennissements , des aboiements ; des coassements , des croassements , des huées ; la création tout entière hurlait sous ces voûtes magiques . puis tout se tut . les murailles craquèrent ; l obscurité se fit . mac foote tira son mouchoir pour essuyer son front , qui était baigné de sueur . daws éprouvait une sorte de malaise où il y avait plus d irritation que de crainte . ne peut on nous faire grâce du reste ? demanda t il avec une impatience très marquée . le pauvre mac foote essaya de rire . ah ! ah ! cher et honorable collègue , tout cela vous fait de l effet ! je vous avais prévenu jugez donc ce que doivent endurer à cette place ces pauvres garçons de néophytes qui ne s attendent à rien . il y en a qui font des maladies atroces : c est très ingénieux . très ingénieux , répéta daws . nous avons fait venir de londres , tout exprès pour cela , le fameux physicien aéronaute , robertson , un vrai sorcier , monsieur . il nous a pris fort cher ; mais , en définitive , tous ces monstres , toutes ces flammes ne nous reviennent pas à plus d une guinée la pièce , et c est solidement établi ! très honorable collègue , il faut bien faire quelques sacrifices pour la vraie foi . d accord , répliqua daws , mais il y a sacrifices et sacrifices . mac foote ne comprit point . les terribles murailles craquèrent . mais cette fois , rien ne parut , seulement le sol manqua tout à coup sous les pieds de nos deux amis , qui furent précipités d une hauteur considérable . c était l épreuve de l air . daws n aurait point su se rendre un compte exact de la sensation qu il éprouva . ses membres ne reçurent aucun choc appréciable , et pourtant , après cette chute , il se trouva sur la pointe aiguë d un rocher entouré de tous côtés par le vide . l intrépide mac foote était toujours auprès de lui , pâle , mais gardant assez bien son équilibre . leur situation était assurément effrayante . le moindre faux mouvement pouvait les lancer dans un abîme sans fond . ne craignez rien , mon estimable collègue , dit le juge , qui tremblait de tous ses membres . tout cela n est qu illusion et fantasmagorie . nous n avons point changé de place et nos pieds sont toujours sur le même plancher solide mais tout cela est si parfaitement imité ! le sous intendant de la police haussa les épaules : il était à bout de patience . la voix de la voûte mugit quelques paroles emphatiques . les murailles craquèrent et l on dut passer à d autres exercices . ces momeries sont bien vieilles , presque aussi vieilles que le monde . depuis les prêtres égyptiens , elles ont effrayé les imaginations faibles et subjugué l ignorance durant quarante siècles . la pythie leur empruntait une bonne part de son prestige sous les voûtes païennes de delphes . elles aidaient merveilleusement à la prospérité de tous les établissements d oracles , et nous les retrouvons , au bas empire , jusque dans le palais des césars dégénérés . plus tard elles mirent un peu de drame dans les monotones ténèbres des sociétés secrètes , qui tinrent toujours le poignard d une main quelque peu tremblante . puis , de loges en ventes , ce fut une complète dégringolade . elles tombèrent des grands souterrains de l allemagne féodale dans quelques caves de boutiquiers , où des bonnes gens s en amusent encore , quand ils sont las de se disputer de la consommation au piquet . il y a loin de la copie puérile et bourgeoise au redoutable original , loin de ces spectres en carton aux mortelles épreuves de l antre de trophonius et des cavernes de memphis . les prêtres de thèbes la superbe et les magiciens qui menaient les grands mystères aux temps des pharaons verraient de mauvais oeil sans doute ces pauvres parodies , et leur baguette infernale ferait surgir peut être de véritables monstres qui dévoreraient tout le personnel de la représentation , initiés et machinistes . on ne fit grâce au sous intendant de police ni de l épreuve de l eau , ni de l épreuve du feu . les murailles craquèrent encore trois ou quatre fois ; la voix de la voûte prononça une couple d absurdes sentences , puis une main mystérieuse saisit daws dans l ombre et l entraîna rapidement . ouf ! fit le pauvre mac foote . après ces épreuves formidables , ces flammes , ces monstres , ces poignards , le moins qu on pouvait attendre , c était une réunion de moines espagnols , de francs juges allemands , de bravi vénitiens ou de traîtres du mélodrame français . daws monta trois ou quatre marches ; une porte s ouvrit , et il se trouva dans une chambre confortablement meublée , où quelques douzaines de braves gens prenaient paisiblement le thé . il n y avait rien de menaçant dans cette tranquille assemblée , à l exception d un portrait représentant un grand écossais à jambes nues , qui tenait d une main une momie égyptienne , de l autre un gigantesque coutelas . ce portrait était celui de feu dugald campbell , en son vivant marchand de gilets de coton , inventeur de la franc maçonnerie orangiste et fondateur de la loge supérieure de galway . josuah daws eut une entrée solennelle . tous les membres se levèrent à la fois . il y eut d énormes saluts échangés et un nombre considérable de textes bibliques cités à tort ou à propos . pour la forme , le président de l assemblée , qui était un médecin roux du nom de fitz roy , avertit l étranger que la divulgation des secrets de la compagnie était punie de mort . daws se le tint pour dit , et l assemblée garda son sérieux . il y avait là une grande partie des personnages que nous avons vus dans le parloir réservé de saunder flipp , à l auberge du roi malcolm ; mais ici tous ces braves gentlemen étaient à peu près à jeun et gardaient une contenance en rapport avec la gravité de leur délibération . c étaient là les chefs du grand parti orangiste . nous mentionnerons d abord le lieutenant colonel brazer , soldat de fortune , brave comme son épée et stupide comme son cheval ; le gros procureur o kir avec sa bible sous le bras ; le bailli payne et le sous bailli munro , deux personnages qui étaient l un à l autre dans les proportions du geôlier allan et du porte clefs nicholas ; l intendant crackenwell , dont le regard froid et sceptique semblait railler l importance bouffie de ses collègues ; deux ecclésiastiques , john box , doyen de saint pierre , et le vicaire peter proot : ces deux révérends étaient de douces gens un peu égoïstes , un peu avares et très orgueilleux , qui jouissaient d une grande estime dans le monde protestant de galway . il y avait le bon avocat tom picklock , l architecte shaker , le chirurgien algernon knife , le banquier bullion et l alderman frown . et bien d autres , des marchands , des agents de propriétaires absents , des hommes d affaires , des professeurs et des oisifs . tous ces membres du club orangiste de galway , ou plutôt de la loge supérieure , comme ils aimaient à l appeler , avaient des physionomies bonnes à décrire ; malheureusement ils étaient trop , et nous reculerons devant l embarras de choisir . après le premier feu des saluts , le révérend john box se fit présenter à josuah daws . je pense qu il serait urgent , dit il en se tournant vers l assemblée , de demander tout d abord au gentleman comment il entend la question du baptême , controversée entre le révérend peter proot et moi . peter proot s élança hors des rangs , comme un coursier qui sent l odeur de la poudre . de même que son rival , il avait sous le bras une énorme bible , dont la tranche portait les marques d un long et fréquent usage . demandez ! demandez , monsieur box dit il . aujourd hui comme toujours je suis prêt à soutenir ma thèse ! il ouvrit sa grande bible et en fit voler les pages , à l aide de son pouce , passé sur sa langue préalablement , avec une effrayante prestesse . c était un homme d une quarantaine d années , vif , brun et taillé en soldat . le doyen de saint pierre , plus âgé de dix ans à peu près , avait une figure quasi vénérable . son pouce , non moins habile que celui du vicaire , toucha sa langue , et tourna les feuillets de sa bible avec une égale rapidité . ces deux révérends étaient là dessus d une force incontestable . déjà ils se mesuraient avec des yeux d athlètes qui vont entamer un acharné combat , lorsque la grosse voix de braser réclama énergiquement bataille ajournée . les deux révérends fermèrent leurs bibles , et regagnèrent leurs places d un air désappointé . messieurs , dit le colonel , j ai usé de mon droit d ancien membre de la loge supérieure , et je vous ai fait convoquer pour avoir votre avis sur une question de haute importance . pas plus importante que le baptême peut être ! grommela john box . écoutez ! écoutez ! percy mortimer , reprit braser , nous a laissés aujourd hui dans un cruel embarras ! le misérable modéré ! dit le bailli payne . le traître ! le nécessitaire ! écoutez ! écoutez ! il mérite bien une punition , n est ce pas ? poursuivit le colonel en adoucissant sa grosse voix jusqu à la rendre insinuante . oh ! certes ! une punition grave ! répondit on de toutes parts . eh bien ! messieurs , reprit le lieutenant colonel qui renfla sa voix , le châtiment est tout trouvé . je viens de recevoir la nouvelle d un engagement entre les dragons et les ribbonmen . le major a pris la fuite devant l ennemi : nous pouvons le perdre . la loge supérieure se frotta les mains à l unanimité . il a fui , répéta brazer , fui comme un lâche coquin qu il est , et , vis à vis de tout autre , je n hésiterais pas à appliquer de mon chef la loi militaire . mais il a su capter de hautes protections ; il me faut votre aide morale , messieurs et honorables collègues . le club promit son aide morale . maintenant , dit john box , je présume que le révérend peter proot et moi nous pourrons quelle est la peine de l officier qui a fui devant l ennemi ? demanda le médecin fitz roy . la mort , répliqua brazer . mais s il ne revient pas ? au bout de quarante huit heures il sera considéré comme ayant déserté . la désertion met hors la loi . tout fidèle sujet de sa très gracieuse majesté aura le droit de le tuer comme un chien . il y eut dans la loge un murmure content . voilà qui est très bien ! dit le procureur o kir ; puissent ainsi tous les ennemis de la foi pure tomber dans le piège ! j ai toujours pensé , reprit mac foote , qui n était pas fâché de se poser en membre influent vis à vis de josuah daws , j ai toujours pensé que ce diable d homme s entendait parfaitement avec les ribbonmen . ses blessures , voyez vous , me paraissent un jeu jouées . on ne le tuait jamais , en définitive ! je souhaite que dieu lui pardonne , nasilla le vicaire peter proot , mais les hommes ne lui doivent point de pitié ! brazer écoutait cela d un air singulièrement satisfait . il était jaloux de mortimer , et , s il est une passion implacable , c est la jalousie de la vieillesse vaincue . bien ! bien ! bien ! dit il par trois fois , je me charge désormais de tout , et j ose vous promettre que justice sera faite . à présent , murmura john box , il faudrait , je pense , tirer au clair la question du baptême , et savoir plus tard ! plus tard ! s écria t on . mon opinion est qu il faut profiter de notre réunion , dit le président fitz roy , pour aviser au moyen de réparer notre échec d aujourd hui . james sullivan , messieurs , en définitive , est il bien le candidat qu il nous faut ? non , non , non ! répondit l assemblée en choeur . sur ce point , il n y eut qu un avis . le comté de galway demandait à être représenté d une façon glorieuse , et chacun s accordait à convenir que sullivan était au plus une médiocrité . mais qui mettre à sa place ? ici vingt opinions surgirent . le bon avocat picklock insinua qu un membre du barreau offrirait naturellement plus de garanties du côté de l éloquence . le procureur o kir déclara que la connaissance des affaires était le principal mérite d un député . le docteur fitz roy donna à entendre que l exercice de la profession médicale impliquait une profonde science du coeur humain . et quoi de plus nécessaire à un législateur que la connaissance des hommes ? knife , le chirurgien , qui n était pas à cela près d un calembour , prétendit que sa spécialité lui permettrait à tout le moins de tailler dans le vif et de trancher les questions nettement : ce qui fut trouvé médiocre . l architecte , le professeur , le bailli , le banquier , les marchands et tous ceux qui pouvaient prétendre à quelque influence suivirent rondement cet exemple et se mirent en avant . quand on compta les suffrages , chacun de ces gentlemen eut sa voix ; quelques uns allèrent jusqu à deux voix ; l alderman frown eut trois voix , à cause de sa charge . c était là une position brûlante ; la loge supérieure bavardait sur un volcan . il fallait en effet s expliquer , et toutes ces prétentions personnelles , se heurtant de front , devaient amener une rude mêlée . la fougueuse opposition des deux révérends écarta tout d abord le banquier bullion , parce qu il était soupçonné de puséisme . le banquier bullion mit son veto à l élection du procureur o kir , parce que cet homme de loi était notoirement anabaptiste . algernon knife , le chirurgien , était dissident , l avocat faisait partie des non conformistes , le sous bailli munro était quelque peu presbytérien , le bailli payne frayait avec des quakers . puis venaient de ces sectes sans nom que l absence d unité multiplie et qui arrivent de plain pied au grotesque . le père du professeur hull avait été durant soixante ans un membre fidèle de l église établie , puis , un beau jour , il avait lu sa bible de travers . de ce moment , il accomplit son petit schisme ; son fils , le professeur hull , était hulliste . il y avait des brownistes , ainsi nommés de brown , meunier du comté de clare , qui fonda , vers le commencement de notre siècle , cette secte importante . il y avait les berristes , partisans du bachelier berry , qui se faisait fort de rebâtir les doctrines d arius . chacun avait sa petite croyance , sa secte close , qui ne ressemblait point à la secte de son voisin , et où il était chez lui comme derrière son mur . dans cette assemblée qui , au premier abord , avait une physionomie tout anglicane , on n eût trouvé réellement que deux anglicans purs , qui étaient grassement payés pour cela : john box , doyen de saint pierre , et le vicaire peter proot . encore les deux révérends étaient ils en grave dissidence sur plus d un point important ; john box voulait , entre autres choses , que le baptême fût donné exclusivement à l aide d eau de puits ou de fontaine , et peter proot soutenait que l eau de mer était le liquide le plus propre à conférer ce sacrement . un jour on avait cru à la possibilité de la paix entre les deux dignes clergymen . box faisait une concession . il proposait de se réunir à l avis de peter proot si ce dernier voulait faire distiller son eau de mer . mais le vicaire avait pour lui des textes accablants , il dut être inflexible . pendant une demi heure , l assemblée orangiste fut livrée à la confusion des langues . tout le monde parlait à la fois et parlait pour soi : personne ne voulait écouter ni entendre . enfin tous les membres de la loge supérieure s étant exclus mutuellement et fraternellement , la paix fut faite . méthodistes , anabaptistes , presbytériens , dissidents , non conformistes , puséistes , quakers , brownistes , berristes et hullistes décidèrent qu ils n étaient bons à rien et réunirent de nouveau leurs voix sur james sullivan . mais avec cette restriction que sullivan devrait s engager par acte authentique à voter dans le sens des opinions de la loge supérieure . or dieu sait si c était là une oeuvre facile ! si absurde que soit une opinion , il est possible de s y conformer ; mais la loge supérieure avait autant d opinions absurdes que de membres . il faut le faire signer , dit le procureur o kir , signer bel et bien ! et corroborer sa signature , ajouta le révérend john box , par un bon serment sur la bible ! on ne doit pas abuser des serments ! fit observer le révérend peter proot . ceci était un des mille casus belli qui tombaient entre les deux clergymen chaque journée . mais la voix générale se mit au devant de leur courroux . il signera , criait on ; il signera et il jurera ! et il déposera une bonne somme qui sera , sa caution ! on battit des mains à cette dernière idée . il promettra , dit le bailli payne , de provoquer la mise en accusation de robert peel , dès la prochaine session . c est peut être bien fort , objecta crackenwell , qui n avait point parlé jusque là . c est à peine assez fort ! riposta aigrement l avocat picklock . robert peel a parlé dernièrement du barreau dans des termes que je ne veux pas qualifier c est un abominable traître ! c est l ennemi mortel de la suprématie protestante , dit john box d une voix creuse . il est vendu à satan ! que n a t il pas fait dans cette année maudite , reprit le hulliste hull . il a soufflé à la chambre des lords cet arrêt infernal qui a remis o connell en liberté ! il a proposé le bill de maynooth ! gronda le révérend proot . il a proposé le bill des collèges ! appuya le révérend box . il nous a renvoyé mortimer avec le grade de major ! pour nous humilier et se moquer de nous ! il s est fait l allié des whigs ! l allié des whigs et des papistes ! wellington et lui partagent avec o connell la rente du repeal ! il y eut un tonnerre de bravos à ces dernières paroles . puis le révérend box poursuivit : sullivan signera l engagement d exiger le rétablissement des dîmes ecclésiastiques . et le rappel de l émancipation catholique , ajouta peter proot . ceci est la moindre chose , opina l assemblée tout d une voix . au cas où mortimer parerait la botte que nous allons lui porter , dit brazer , sullivan devra s engager à le faire destituer ignominieusement . et de le dénoncer au gouvernement de la reine ! et de le faire pendre ! on en arrivait là toujours . l assemblée , de plus en plus échauffée , trouvait sans cesse des clauses nouvelles à joindre au cahier des charges du malheureux candidat james sullivan . elle demandait la tête d o connell , la tête des principaux partisans du repeal ; la tête de percy mortimer , la tête des ministres de la reine et une quantité d autres têtes . tout cela en buvant du thé que versaient de vieilles servantes à la mine discrète et respectable . ils parlaient de sang et de gibet tout bonnement et à petites gorgées ; ils enterraient les personnages les plus illustres du royaume avec la même innocence qu ils eussent mise à faire leur partie quotidienne de whist ou de backgammon . la chambre où ils se trouvaient était à quelques pieds au dessous du sol de la rue ; les fenêtres en étaient fermées hermétiquement , et des lampes y brûlaient pour suppléer à la lumière du jour . il y avait dans le choix de ce local une affectation de mystère qui cadrait parfaitement avec les momeries de la salle des épreuves . mais tout galway savait que les orangistes s assemblaient en ce lieu ; leur secret était , dans toute la rigueur du terme , le secret de la comédie . or , galway , ce jour là , était ivre et en train de s amuser . au moment où la réunion orangiste arrivait à son plus haut point d intérêt ; au moment où l on tuait o connell , robert peel et bien d autres , de rudes coups retentirent contre les volets qui fermaient les fenêtres . un silence profond se fit dans la salle . josuah daws , que cette farce avait d abord diverti , se prit à regretter sa curiosité . il regarda autour de lui et vit tous ces honnêtes visages de bourgeois devenir affreusement pâles . mac foote tremblait tant qu il pouvait , les deux révérends étaient jaunes de frayeur . les autres s interrogeaient de l oeil , guettant une parole rassurante , et n obtenant qu un silence épouvanté . les coups redoublaient au dehors ; à leur fracas se mêlaient de confuses clameurs . il y avait évidemment une foule rassemblée devant la maison . si nous nous en allions ? dit le juge mac foote . il n y a qu une issue , répondit le bailli payne . toutes les têtes se courbèrent . les volets de bois craquaient . on pouvait suivre aisément les progrès de leur destruction , et le moment approchait où ils allaient tomber , brisés , au dedans de la salle souterraine . le colonel brazer se leva et remit sur la table sa tasse de thé commencée . c est un siège ! murmura t il , un siège en règle . avons nous des armes ici ? nous avons les poignards des épreuves , répliqua munro d un ton plaintif , nous avons des piques égyptiennes et des épées de bois . un long gémissement suivit cette réponse . josuah daws commença à trembler pour sa vie . il faut au moins faire bonne contenance , reprit le vieux soldat ; ces coquins de papistes auront autant de peur que vous , et il ne s agit souvent que de montrer des armes pour n avoir pas besoin d en faire usage . à défaut de pistolets et de fusils , messieurs , je vous invite à faire comme moi et à prendre ce que nous trouverons . personne n eut le coeur de répondre . brazer saisit une lampe et se fit suivre par les deux vieilles servantes , plus mortes que vives . il se rendit dans la salle des épreuves . la lumière de la lampe éclaira un pêle mêle de cordages et de poulies , de vieux tableaux , des miroirs et un amas poudreux de décorations théâtrales . c était l attirail complet servant à produire ces illusions d optique qui procuraient de si profondes émotions au pauvre juge mac foote . brazer prit sans choisir des coutelas de fer blanc , des piques dorées et des épées de bois , puis il revint dans la salle des séances . les malheureux orangistes étaient aux abois , les volets ne tenaient plus , et à travers les ais à demi brisés on entendait les sauvages clameurs de la foule . et la foule criait : à mort ! à mort ! mes deux révérends avaient ouvert leur bible et récitaient des textes au hasard . parmi les autres membres de l assemblée , les uns se tordaient les mains en criant au secours , les autres s étaient jetés à genoux et donnaient leurs âmes à dieu . brazer leur fit un petit discours militaire et parvint à les relever un peu . il distribua tant bien que mal ses armes de parade , et réussit à ranger ses soldats en ligne au devant des fenêtres . ils n étaient pas absolument disposés à vendre chèrement leur vie , mais ils avaient désormais une velléité de faire bonne contenance , afin d essayer au moins d effrayer l ennemi . le juge mac foote tremblait au premier rang . il avait une grande pique égyptienne dont le bois peint était tout couvert d hiéroglyphes . o kir brandissait un poignard de fer blanc épouvantable à regarder ; munro , payne , le professeur hulliste , le médecin et le banquier avaient de grandes et belles épées de bois étamé . tout cela présentait un aspect singulièrement belliqueux . éteignez les lampes ! dit brazer . les vieilles femmes soufflèrent les lumières et s enfuirent en hurlant . l instant fatal approchait . les volets , mis en pièces , tombèrent à l intérieur avec fracas . tous les membres de la loge supérieure de galway fermèrent à la fois les yeux et attendirent la mort . la foule vociférait d affreuses menaces , mais personne n entrait dans la salle basse . les malheureux orangistes , qui n osaient point ouvrir les yeux , s étonnaient de cet instant de répit ; ils n entendaient point le son des souliers de bois sur le plancher de la salle , et nul assiégeant n avait encore fait irruption dans le lieu sacré de leurs assemblées . mais en ce moment un bruit inexplicable se fit , et les orangistes sentirent à leurs pieds une subite fraîcheur . les plus hardis ouvrirent les yeux . ils virent devant les soupiraux des figures grimaçantes qui se démenaient en clamant . la sensation de froid gagnait , gagnait et montait le long de leurs jambes . le bruit inexplicable continuait de se faire entendre et les pauvres orangistes , se croyant le jouet d une illusion , voyaient comme une brillante cascade écumer et se précipiter par leurs fenêtres forcée . ils veulent nous noyer ! s écria brazer . un immense éclat de rire répondit du dehors à cette exclamation , et la cascade redoubla de vigueur . en même temps des jets de pompe , raides et admirablement dirigés , pénétrèrent dans la salle souterraine . avant que les orangistes eussent pu se reconnaître , ils eurent de l eau jusqu à l estomac . alors ce fut une déroute plaintive ; les malheureux s élancèrent tous à la fois vers la porte de la salle des épreuves que brazer avait eu la précaution de barricader , pour se mettre à l abri au moins de ce côté . au dehors , la foule riait , se pâmait et poussait d impitoyables huées . une chaîne qui rejoignait le puits voisin alimentait la cascade sans cesse . les pompes , servies par le roi lew et ses redoutables matelots , jouaient sans relâche , et dans la salle l eau montait , montait toujours . les plus petits perdaient plante ; le juge mac foote se mit à nager ; les deux révérends barbotaient à l envi , sans plus se soucier de disputer sur l eau de mer et l eau de puits . c était la plus belle et la plus complète épreuve qui eût jamais eu lieu pour les initiés de la loge supérieure . quand la porte s ouvrit enfin , il n y avait pas un adepte qui ne fût à la nage . l eau s écoula par cette large voie , la foule des malheureux orangistes s échappa de même , pataugeant , se poussant et blasphémant comme si elle n eût point été composée de saints devant le seigneur . il y avait dans le coeur de tous une sourde colère . brazer écumait et grinçait des dents . tandis qu il rentrait dans sa maison , poursuivi toujours par les huées de la foule , il se disait : que dieu me damne ! ce misérable percy paiera pour tout cela ! xi le corrib nous revenons dans le bog de clare galway , au moment où l arrivée de l héritière troubla inopinément la vengeance des molly maguires . ceux ci ne prenaient plus désormais la peine de se cacher ; ils étaient rassemblés en foule , hommes , femmes et enfants sur le bord fangeux du doon , qui leur présentait en cet endroit un obstacle infranchissable . les dragons continuaient à se débattre dans la vase ; les uns parvenaient à se reprendre aux débris de la chaussée , les autres mouraient . la plupart des chevaux avaient déjà , disparu . personne , parmi les ribbonmen , n avait reconnu ellen mac diarmid . jermyn lui même , en abaissant son arme , ne soupçonnait point que la mante rouge recouvrît sa noble cousine . mais au moment où son fusil partait , un souffle de vent où la rapidité croissante du galop des poneys souleva le capuchon de l héritière . jermyn aperçut son visage , et la vit en même temps chanceler . il sentit la mort entrer dans son coeur , car il pensa l avoir blessée . et tandis que les molly maguires poussaient des cris de sauvage triomphe , il laissa échapper son arme et tomba comme foudroyé . son coup avait porté , mais ce n était pas ellen qui avait été frappée . au moment où jermyn avait tiré , les deux fugitifs se présentaient de profil et galopaient serrés l un contre l autre . le major restait seulement un peu en arrière . la balle du mousquet de jermyn l atteignit à celui de ses bras qui était blessé déjà ; la douleur en fut plus vive , et il chancela sur son cheval . ellen , qui le vit pâlir , se pencha et le soutint de sa main étendue ; elle sentit la taille du major qui s affaissait ; elle vit ses yeux se fermer . ils étaient à l endroit le plus découvert du bog , et la moindre halte les eût mis aux mains des molly maguires en fureur . depuis quelques secondes , en effet , leur course avait hésité , parce que mortimer voulait revenir vers ses soldats en péril . il suivait ellen , mais avec répugnance , et son dessein formel était de regagner la chaussée de planches , dès qu il l aurait mise hors de la portée des balles . mais cette nouvelle blessure qui venait le frapper , convalescent à peine et affaibli par tant d autres blessures plus anciennes , l avait abattu complètement et tout de suite . ses yeux se voilèrent : il ne vit plus rien . le coeur de l héritière se serra , mais elle ne s arrêta point , parce que les molly maguires rechargeaient leurs armes et que le major restait à portée de mousquet du cours du doon . au contraire , elle pressa la course des deux chevaux avec une ardeur croissante et mit ses deux bras à soutenir le major , se confiant , pour la direction à suivre , sur l instinct fidèle des deux poneys . ceux ci , prenant un élan nouveau , bondirent , effleurant à peine de leurs sabots légers le gazon spongieux du bog ; ils allaient comme le veut , toujours côte à côte , et mesurant avec une précision admirable la vitesse égale de leur course . ceux des dragons qui étaient parvenus à s accrocher aux assises de la chaussée regardaient cette fuite avec un désespoir mêlé de rancune . ils étaient restés au fond du précipice : l un d entre eux se sauvait sans s occuper de leur misère ! celui là était le chef , et il avait pour devoir rigoureux de rester au milieu du péril . et il fuyait ! et sa fuite se dirigeait , non point du côté de tuam , où restaient en garnison leurs camarades qui eussent pu apporter du secours , non point du côté de galway , où l on aurait pu trouver de l aide , mais vers les lacs ! il fuyait , en un mot , pour fuir , et non pour aller chercher un remède à la terrible agonie de ses soldats ! le cornette dixon s est sauvé , disaient les malheureux , mais c est un brave coeur ! il est allé du côté de tuam , et si un secours nous vient , c est à lui que nous le devrons . courage , monsieur brown , disaient les autres , encore un effort et vous sortirez de ce trou maudit ! ah ! nous sommes heureux de vous voir hors de peine , vous , et nous savons bien que si votre cheval peut vous porter jusqu à galway , nous aurons de l aide avant ce soir . l enseigne brown avait tenu la tête de la cavalcade depuis le commencement du voyage , et il était le plus avancé de toute la troupe . son cheval , qui était excellent et moins lourd que ceux des simples soldats , ne s était abattu qu après de nombreux efforts et touchait presque l endroit où avait cessé l oeuvre des ribbonmen . une distance de quelques pieds le séparait seulement de la chaussée de planches qui restait intacte . cette distance avait été franchie peu à peu avec des efforts incroyables . au moment où les molly maguires , tournant le dos à cette partie de la chaussée , s occupaient exclusivement de la fuite du major , l enseigne brown parvint à s accrocher des deux mains au terrain solide . il grimpa sur les planches sans abandonner la bride de son cheval , et , s attelant ensuite à cette bride , il aida sa monture à le suivre . oh ! monsieur brown , dirent les malheureux dragons , que dieu vous protège et souvenez vous de nous ! brown était déjà en selle ; il piqua son cheval , qui secoua ses flancs chargés de boue et partit au galop . les dragons ne lui envoyèrent que des bénédictions , car ils espéraient en lui . quant au major , c est à peine si les molly maguires eux mêmes étaient animés contre lui de sentiments plus hostiles . et dieu sait pourtant que les molly maguires avaient la rage au coeur , et qu ils auraient donné tout le reste de leur vengeance pour cette proie qui leur échappait ! les poneys cependant avaient couru vaillamment . on n apercevait plus les deux fugitifs que comme un point rouge dans la direction du corrib : ils disparurent tout à fait derrière les arbres qui s étendent comme un cordon vert entre le bog et le lac . ellen s arrêta ; sans descendre de cheval , elle déchira la manche de l uniforme du major , et serra son mouchoir de toile sur la plaie . le sang de percy coulait abondamment . mais les molly maguires avaient pu voir l endroit où les deux fugitifs avaient quitté le marais . plusieurs d entre eux avaient déjà quitté le gros de la foule , et l héritière s attendait à être poursuivie . il n était pas encore temps de s arrêter . les poneys , dont les flancs fumaient , reprirent leur course parallèle . mortimer poussa un gémissement faible en se sentant secouer de nouveau ; mais son regard était comme mort ; et dès lors il ne se rendait point compte de ce qui se passait autour de lui . l héritière ne s arrêta qu au bord du lac ; elle rendit la liberté à ses petits chevaux , qui se couchèrent , haletants , dans l herbe fraîche . mortimer ne pouvait point se soutenir sur ses jambes ; si ellen eût lâché prise un seul instant , il serait tombé à la renverse ; mais avec l aide de la jeune fille , il restait debout . il y avait une barque attachée dans les roseaux , la même barque qui avait servi naguère à ellen pour traverser le corrib : car c était la deuxième fois que l héritière faisait aujourd hui cette longue route . elle parvint à coucher mortimer au fond de la barque , et saisit les avirons . le bateau se prit à fendre l eau rapidement . ellen savait manier la rame depuis son enfance , et souvent elle avait lutté de vitesse , en se jouant , avec les pêcheurs du corrib . tant que la barque resta en vue sur la surface unie du lac , la jeune fille n eut garde de ralentir son mouvement ; son beau visage , animé par la fatigue , se couvrait d une rougeur épaisse , et son front se mouillait de sueur , mais elle ramait toujours , et son ardeur semblait renaître sans cesse à la vue de mortimer , qui s étendait , immobile et pâle , sur les planches du bateau . enfin la barque entra dans le petit archipel d îlots verdoyants qui se groupent au centre du lac . il y eut bientôt une île , puis deux , puis trois , entre ellen et le rivage qu elle venait de quitter . à supposer que les molly maguires eussent atteint le rivage du corrib et que leur regard hostile épiât la barque , ils devaient la perdre de vue bientôt au milieu de ce dédale où elle était engagée . les efforts d ellen sa ralentirent . elle était à une cinquantaine de brasses de la plus grande des îles du corrib qui porte , à demi cachées derrière un exubérant rideau de verdure , les ruines de l abbaye de ballilough . ces ruines sont vertes comme les beaux arbres qui les entourent . la mousse et le lierre ont fait un vêtement épais à ces gothiques arceaux . de vieux troncs de chèvrefeuille jettent chaque année leurs tiges frêles d une ogive à l autre et pendent en guirlandes , remplaçant la voûte tombée . c est comme un immense berceau . on ne voit plus les broderies de pierres et ces délicates sculptures que l art du quatorzième siècle jetait à profusion le long des murailles saintes . tout a disparu sous le vert tapis , qui est vieux comme les ruines elles mêmes et que les siècles ont tissé lentement . l île entière est comme la vieille abbaye : le sol y disparaît partout sous le luxe d une végétation opulente . elle ressemble à un bouquet de verdure , disposé avec art , et gracieusement arrondi , qui surgirait sur l eau bleue du corrib . tout autour de ses bords , des aulnes et de grands saules s élancent pour retomber en arcades et baigner leurs basses branches dans le lac . entre l endroit où elles plongent et la terre , il y a comme une voûte continue , tantôt large , tantôt étroite , mais capable , la plupart du temps , de tenir une barque à l abri . ce fut à cette île qu ellen aborda . elle écarta les branches des saules , et son bateau se glissa derrière les longs rameaux , qui se refermèrent sur lui . du dehors , il était désormais impossible de l apercevoir . ellen jeta les rames et se mit à genoux auprès de mortimer . jusqu à cette heure , elle avait conservé la force infatigable que les riches natures gardent dans le danger ; mais le danger faisait trêve ; ellen sentit un vent de faiblesse souffler sur son âme et l amollir . elle était seule en face de mortimer , non évanoui , mais plongé dans cet engourdissement qui suit certaines blessures . elle n avait de secours à espérer de personne ; tout ce qui l entourait lui était ennemi . il fallait panser mortimer , il fallait le sauver . ellen n avait point pour cela les connaissances nécessaires ; parfois , après les fêtes batailleuses du connaught , quelqu un des mac diarmid rentrait à la ferme avec une fêlure au crâne , avec un bras meurtri ou la poitrine déchirée . ellen avait coutume de panser toute seule ces blessures . mais il s agissait ici d un coup de feu : quel chemin avait suivi la balle ? était elle sortie , ou se logeait elle dans les chairs du major ? ellen osait à peine toucher son bras malade , et ses doigts hésitaient à dénouer le mouchoir appliqué sur la blessure . pour cette oeuvre dont dépendait le salut du major , il fallait plus de courage à la noble fille que pour braver les balles des molly maguires . un instant , elle demeura sans force agenouillée auprès du blessé ; elle contemplait son visage livide , et comptait machinalement les pulsations presque imperceptibles de sa veine . les yeux du major étaient fermés ; ses traits , décolorés et comme privés de vie , gardaient , une sorte de sérénité . ellen perdait tout ce qui lui restait de courage . elle ne pleurait point : elle souffrait trop pour avoir des larmes . quelques minutes se passèrent , durant lesquelles son inaction forcée mit le comble à son désespoir . en même temps une idée cruelle et qui n avait point trait au danger immédiat du major vint à traverser son esprit . elle savait ce qu avait d inflexible et de rigide la discipline militaire des saxons ; elle savait en outre combien de haines jalouses et envenimées s ameutaient autour de l homme fort qui prétend mettre la justice entre les rancunes aveugles des partis . elle se souvenait de l énergique vouloir de mortimer , dont le premier mouvement avait été de retourner vers la chaussée de planches lorsqu il était sorti du doon . là était sans doute son devoir , et l héritière , au lieu de cela , l avait entraîné , laissant derrière lui ses soldats à l agonie . certes , il ne lui avait point été possible d en agir autrement ; mais pour les malheureux qui se mouraient au milieu des bogs , cette fuite involontaire du major devait se présenter sous un autre aspect . le vaillant coeur de l héritière ne pouvait rester longtemps engourdi . elle se retrouva tout à coup dans sa vigueur accoutumée , et le besoin d agir la réveilla . elle se pencha au dessus du blessé ; ses mains délicates dénouèrent le linge avec des précautions infinies . elle ne pâlit point à la vue du sang qui coulait abondamment de la blessure . il y avait dans ses yeux le courageux amour d une mère . elle lava la plaie avec l eau du lac , puis elle retourna le bras pour chercher la balle . une autre ouverture qu elle n avait point aperçue jusque là lui dit que le plomb avait trouvé une issue . elle adressa un sourire au ciel , et sa muette prière alla remercier dieu . la blessure était sans danger ; elle se sentait assez savante désormais pour la panser et pour la guérir . elle appuya le bras de mortimer sur sa mante rouge pliée en forme de coussin , et toucha la plage d un bond . entre les troncs moussus des grands arbres , elle chercha ces herbes connues qui étanchent le sang , et dont la bienfaisante vertu n est pas plus un secret pour les pauvres filles de la montagne que pour les doctes chirurgiens des villes . ce fut l affaire de quelques minutes ; elle rentra dans le bateau les mains chargées de son butin précieux . la plaie de mortimer fut de nouveau bandée , et , peu d instants après , il sommeillait , couché sur l étoffe épaisse de la mante . ellen était assise auprès de lui comme un bon ange qui sourit à l âme protégée . elle contemplait , avec bonheur son repos profond et l apparence de vie qui revenait lentement à ses traits . le sommeil de percy mortimer , qui d abord avait été tranquille , ne tarda pas à s agiter . la fièvre vint mettre des taches enflammées aux pommettes de ses joues . on voyait qu il souffrait sur sa couche trop dure , et son souffle , en s échappant de sa poitrine , rendait un son plaintif . l héritière avait songé d abord à le ramener à galway dans la soirée . elle voulait passer les dernières heures du jour sous les ombrages impénétrables de l île , et profiter des ténèbres pour gagner la rive du lac la plus voisine de la ville . la distance à franchir à pied était si courte , que le blessé , reposé par quelques heures de sommeil , pourrait la franchir sans trop de fatigue . et , une fois à galway , aucun secours ne pouvait manquer au major . tout danger serait évité . mais , en réfléchissant , des craintes nouvelles lui étaient venues . galway , loin de se présenter à elle comme un asile , lui apparaissait tout plein de périls . là étaient les ennemis les plus acharnés du major : le colonel brazer , les autorités protestantes et le club orangiste . ellen n osait plus confier mortimer à ces hommes , qui voulaient sa perte et qui avaient un prétexte de le frapper . mais où le conduire ? la nuit allait arriver , humide et froide . un instant , ellen songea aux grottes de muyr , mais les grottes étaient bien loin , et leurs bouches , que rien ne fermait , laissaient passer l air glacé de la mer . et puis il n y avait dans les grottes ni couche pour s étendre , ni draps pour se couvrir , et c était un lit qu il fallait au blessé . ellen cherchait et ne trouvait point . toutes les pauvres demeures de la plaine et des montagnes tenaient leurs portes ouvertes aux hôtes envoyés de dieu . il suffisait de s y présenter pour avoir une place à la table indigente et un coin sur la paille commune . mais ces portes hospitalières , ouvertes pour tous , devaient se fermer devant le major . montagnards et habitants de la plaine le regardaient comme un ennemi mortel . il ne fallait espérer pour lui , l infatigable chasseur de molly maguires , ni secours , ni pitié . car , bien que les gens des campagnes ne fussent pas tous affiliés aux sociétés secrètes , ils avaient pour la plupart les mêmes haines et les mêmes colères que les ribbonmen . ils s intéressaient à eux , ils faisaient cause commune avec eux dans le secret de leur coeur , et , si la nuit venue , ils ne prenaient pas le masque de toile , c était par frayeur seulement , et non par répugnance . ellen cherchait . de quelque côté que se portassent ses regards , partout elle rencontrait des ennemis ! tout à coup un bruit lointain vint troubler sa laborieuse rêverie . c était une fusillade intermittente qui s entendait venant des bogs . ellen s orienta et reconnut que le bruit avait lieu justement dans la direction de la chaussée de planches . il y avait là évidemment une lutte engagée . ceux des dragons qui n avaient point trouvé la mort dans le lit fangeux du ruisseau étaient parvenus sans doute à gagner la terre ferme ; peut être encore était il arrivé du secours de tuam ou de galway ? ellen se prit à écouter , inquiète . la fusillade se poursuivait , laissant entre chaque coup des intervalles inégaux . on eût dit que la bataille se livrait sur une large étendue de terrain , ou que l un des partis était en fuite et cherchait à tromper l attaque . en même temps d autres bruits arrivèrent à l oreille attentive de l héritière : c était un son de rames , battant l eau dans diverses directions . aucun brouillard n était sur la surface unie du lac . le regard pouvait s étendre en tous sens . ellen mit doucement sa tête entre deux branches ; elle vit plusieurs barques remplies de femmes qui couraient parallèlement et venaient de s engager dans les canaux sinueux du petit archipel . les voix de ces femmes parvenaient maintenant jusqu à elle . c était un concert de clameurs bavardes et pressées ; elles parlaient toutes à la fois , gesticulant et tendant leurs bras vers le bog . elle ne pouvait point saisir le sens de leurs paroles . une de ces barques doubla cependant l île voisine et vint passer si près d ellen que ses avirons agitèrent les branches baignées des saules . sur cette barque était la femme de patrick mac duff avec d autres commères de knockderry . allons , ma bouchal ! disait elle ; ils vont tous rester là bas , si nous ne leur apportons pas des fusils ! oh ! les pauvres chéris ! une journée si bien commencée , et qui finit par le malheur ! ces coquins de dragons ! jésus ! que le diable ait leur âme ! allons , mes filles , allons , dit molly mac duff ; nous avertirons les mac diarmid et ceux qui sont restés dans les fermes . s il plaît à dieu , tout n est pas fini encore ! la barque disparut derrière un îlot , et les voix s étouffèrent . le major , à demi éveillé par ce bruit , se retourna sur sa couche , et poussa un gémissement . ellen retenait son souffle , mais elle souriait , parce qu une idée de salut venait de traverser son esprit . elle s assit sur une des planches de la barque , et attendit , impatiente . la fusillade continuait de l autre côté de l eau . trois quarts d heure environ se passèrent . au bout de ce temps , un nouveau bruit de rames se fit entendre , qui venait dans la direction de knockderry et des mamturks . ellen glissa son regard entre les feuilles . les barques revenaient . il y avait des hommes maintenant avec les femmes : sur le premier bateau qui passa auprès des ruines de ballilough , ellen reconnut quatre des mac diarmid , mickey , sam , lorry et dan . elle savait que jermyn était dans le bog . owen et sa femme ne restaient guère à la ferme du mamturk durant le jour . le visage de l héritière s éclaira . ce que les paroles de molly mac duff lui avaient fait espérer se réalisait de point en point : il ne restait plus personne à la ferme du mamturk . morris peut être , mais ellen connaissait le coeur chevaleresque du second des mac diarmid ; elle n avait pas peur de morris . elle laissa passer l une après l autre toutes les barques qui se dirigeaient vers clare galway . quand la dernière eut disparu derrière les îles voisines , elle attendit quelques minutes encore , puis elle écarta les branches des saules et mit son bateau dans le canal . ses avirons battirent l eau sans bruit . elle dirigea sa route au milieu des îlots , de manière à s approcher le plus possible ; de la base des mamturks sans sortir du petit archipel . quand elle quitta , enfin l abri que lui offraient les îles , ce fut après avoir promené son regard sur toute la surface du lac , où pas un objet suspect ne se montrait désormais . elle fit dès lors force de rames , et sa barque glissa rapidement sur l eau tranquille . au bout de peu d instants , elle avait gagné la rive , au dessous du petit village de corrib . jusqu à perte de vue , la campagne était déserte . tous les habitants de ce côté du lac étaient sur l autre bord . le coeur d ellen tressaillit d espérance et de joie . les événements justifiaient son calcul . il y avait devant elle une route ouverte . mais le plus difficile restait à faire . la route était ardue ; mortimer pourrait il la parcourir ? le voudrait il ? le mouvement doux de la barque avait favorisé son sommeil . il dormait . le temps pressait ; les minutes valaient des heures . ellen prit les mains de mortimer et prononça son nom . il ouvrit les yeux . elle le souleva et l entraîna vers l avant du bateau . percy se laissait faire . il n avait point encore la conscience de ce qui s était passé récemment ; mais le repos lui avait rendu quelque force physique , et il put mettre le pied sur la terre ferme . le coeur d ellen battait bien fort dans sa poitrine , elle ressentait une vive joie du succès de cette première épreuve , mais il lui restait tant de craintes ! ce qu elle redoutait surtout , c était le réveil de l intelligence du major . elle interrogeait son visage pâli , à la dérobée . les yeux de mortimer étaient égarés encore , et il semblait stupéfait , comme un homme qui s éveille d un long évanouissement . ellen profita de ce trouble . sans mot dire , elle commença à gravir la montagne . ils allaient bien lentement . mortimer semblait un fantôme , et ses jambes chancelaient à chaque pas sous le poids de son corps . il se laissait guider avec une obéissance passive ; ses yeux se fermaient , blessés par l éclat du jour : il ne savait point où il allait . à travers le lac , le bruit presque imperceptible de la fusillade venait encore parfois jusqu aux oreilles d ellen . sur le chemin personne ne croisa leur route . ils étaient arrivés avec des peines infinies jusqu à deux cents pas environ de la ferme des mamturks , lorsque le major s arrêta épuisé . encore quelques pas , dit doucement ellen . mortimer ouvrit les yeux à sa voix et jeta autour de lui son regard étonné . pourquoi suis je ici ? demanda t il . ellen pâlit et ne répondit point . le major voulut porter ses deux mains à son front , où il y avait comme une lutte entre la lumière et les ténèbres . ce mouvement secoua son bras blessé ; sa plaie lui donna un élancement aigu . il se souvenait . sa taille affaissée se raidit , il se redressa de toute sa hauteur , et sa figure reprit ce calme fier qui était son expression habituelle . que dieu vous pardonne , ellen , dit il , mon honneur est en péril ! l héritière baissa la tête sous ce reproche . le major , dont la taille s affaissait de nouveau , sembla chercher quelque chose autour de lui dans la campagne . un cheval ! murmura t il ; au nom de dieu ! ellen , trouvez moi un cheval ! ellen étendit son bras sans répondre , vers la ferme de mac diarmid . merci , dit mortimer , qui fit un suprême effort et parvint à marcher vers la maison du vieux miles ; si je meurs , il faut que ce soit à mon poste . ellen refoula les larmes qui venaient à ses yeux . ils arrivèrent au seuil de la ferme . un cheval ! murmura mortimer d une voix épuisée . en même temps ses jambes tremblèrent , et l héritière eut besoin de toute sa force pour l empêcher de tomber . à la voix d ellen , la petite peggy accourut et avec elle les deux grands chiens de montagne qui s approchèrent du major et le flairèrent en hurlant . le regard d ellen se fixa sur eux avec inquiétude . à bas , black ! dit elle , à bas , bell ! les deux chiens assourdirent leurs grondements ; mais ils continuèrent de fixer sur le major leurs gros yeux flamboyants . peggy regardait aussi l étranger avec un étonnement mêlé d aversion . l uniforme anglais ne sait point produire d autre effet dans les pauvres fermes de l irlande . peggy , dit ellen , aide moi . l enfant demeura immobile . aide moi , répéta ellen défaillante . peggy , habituée à obéir , s avança enfin et mit ses deux mains sous l aisselle du major . avec le secours de l enfant , ellen parvint à introduire mortimer dans sa chambre , dont elle ferma la porte sur lui . jésus ! disait peggy stupéfaite . oh ! jésus ! de l autre côté de la porte les deux chiens grattaient et hurlaient . ils étaient avec peggy les seuls témoins de l entrée du major sous le toit de mac diarmid . ellen , toujours aidée par l enfant , étendit mortimer sur sa couche . écoute , dit elle à peggy , et que dieu te punisse si tu me désobéis ! la présence de cet homme doit être un secret pour tous . oh ! noble ellen , reprit l enfant , qui dardait sur le major son regard farouche , un saxon ! un saxon maudit ! ellen fit un geste d impérieux commandement , et peggy murmura : j obéirai , noble héritière . les chiens grattaient et hurlaient à l envi . ellen jeta vers la porte un regard d épouvante . ils le sentent , murmura t elle , et jermyn va revenir ! mortimer , étendu sans mouvement sur le lit , remuait les lèvres sans produire aucun son . on devinait ses efforts muets ; on devinait les paroles prononcées au dedans de lui même , et que son anéantissement étouffait au passage . il voulait mourir à son poste , il demandait le péril ; il disait : un cheval ! un cheval ! xii veillée de mort la nuit était sombre ; depuis plusieurs heures on n entendait plus les échos lointains de la fusillade dans la direction du bog de clare galway . quelques barques , venant de la rive orientale du lac , avaient abordé déjà au pied des mamturks . les équipages de ces barques , silencieux et tristes , avaient pris terre et s étaient dirigés , soit vers le village de corrib , soit vers knockderry , soit enfin vers les hameaux dispersés de loin en loin sur la montagne . la plupart du temps , les groupes qu avait rassemblés le commun désir de passer le lac se divisaient en touchant la rive ; chacun regagnait sa demeure , et l on se séparait en murmurant tout bas un morne : au revoir ! quelques groupes cependant ne se séparèrent point . ceux là , en quittant le bateau qui les avait apportés , tiraient après eux un fardeau ; les plus robustes chargeaient ce faix sur leurs épaules et les autres suivaient à pas lents , la tête découverte . c étaient les molly maguires qui revenaient des bords du doon et qui rapportaient leurs morts , car il y avait eu combat aux environs de la chaussée de planches . tandis que les ribbonmen s acharnaient autour de leurs victimes , les secours étaient venus à la fois de tuam et de galway . l enseigne brown et le cornette qui étaient parvenus à se sauver avaient fait leur devoir . tuam envoyait toute sa petite garnison , conduite par le lieutenant peters . galway fournissait ses gens de police et les quelques dragons du colonel brazer . il n est pas dans les moeurs des whiteboys de résister à la force armée , si inférieure en nombre qu elle puisse être . d ordinaire la vue seule d un habit rouge on d une masse de constable suffit à les mettre en déroute ; mais , en cette circonstance , il n était pas en leur pouvoir de refuser la bataille . ils étaient pris entre deux feux , et les dragons qui s étaient accrochés aux débris de la chaussée de planches , étant parvenus enfin à se dégager avec l aide des nouveaux arrivants , augmentèrent le nombre de leurs adversaires . les bateaux chargés de femmes que nous avons vus traverser le corrib pendant qu ellen s était mise à l abri sous les saules de ballilough , allaient chercher de l aide à knockderry et dans les villages environnants , pour dégager leurs maris et leurs frères , qui se trouvaient pris à leur tour comme en un piège . une moitié des ribbonmen en effet avait pu gagner au large , lors de l arrivée des dragons de tuam et des policemen de galway ; mais une cinquantaine d hommes s étaient trouvés cernés . il ne fallait rien moins que cette circonstance pour amener des molly maguires à tenir pied , en plein jour , contre des dragons de la reine . le désavantage était maintenant tout entier de leur côté . ils étaient mal armés , et le cours du doon leur opposait un obstacle infranchissable . si les policemen eussent été plus hardis , et si les dragons ne se fussent point obstinés à rester en selle sur leurs pesants chevaux , il ne serait pas resté un seul des ouvriers de destruction qui avaient coupé la chaussée de planches . mais , soldats de la reine et hommes de police , intimidés par les périls que présentait le marais autour des whiteboys , laissèrent le combat traîner en longueur , et se bornèrent à décimer de loin , à coups de fusil , les rangs de leurs adversaires . pendant cela les femmes revinrent , apportant des mousquets et des munitions . quelques renforts les accompagnaient , la bataille s engagea , plus vive , et , vers le soir , ce qui restait de ribbonmen parvint à regagner le lac . les saxons n osèrent pas prolonger la lutte au delà du coucher du soleil , et firent retraite vers galway . pour quelques cadavres de dragons ensevelis dans la fange du doon , il y avait plus de trente irlandais couchés morts sur le gazon du bog . mais les dragons n emmenaient point de prisonniers avec eux , et , en se retirant , ils savaient bien que tous ces cadavres étendus dans les diverses places où avait erré la bataille auraient disparu le lendemain . si les ribbonmen avaient manqué , en effet , à une de leurs coutumes en combattant sous la lumière du soleil , il n était pas probable qu ils pussent déroger à cet autre usage consistant à faire disparaître les cadavres de leurs morts . c est là , parmi eux , une loi constante et qui arrête la plupart du temps les investigations de la justice . molly maguire enterre toujours avant le lever du soleil ceux de ses enfants qui ont succombé en payant la dette de minuit . les dragons de la reine ne s étaient point trompés , les barques irlandaises , après s être mises hors de portée des carabines , demeurèrent stationnaires ; elles attendirent ; et , quand la nuit fut venue , elles se rapprochèrent de la rive . des éclaireurs furent envoyés pour s assurer de la retraite des dragons , puis tout le monde se dispersa sur le vaste champ de bataille qui s étendait depuis la lisière des terrains cultivés jusqu à la chaussée de planches . chacun savait où était tombé l ami qu il avait perdu ; les femmes allaient en pleurant chercher le cadavre de leur mari ou de leur frère . la lune éclairait cette scène funèbre à travers le voile diaphane des brumes d été . on entendait çà et là des sanglots et des plaintes . quelques cris de joie s élevaient au milieu du commun désespoir , lorsqu une main de soeur ou d épouse sentait un coeur battre sous une chemise sanglante . on s appelait tout bas ; un groupe se rassemblait autour de chaque corps étendu sur le gazon du bog . morts et blessés étaient chargés sur les épaules et dirigés vers le lac . ce fut une lugubre traversée . les barques partaient l une après l autre à mesure qu elles recevaient leur charge mortuaire . au milieu du brouillard qui recouvrait l eau tranquille du corrib , on entendait le bruit mesuré des rames . dans la plupart des bateaux ; la douleur était muette . dans quelques uns les femmes essayaient en vain d étouffer leurs déchirants sanglots . dans d autres on priait à voix haute , et les versets funèbres du de profundis s entendaient , prononcés par des voix invisibles dans le vaste silence de la nuit . deux ou trois heures après le coucher du soleil , il ne restait plus personne sur le bord oriental du corrib , ni vivant , ni mort . à mesure qu une barque abordait de l autre côté du lac , les rameurs jetaient leurs avirons . s il n y avait point de cadavre dans le bateau , chacun s en allait triste et muet . s il y avait un cadavre , on l étendait sur les bras croisés de six hommes , et on le portait ainsi à la maison qui avait été la sienne . les bords du lac se faisaient déserts : il y avait quelque temps déjà que le dernier bateau avait touché la rive , lorsqu un bruit de rames retentit encore dans le brouillard . une barque approchait , muette et rapide , poussée par quatre vigoureux rameurs . elle aborda ; quatre hommes de grande taille quittèrent les bancs où ils étaient assis , et se penchèrent à la fois pour soulever un objet étendu sur les planches de la cale . c était encore un cadavre . les quatre hommes le placèrent sur leurs bras entrelacés , et commencèrent à gravir un des sentiers de la montagne . le sentier conduisait à la ferme de mac diarmid . ce fut au seuil de la demeure du vieux miles qu ils s arrêtèrent . les quatre hommes étaient mickey , sam , larry et jermyn ; ils portaient le corps de leur frère dan , tué par les dragons de la reine . mickey frappa à la porte ; la petite peggy vint ouvrir et se recula en poussant un cri d épouvante . taisez vous , enfant , lui dit mickey . où est mac diarmid ? les fils du vieux miles appelaient ainsi morris en l absence de leur père , parce qu ils l avaient choisi pour chef . mac diarmid est venu , répondit l enfant , qui tremblait , et dont le regard se détournait du cadavre avec horreur ; je lui ai dit que vous étiez à vous battre dans les bogs seigneur ! seigneur ! sais je ce qu il y a dans cette maison depuis , deux jours ! morris était aussi pâle que cet homme mort . son doigt étendu montrait le pauvre dan , dont le visage était couvert du masque de toile et qui montrait seulement sa bouche et son menton livides . l enfant ne le reconnaissait point . et mac diarmid est reparti ? demanda mickey . il s est assis là sur la paille , répondit peggy . ses jambes ne pouvaient plus le soutenir ; je lui ai donné un morceau de pain d avoine et un verre de poteen . il est sorti sans me parler et a descendu la montagne dans la direction de kilkerran . mickey secoua la tête . notre frère morris ne nous doit pas compte de ses actions , murmura t il . puis il ajouta tout haut : la noble héritière est ici ? le visage de la petite peggy se couvrit de rougeur , mais nul n y prit garde . elle est ici , répondit elle . allez , enfant , reprit l aîné des mac diarmid , allez réveiller la noble ellen . dan était son parent et le fils de l homme qui lui a servi de père . il faut qu elle prie comme nous pour le repos de dan . peggy eut des larmes dans les yeux . ah ! jésus ! jésus ! murmura t elle , encore un que nous ne verrons plus ! quand le vieux mac diarmid reviendra , il trouvera bien des places vides autour de la table ! elle entra chez l héritière . les quatre frères demeuraient debout au milieu de la salle commune et portaient toujours le cadavre de dan . les deux grands chiens de montagne , qui , lors de leur entrée , étaient assis dans une attitude menaçante aux deux côtés de la porte d ellen , rôdaient autour d eux maintenant et dressaient leurs grosses têtes en hurlant plaintivement . la noble ellen va venir , dit peggy en rentrant dans la salle . maintenant , reprit mickey , allez éveiller owen et kate ; dites leur de se lever . les vivants peuvent s étendre sur la paille , mais il faut un lit à ceux qui sont morts . peggy obéit . l instant d après , owen et kate se précipitaient dans la salle ; ellen les suivit de près . de toute la famille , il ne manquait là maintenant que le vieux miles et morris . dan fut étendu sur le lit d owen ; les deux jeunes femmes et peggy s agenouillèrent à l entour . mickey trempa le rameau de buis , suspendu au dessus de la couche , dans l eau sainte du bénitier . il aspergea le visage découvert du mort . puis il se mit à genoux comme les autres et ouvrit un livre d heures pour réciter ces belles prières dont la piété catholique entoure ceux qui ne sont plus . les cinq frères répondaient amen d une voix triste et grave ; peggy pleurait ; ellen était bien pâle , mais sa tête se tournait parfois du côté de la porte , et une pensée étrangère semblait venir trop souvent à travers sa douleur . kate aimait chèrement tous les mac diarmid , parce qu ils étaient les frères d owen et les fils du vieux miles qui l avait accueillie , orpheline , après la mort de lake neale . elle regrettait le pauvre dan comme un bon frère et comme un ami . au premier moment son chagrin avait dominé toute autre pensée ; mais maintenant , tandis que la prière se prolongeait autour de la couche funèbre , des souvenirs cruels envahissaient l âme de kate , et , reportaient son esprit vers un autre lit de mort . c était comme une fatalité ! chaque fois que la confiance renaissait en elle , un événement survenait qui ranimait ses doutes et la faisait plus malheureuse . owen l avait il trompée ? elle eût voulu dire non à sa conscience , mais ce cadavre qu on rapportait de nuit était une accusation terrible . kate essayait de prier ; mais toujours , au travers de son oraison , se jetait une sombre pensée . son regard interrogeait alors les cinq frères . elle cherchait à lire sur leurs visages , et n y voyait que tristesse et regrets . owen ne la regardait point : il était absorbé comme les autres dans son devoir pieux . le seul jermyn tournait les yeux quelquefois pour lancer à la dérobée un regard du côté d ellen . mais kate n avait point l esprit assez libre pour observer le trouble du dernier des mac diarmid ou pour en rechercher l origine . l attention qu elle volait à l oraison mortuaire se portait , sans partage , sur ses propres terreurs . elle était la fille d un homme assassiné , et tout coeur irlandais regarde la vengeance comme une loi . jermyn n aurait point pu donner à sa préoccupation un motif si légitime . il ne songeait qu à ellen auprès du lit de mort de son frère . ses lèvres seules murmuraient la prière latine ; son coeur ne savait point ce que faisaient ses lèvres . depuis le commencement de la prière , ellen semblait distraite , et le remords de sa distraction se peignait sur la noble beauté de son visage . jermyn épiait avidement les efforts qu elle faisait pour se donner tout entière à l oraison . il cherchait un sens à ses regards qui soulevaient de temps à autre sa paupière dévotement baissée , et qui se tournaient vers la porte close . qu y avait il derrière cette porte ? dans la salle commune les bestiaux ronflaient , et les deux chiens de montagne continuaient leurs hurlements plaintifs . jermyn sentait naître en lui un soupçon ; quelque chose , tout au fond de son coeur blessé , lui révélait la présence d un ennemi . il devinait peut être en ce moment que sa balle n avait point tué percy mortimer ; il supposait que le major était caché quelque part aux environs , sans doute dans une des pauvres cabanes dispersées sur le flanc du mamturk . c était cette retraite mystérieuse que cherchait involontairement le regard d ellen . une haine jalouse et furieuse faisait bondir le coeur de jermyn . ses mains serrées contre sa poitrine se crispaient et déchiraient la peau de son sein . son visage était pourpre et livide tour à tour . il souffrait , et il avait soif de sang . il eût tué son ennemi à genoux , il l eût tué couché sur un lit d agonie . ce soir , en voyant ellen sans blessure , il avait remercié dieu ; mais maintenant il maudissait la providence , parce que la balle qui avait épargné l héritière avait manqué le coeur de percy mortimer . ces sanglantes pensées étaient sous un front d enfant , couronné de blonds cheveux doux et flexibles comme la soie . il restait de la douceur dans cet oeil menaçant ; cette bouche convulsivement froncée était faite pour les sourires . la prière se continuait , longue et triste . quatre chandelles de jonc étaient allumées aux quatre coins du lit ; leur lumière vacillante tombait sur le visage du mort . quand mickey avait fini un psaume , il s arrêtait ; le silence régnait dans la salle , troublé seulement par les sanglots de la petite peggy et par la plainte des chiens qui hurlaient . puis la voix de l aîné des mac diarmid s élevait de nouveau , monotone et grave ; l assistance se reprenait à répondre les versets sacrés . en un de ces moments où mickey venait de reprendre les litanies catholiques , le valet de ferme joyce entra . il arrivait du dehors . il s approcha de mickey , qui interrompit la prière . si le prêtre vient , dit joyce à voix basse , ce ne sera que demain matin , car il y a bien des morts sur la paroisse , et votre demande est venue la dernière . la rude figure de mickey se couvrit d un nuage plus épais . il était bon chrétien , dit il en jetant un regard triste vers le corps de dan . mais quelle âme n a besoin de prières ? il faut la voix d un prêtre pour ouvrir la porte du ciel . j ai fait ce que j ai pu , dit joyce . as tu vu les deux vicaires et le diacre ? je les ai tous vus . as tu dit que la maison de diarmid renfermait encore deux vaches et six moutons ? j ai dit que mes maîtres donneraient leur dernier schelling pour une bonne prière . mais ce sont des hommes de dieu , vous savez mac diarmid ; ils n aiment l argent que pour le rendre aux pauvres , et les morts qu ils vont aider cette nuit n ont pas de quoi payer leur peine . mickey secoua sa tête chevelue et fronça ses gros sourcils . ce sont de saintes gens , murmura t il : mais il faut que mon frère dan ait une prière . il nous aimait bien durant sa vie , nous lui devons une bonne mort . venez avec moi , sam et larry ; le prêtre viendra de gré ou de force ! les deux jeunes gens hésitèrent ; mais ils songèrent à l âme de leur frère qui errait , en peine , entre la terre et le ciel ; et , malgré , le respect profond et plein d amour que les populations catholiques gardent à leurs pauvres prêtres , sam et larry suivirent mickey sur la route de knockderry . il ne restait auprès du mort qu owen , kate , le valet joyce et la petite peggy . ellen en effet avait profité de l entrée du valet pour s échapper sans bruit . personne ne s était aperçu de son absence , excepté jermyn , qui l avait suivie . joyce et peggy étaient toujours à genoux . kate s était rapproché d owen . notre frère est mort les armes à la main ? dit elle tout bas . oui , répondit owen . les molly maguires se sont battus aujourd hui dans le bog de clare galway ? les repealers se sont battus dans les rues de la ville . priez pour notre frère , kate ! c était un digne coeur , et , auprès de son lit de mort , je n aurais point la force de me défendre contre vos soupçons . owen s agenouilla . kate l imita , convaincue une fois encore et repentante . le silence régna dans la chambre funèbre . dans la salle commune où il n y avait point de lumière , jermyn était aux écoutes , l oreille collée à la porte d ellen . auprès de lui les deux chiens de montagne essayaient de fourrer leur museau sous la porte et grondaient sourdement . jermyn , l oeil attentif et les sourcils froncés , suivait tous leurs mouvements . une faible lueur passait par la serrure . jermyn s était déjà penché plus d une fois , afin d introduire son regard par le trou et de voir ce qui se passait dans la chambre de l héritière . mais il s était relevé toujours avant d exécuter son dessein . son front était rouge de honte et à la fois de désir . il n osait pas . le respect religieux que les mac diarmid gardaient à leur noble parente l arrêtait toujours . jermyn avait conservé ce respect au milieu de sa passion . une sorte de muraille sacrée était entre l héritière et lui . il l aimait jusqu à la fureur , mais aussi jusqu à l adoration , et l adoration implique la crainte . un quart d heure s écoula . jermyn restait à la même place , couvrant de l oeil cette lueur faible qui sortait par la serrure d ellen , et n osant point y mettre son regard . pourtant la fièvre le poignait , et il eût donné des années de sa vie pour savoir ce qui se passait , à quelques pieds de lui , derrière cette planche . il n y pouvait plus tenir . il allait se retirer , pour ne point céder à la tentation qui devenait irrésistible , lorsqu il entendit comme une plainte étouffée dans la chambre d ellen . en même temps les deux chiens s élancèrent contre la porte et hurlèrent avec menace . un soupir rauque s échappa de la poitrine de jermyn , dont les yeux se troublèrent et qui vit passer dans la nuit le pâle visage du major mortimer . il se baissa par un mouvement rapide et impossible à réprimer . son oeil se plaça devant le trou de la serrure . il ne vit rien , parce qu au même instant un objet opaque se posa de l autre côté de l ouverture . les chiens , en se jetant contre la porte , avaient éveillé les craintes d ellen , qui , elle aussi , devinait et redoutait . xiii le blessé jermyn resta un instant penché sur la serrure . on eût dit que son regard prétendait percer , à force de vouloir , l obstacle qui était devant sa vue . le trou ne se débouchait point ; jermyn se releva . ses sourcils étaient froncés violemment . qu avait il besoin de voir ? il était sûr . ce n était point dans une des pauvres cabanes dispersées sur le flanc des mamturks que se cachait le major percy mortimer : c était là , tout près de lui , derrière cette planche , dans la chambre de l héritière . il le savait ; il en eût juré sur son salut . tout sert d indice à la jalousie . les distractions d ellen pendant la prière avaient excité les premiers soupçons de jermyn . ces soupçons s étaient accrus par la fuite soudaine et silencieuse de l héritière ; mais ce qui les avait confirmés surtout , c était l obstination des deux chiens de montagne à garder cette porte en menaçant et en grondant . l instinct des animaux obéit à la haine des hommes . en australie , des limiers anglais font la chasse aux anciens possesseurs du pays ; en irlande , au contraire , les chiens flairent de loin l uniforme anglais , montrent les dents et se ramassent , prêts à bondir , quand un habit rouge approche , comme s il sentait les fumées du loup . jermyn avait compris le manège des deux chiens de montagne aussi bien que s ils lui eussent dit en bon irlandais du connaught : il y a là un soldat saxon ! ce fut un coup de massue . le désir lui vint de confondre en un même châtiment le major et l héritière elle même . mais il recula épouvanté , devant cette idée dont les traditions de famille faisaient un sacrilège . s attaquer à la fille des rois ! à la noble vierge que les enfants de diarmid entouraient de respects pareils à un culte ! c était un pauvre enfant , battu par une passion qui eût été trop forte contre le coeur robuste d un homme ! oh ! qu il eût été bon , qu il eût été vaillant , et capable d héroïques dévouements , si ellen l eût aimé ! comme il eût trouvé de nobles élans au fond de son coeur ressuscité par le bonheur ! hélas ! il souffrait trop ! depuis que la jeunesse avait clos les heures insoucieuses de son enfance , il ne se souvenait point d avoir goûté un jour de tranquillité . si parfois quelqu un de ces beaux espoirs qui dorent les rêves de l adolescence était venu le visiter , il avait dû le repousser bien vite et lui fermer la porte de son coeur . les deux chiens se taisaient , mais ils gardaient aux deux côtés du seuil leur position menaçante . jermyn était entre eux et il veillait . de temps en temps , son regard retombait vers la serrure , qui ne laissait plus passer ses lueurs faibles , indiquant un passage au regard . de l autre côté de la porte , ellen était debout , veillant aussi et guettant , effrayée , les bruits de la salle commune . elle avait entendu les chiens , et quelque mystérieuse intuition lui avait dénoncé la présence de jermyn à quelques pas d elle . la paume de sa main s était posée sur le trou de la serrure . jermyn était son effroi . il était là ; elle le sentait ; elle tremblait . à l autre bout de la chambre , le major , étendu sur son lit , dormait . son sommeil pénible était plein de secousses et de tressaillements . ses lèvres s entr ouvraient pour donner passage à sa respiration oppressée . sur le bahut aux antiques ciselures qu ellen avait hérité de son père , il y avait une chandelle de jonc allumée . le visage de mortimer s en éclairait faiblement . ellen ne craignait point que jermyn osât forcer la clôture de sa chambre . pour un fils de diarmid , c était là une barrière sacrée . pour l heure présente , mortimer était à l abri derrière le respect qui entourait la fille des rois . mais il faudrait quitter cette retraite , et jermyn , déjà meurtrier à demi , serait là pour achever sa tâche . ellen regrettait le froid abri des saules aux rives hospitalières de ballilough ; elle regrettait les grottes de muyr , ouvertes au vent glacé de la mer . ce lit où reposait le major , ce lit dont elle avait convoité si chèrement la chaleur bienfaisante , ce lit avait plus de dangers que la brise humide du corrib et que la froide atmosphère des grottes , plus de dangers que la blessure elle même ! depuis quelques minutes , le blessé reposait sans trop de secousses , sa fièvre semblait se calmer . déjà ellen songeait à retourner dans la chambre mortuaire , car elle sentait que son absence en pareil moment devait alimenter sans cesse et fortifier les soupçons de jermyn ; mais le major s agita sur sa couche et repoussa les couvertures qui l étouffaient . son mouvement brusque réveilla les élancements de sa blessure , et la douleur lui arracha un gémissement . l ouïe des animaux perçoit avant celle des hommes . les deux chiens de montagne hurlèrent . leur voix frappa l oreille d ellen comme une menace de mort . elle suspendit un lambeau de linge au devant de la serrure et s élança vers le lit du blessé . elle lui mit la main sur la bouche . mortimer se débattit un instant , puis il ouvrit les yeux . la chandelle de jonc jetait sur les objets une lumière confuse . le major distinguait vaguement les murailles nues , et à sa gauche les formes raides de la vierge de pierre debout sur son piédestal sculpté . sa tête était bien faible ; il crut rêver encore . ellen ! murmura t il . taisez vous , taisez vous , dit elle ; vous ne rêvez pas , je suis là , et je vous demande le silence . je ne rêve pas , dit il ; oh ! non . mais d où vient que vous veillez à mon chevet ? la paupière d ellen se baissa . vous étiez trop faible , percy , répliqua t elle ; vous étiez blessé , presque mourant ; je n ai pu faire ce que vous aviez ordonné . la fièvre avait mis de fugitives couleurs sur la joue du major . sa pâleur revint , et ses yeux , qui souriaient naguère , prirent une expression d inquiétude . qu avais je ordonné ? murmura t il . vous vouliez monter à cheval , percy , et regagner galway avant la nuit tombée . et où suis je ? dans ma chambre , répondit ellen . une expression de cruelle souffrance se répandit sur les traits du major . il prit la main d ellen et la serra contre ses lèvres . merci , dit il . sa tête s affaissa sur l oreiller . je vous ai perdu , n est ce pas ? dit ellen . mon fatal secours , en vous gardant la vie , vous a pris votre honneur , et auprès de l honneur qu est ce que la vie ? deux larmes roulèrent lentement sur la joue de l héritière . percy était partagé entre deux émotions également puissantes : la souffrance et la joie . il souffrait , parce que l oeuvre de sa vie entière s échappait de ses mains , parce qu il se voyait sans bouclier désormais contre la haine , parce que le hasard l avait fait tout à coup vulnérable , et qu il y avait une tache à sa vie de soldat . il souffrait parce que tous les événements de la journée précédente revenaient à son esprit . tandis que ses soldats mouraient , il avait fui . et il y avait à galway , en ce moment même , un homme qui avait juré sa perte , un ennemi mortel , le colonel brazer . autour du colonel se groupaient tous les magistrats dont il avait flétri la partialité ignorante ; tous les orangistes dont il avait neutralisé les instincts haineux et méchants . ces gens cherchaient depuis bien longtemps un défaut à sa cuirasse . ce défaut était maintenant trouvé ; ils pouvaient le frapper en plein coeur . il entendait leurs voix qui lui criaient : vous avez fui ! vous avez fui ! lui , dont la vie entière était un modèle d honneur militaire , c était comme soldat qu il allait être déshonoré . il souffrait , mais il avait de la joie , parce que cette femme , si noble , si belle , si parfaite , venait de lui montrer son coeur . merci ! répéta t il . le sang perdu lui laissait une faiblesse extrême . ses yeux étaient chargés de fatigue . reposez vous , percy , dit l héritière . il y a des oreilles ouvertes autour de nous , et vos ennemis veillent , un mot prononcé pourrait vous trahir et me perdre . mortimer ferma les yeux . on eût dit un enfant s endormant à l ordre de sa mère . il murmura encore quelques paroles , puis on n entendit plus dans la chambre que le bruit égal de sa respiration . tandis qu ellen veillait , la porte s entrebâilla doucement , et la petite peggy se glissa dans la chambre . mickey est il revenu ? demanda l héritière . non , répondit l enfant , il n y a que kate et owen auprès du pauvre dan . et jermyn ? quand j ai passé dans la salle commune , j ai vu quelqu un debout auprès de votre porte , entre les deux chiens qui grondaient . oh ! noble ellen ! les chiens oublient le mort pour venir flairer le saxon . et c est jermyn qui est auprès de la porte ? interrompit l héritière . c est lui , répondit l enfant . s il vous interroge , dit elle à peggy , que répondrez vous ? l enfant hésita . ce sont les dragons qui ont tué le pauvre dan ! murmura t elle . ellen frissonna . elle attira l enfant vers le lit . écoutez , peggy , dit elle , cet homme est mon fiancé . peggy recula stupéfaite . ses yeux noirs et brillants , habitués à exprimer son respect pour l héritière , eurent une étincelle de méprisante colère . vous ! la fille de l héritier ! prononça t elle tout bas , vous ! épouser un saxon ! quand j aurai l âge d une femme , moi , qui ne suis qu une pauvre servante , je choisirai un irlandais pour l aimer . ellen ne se révolta point contre le reproche de l enfant . cet homme est mon fiancé , répéta t elle lentement . peggy joignit ses mains et se tourna vers sa maîtresse avec des larmes dans les yeux . oh ! je ne dirai rien , noble ellen ! cria t elle . jermyn pourra me tuer avant de me faire ouvrir la bouche ! ellen la baisa au front . merci , ma fille , dit elle ; retournez auprès du pauvre dan ; je vais bientôt vous suivre . peggy souleva de nouveau le loquet de la porte , et sortit en faisant l ouverture la plus étroite possible . le bras de jermyn la saisit dans l ombre , au passage . est ce notre frère morris qui est dans la chambre d ellen mac diarmid ? demanda t il d une voix qui tremblait . peggy ne répondit point . jermyn lui secoua le bras rudement . parle ! dit il ; je veux que tu parles ! il y a un homme de l autre côté de cette porte ! un homme répéta peggy en jouant l étonnement . les doigts crispés de jermyn meurtrirent la chair de son petit bras . elle leva les yeux sur lui et vit avec effroi ses prunelles flamboyer dans le demi jour de la salle commune . mais elle ne répondit point encore , parce que les paroles d ellen restaient au fond de son coeur . jermyn frappa du pied violemment . ah ! tu ne veux pas parler ! s écria t il d une voix étranglée . prends garde ! prends garde ! prends garde ! ces mots , répétés trois fois , sortirent de sa bouche , pressés et comme entassés . peggy tremblait . jermyn , murmura t elle , vous me faites grand mal ! jermyn serra plus fort . l enfant pleurait . grâce ! grâce ! il serrait toujours . l obscurité qui régnait dans la salle l empêchait de voir la petite peggy pâlir et fermer les yeux . tandis qu il la menaçait encore , il sentit le bras de l enfant peser à sa main . peggy venait de se laisser choir , en répétant d une voix mourante : grâce ! grâce ! mac diarmid ! que vous ai je fait pour vouloir me tuer ? jermyn lâcha prise et serra son front à deux mains . il se sentit rougir , et la honte lui étreignit le coeur . la porte extérieure retentit sous des coups précipités . jermyn ne bougea pas . la petite peggy se remit sur ses pieds , et se dirigea en chancelant vers la porte . elle ouvrit . c étaient mickey , lorry et sam , qui revenaient poussant devant eux un homme garrotté . ils ne s arrêtèrent point dans la salle commune , et franchirent tout de suite avec leur captif le seuil de la chambre du mort . leur captif était un vieillard revêtu du costume des prêtres catholiques . il refusait encore d avancer . mickey et sam le prirent par les épaules et l entraînèrent jusqu auprès du lit . à la lumière des quatre chandelles de jonc , le pauvre prêtre montra sa figure effrayée et couverte de pâleur . ses mains étaient fortement assujetties à l aide de cordes , et il avait un mouchoir noué sur la bouche . les trois mac diarmid étaient allés le chercher auprès du lit d un autre mort , et , comme il refusait de déserter son pieux office , ils l avaient enlevé de force . il fallait que dan eût la prière d un prêtre . l enlèvement accompli , les mac diarmid se courbèrent de nouveau sous le sentiment de vénération inspiré aux irlandais par leur clergé catholique . personne ne resta debout dans la chambre mortuaire : à la vue du prêtre , tout le monde s agenouilla . mickey dénoua le bâillon et coupa les cordes , puis il baisa le bas de la soutane du vieillard . pardon , notre père , murmura t il d un ton de respect grave qui contrastait singulièrement avec l acte de violence qu il venait d exercer : dan était un bon chrétien . nous ne pouvions pas le laisser mettre en terre sans vous . les autres frères , kate et peggy se traînèrent sur leurs genoux jusqu au prêtre , et baisèrent à leur tour le bas de sa soutane . notre père , pardon ! répétèrent ils : ayez pitié du pauvre dan , qui était un bon chrétien ! en face de cette détresse naïve , le vieillard hésita . sa bouche s ouvrit pour réprimander l insulte faite à son caractère sacré ; mais ils étaient tous agenouillés autour de lui , si humbles et si repentants ! il eut compassion et commença toute de suite la prière attendue . les visages des mac diarmid rayonnèrent . c était comme un poids qu on leur ôtait de dessus le coeur . quand la bouche du saint vieillard s ouvrit pour réciter ces hymnes qui sont comme le passeport de l âme chrétienne vers le ciel , chacun crut voir le front du mort s éclairer doucement . la pauvre âme en peine montait vers dieu , qui écoutait la parole du prêtre , et qui tendait ses bras , pour appeler à lui le bon chrétien défunt . ils priaient tous , et avec quelle ferveur ! mais à cette fête funèbre ellen et jermyn manquaient . jermyn était toujours dans la salle commune ; debout auprès de la porte de l héritière . il avait vu rentrer ses frères ; il avait entendu la voix du prêtre s élever , et rien de tout cela n avait parlé à son intelligence engourdie . il avait été bon autrefois , et , parmi ses frères , c était dan qu il avait chéri le plus tendrement . aujourd hui dan était mort et jermyn lui refusait la suprême prière . à quelques pas de son cadavre , jermyn rêvait de vengeance . tandis que l oraison se poursuivait dans la chambre voisine , il se jeta brisé sur le lit de paille et pleura comme un enfant découragé . l héritière avait entendu , elle aussi , l arrivée de ses frères d adoption . le major s était rendormi ; elle voulut aller s agenouiller auprès du lit de dan . au bruit que fit la porte de sa chambre en s ouvrant , jermyn bondit sur ses pieds . ellen tenait en main sa chandelle de jonc qu elle déposa sur la table . quand elle aperçut jermyn debout sur son passage , elle rougit , et un éclair d indignation brilla dans son oeil . jermyn avait les bras croisés sur sa poitrine . il se tenait droit et tête haute . ils restèrent une longue minute immobiles tous deux et tous deux muets . ce fut l héritière qui rompit la première le silence . le pauvre dan vous aimait bien , jermyn , dit elle ; d où vient que vous ne priez pas pour lui avec nos frères ? ce sont des soldats de la reine qui ont tué mon frère dan , répondit jermyn d une voix sourde ; que d autres prient pour lui , moi je veux le venger ! sur qui ? demanda ellen . jermyn ne répliqua pas tout de suite . son regard aigu alla se fixer sur la porte , comme s il en eût voulu percer les battants . puis son oeil retomba sur ellen , fixe et lourd . je cherche ! murmura t il . un chant lugubre et lent s éleva dans la chambre voisine . le prêtre avait entonné un hymne latin , et les mac diarmid accompagnaient sa voix en choeur . cet hymne était le signe bien connu de la levée du corps et du départ pour le cimetière . ellen et jermyn firent silence . au bout de quelques minutes , on entendit dans la chambre mortuaire les coups secs et répétés du marteau . on clouait le cercueil apporté par joyce . les quatre frères pleuraient à ce dernier adieu . une larme vint à la paupière d ellen , qui joignit ses mains et mêla de loin sa prière à celle de ses frères d adoption . quand le dernier clou eut été enfoncé dans le cercueil , la porte s ouvrit , et le vieux prêtre ressortit tenant à la main un des cierges de jonc . derrière lui vinrent les quatre frères , qui soutenaient d une main les restes de dan et tenaient de l autre un fusil sur l épaule . joyce venait ensuite , armé pareillement . kate et peggy fermaient la marche . venez avec nous , jermyn , dit mickey en passant ; venez avec nous , noble ellen . l héritière et jermyn firent quelques pas à la suite du convoi ; mais jermyn s arrêta avant de franchir le seuil . ellen l imita . le convoi continua de descendre la montagne en se dirigeant vers le cimetière de knockderry . jermyn et l héritière restaient seuls à la ferme de mac diarmid . quelques secondes se passèrent . au bout de ce temps jermyn , qui était resté tout près de l entrée , s avança lentement vers l intérieur de la salle . la paix ! bell ! dit il en rappelant les deux chiens qui flairaient , toujours en grondant , la porte de l héritière . à bas , wolf ! il ne peut y avoir qu un ami de mac diarmid dans la chambre de notre noble parente ! le front d ellen se releva hautain devant cette attaque imprévue . il y a loin d ici au bog ! reprit il après un court silence , et la balle de mon fusil a touché le but . depuis le commencement de cette scène , l héritière avait compris que toute feinte était inutile . dieu a eu pitié de nous , répondit elle : votre balle a fait une blessure , et voilà tout . vous l avez sauvé ! murmura jermyn . ellen leva les yeux au ciel . dieu veuille que je le sauve ! dit elle . si je ne puis pas le sauver , je pourrai du moins mourir avec lui et son meurtrier sera mon assassin . la tête du dernier des mac diarmid se pencha sur sa poitrine ; son souffle était pénible et haletant . deux ou trois fois il ouvrit la bouche pour parler , et toujours sa gorge oppressée arrêta sa voix au passage . vous l aimez , dit il enfin avec effort . ellen , il faudra que nous mourions tous les trois . xiv la trêve ellen avait confiance dans le prestige qui l entourait . le culte traditionnel auquel l avaient habituée les fils de mac diarmid , la couvrait comme une égide ; elle se croyait à l abri derrière ce respect , et l idée d un danger personnel venant de l un des enfants du vieux miles ne pouvait point entrer dans son esprit . elle regarda jermyn , comme si elle eût cherché un sens mystérieux à ses paroles . elle avait raison de compter sur son pouvoir . jermyn venait de menacer l héritière , la fille des lords , dont la grandeur déchue n avait pour protection que l hospitalité de son père ! c était , d après les idées de sa famille , un sacrilège , et c était une lâcheté . il baissa la tête pour éviter l oeil perçant d ellen , et sentit faiblir au dedans de lui sa résolution farouche . non , oh non ! dit il à voix basse , vous ne mourrez pas , vous , ma noble parente . ne donnerais je pas tout mon sang jusqu à la dernière goutte pour protéger votre vie si chère ? c est lui , lui seul , et moi peut être ! il est blessé , répliqua ellen , et il est sous le toit de notre père ! jermyn secoua la tête en silence , puis il releva ses yeux où brûlait une flamme sombre . c est un outrage de plus , murmura t il . mac diarmid peut il regarder comme son hôte celui qui est entré dans sa maison à la dérobée et malgré lui ? c était quelque chose d étrange que cette discussion qui se faisait calme maintenant en apparence , et où il s agissait du meurtre d un homme . ellen et jermyn parlaient bas et lentement . quiconque fût entré à l improviste dans la salle commune aurait cru assister à quelque froid débat , soulevé par une question indifférente . mais , à regarder de plus près les deux interlocuteurs , on eût découvert bien vite , sous leurs masques tranquilles , l émotion poussée à ses plus extrêmes limites . ellen se tenait droite et portait haut la tête ; mais elle tremblait par moments . la détresse de jermyn était plus évidente encore . par intervalles , un rouge épais et ardent remplaçait pour une seconde la pâleur de son visage , qui redevenait livide aussitôt après . il y avait des plis à son front ; ses paupières battaient gonflées , et ses jambes pliaient sous le poids de son corps . et , à mesure que le temps s écoulait , la situation se tendait davantage ; l angoisse de l héritière augmentait , parce qu elle devinait les progrès de la sourde colère qui bouillait au fond du coeur de jermyn . ce n était plus , à cette heure , l enfant qu elle dominait naguère et qui se courbait , docile , au moindre signe de sa volonté . chaque fois que son regard se tournait , sournois et sombre , vers la porte qui défendait seule le sommeil du major blessé , ellen sentait l épouvante étreindre son âme . elle demandait à dieu le retour des autres mac diarmid , qui étaient les ennemis de mortimer , mais qui auraient pitié de ses larmes , à elle , et qui l exauceraient , suppliante . jermyn avait croisé ses bras sur sa poitrine , et une de ses mains , cachée sous son carrick , comprimait les battements de son coeur . je ne vous accuse point , reprit il , répondant aux pensées qui s étaient succédé en lui pendant l intervalle de silence . ces hommes d angleterre possèdent l art maudit de jeter des sorts aux jeunes filles . on me l avait dit bien souvent , sur le bord des lacs , à knockderry et à galway . je ne voulais pas le croire , parce que dieu , pensais je , devait à la fille des rois une protection victorieuse . on m avait dit : le saxon l a ensorcelée ! et n a t il pas ensorcelé mon frère morris pendant quelque temps ? ah ! maintenant , je le crois ! je crois tout ! sa voix baissa jusqu au murmure . mais la vierge que le sort a touchée , poursuivit il , se redresse et se guérit dès que l auteur du maléfice a été mis à mort . le regard de jermyn se tourna si menaçant vers la porte de l héritière , que celle ci fit un mouvement pour lui barrer le passage . en même temps , par la fenêtre ouverte , elle regarda si ses frères d adoption ne revenaient pas . la nuit était obscure . sur les flancs du mont et dans la vallée , des points lumineux se motivaient lentement ; mais aucune de ces lumières ne semblait s approcher de la ferme . ellen n avait rien à espérer de l appui des mac diarmid . ils sont loin ! dit jermyn qui devinait sa pensée , et ils resteront longtemps agenouillés autour de la tombe de notre frère , tué par les saxons . quand ils reviendront , pensez vous qu ils aient le coeur de défendre un des assassins du pauvre dan ? morris ! murmura ellen ; oh ! si dieu m envoyait morris ! jermyn eut un sourire amer . qui sait ? dit il ; il est resté sans doute plus d un mort caché dans les trous fangeux du bog . quand les fils de diarmid succombent , écrasés par l ennemi plus fort , nul bon ange n arrive à l heure suprême pour leur apporter le salut et la vie . c est sur l existence des saxons hérétiques que veillent maintenant les nobles filles du connaught ! ellen rougit , et sa paupière se baissa . nous sommes seuls , reprit jermyn ; il n y a ici que vous entre moi et l homme que je hais le plus en ce monde . plût à dieu qu il y eût une forte muraille au lieu de vous , ellen ! l obstacle serait moins difficile à écarter . mais il faut que le major anglais meure ! ces paroles furent prononcées d un ton calme et si bas que l héritière eut peine à les entendre . devant cet arrêt sans appel , son front se redressa dans toute sa hauteur intrépide . elle se plaça de nouveau au devant de jermyn . nous verrons si mac diarmid sait combattre les femmes , prononça t elle avec sa dignité de reine . percy mortimer est sous ma protection ; c est moi qui lui ai trouvé cet asile . je défendrai le seuil de cette chambre comme un soldat , et si vous parvenez à le franchir , c est que je serai morte . un flux d angoisse plus navrante monta au coeur de jermyn , dont les traits pâlis se contractèrent . sa poitrine rendit un gémissement . mon dieu ! mon dieu ! murmura t il au dedans de lui même . il fixa sur l héritière un regard dur et tout plein de sanglantes menaces . mac diarmid ne sait point combattre les femmes , dit il . votre chambre est un asile sacré pour moi mais il faudra bien que le major saxon sorte de votre chambre . une lueur d espoir éclaira les traits d ellen . un répit , c était le salut peut être , car les mac diarmid allaient revenir , et sa voix était bien puissante sur les fils du vieux miles . jermyn lut cette pensée sur son front , et sa bouche se plissa en un sourire cruel . n espérez pas , dit il en élevant la voix davantage ! nos frères reviendront , c est vrai ; mais le saxon mourra ! son regard était clair et perçant ; il descendait jusqu au fond du coeur d ellen . ellen baissa la tête . pitié ! dit elle , en s appuyant des deux mains sur le sol poudreux de la salle commune ; au nom de dieu ! pitié ! jermyn , qui chancelait , marcha jusqu à table , à l angle de laquelle il se soutint . ellen disait : je vous en prie , je vous en prie , mon frère ! au nom de notre amitié passée ! au nom de notre vieux père qui nous aime tant tous les deux ! jermyn gardait le silence ; ellen reprenait : mon frère , écoutez moi et ne me repoussez pas ! mon dieu , vous étiez si bon autrefois ! ne vous souvenez vous plus de nos jeux , de nos caresses , au temps où nous étions enfants ? vous me disiez : ellen , je vous protégerai je vous aimerai toujours toujours ! le dernier des mac diarmid ne répondait point encore , mais on entendait sa respiration siffler péniblement dans sa poitrine , et l héritière , qui s accrochait à son bras , sentait sa chair tressaillir sous l étoffe épaisse de son vêtement . un peu de courage brilla dans ses yeux chargés de larmes . et maintenant , reprit elle , vous voulez me tuer ! oh ! jermyn , jermyn ! voilà longtemps que je pleure , et vous me laissez pleurer ! un murmure indistinct sortit des lèvres de jermyn . ellen se releva lentement et s assit derrière lui sur le banc . mon frère , mon frère chéri ! reprit elle plus vivement , car l espoir revenait , n aurez vous point compassion de moi ? je sais que vous avez bien souffert souvent j ai surpris vos regards qui se fixaient sur moi tristement je devinais votre coeur , jermyn , et votre peine me gagnait , car je n ai jamais oublié , moi , nos tendresses d enfant et nos naïfs bonheurs ! hélas ! il n en est pas ainsi de vous ! vous me voyez à vos pieds , et vous restez impitoyable ! mon frère , mon frère , je souffre bien pourtant , moi aussi ! elle s interrompit tout à coup , parce qu une larme brillante venait de tomber sur sa main . l expression de sa physionomie changea comme par enchantement . elle était femme , elle devina sa victoire . elle avança la tête doucement pour tâcher de voir la figure de jermyn , mais elle ne put : les longs cheveux blonds du jeune homme retombaient autour de ses joues et cachaient ses traits complètement . une seconde larme tomba sur la main d ellen , qui ne chercha plus à voir . son regard monta vers le ciel , chargé de reconnaissance . jermyn allait céder ; il était vaincu ; cette larme accusait la faiblesse de son coeur . ellen attendait . mais jermyn gardait toujours le silence . ellen ! ellen ! dit il enfin , que voulez vous de moi ? douze heures de trêve , répondit l héritière tout bas . jermyn secoua la tête comme s il eût voulu chasser loin de lui une obsédante pensée . il sera sauvé ! murmura t il , en souvenir de notre amitié d enfance . douze heures , c est ma vengeance que je laisse échapper ! vous me les accordez ? dit l héritière . jermyn la considéra quelques instants . son visage devint pourpre . laissez moi baiser votre main , lui dit il . ellen , souriante , tendit aussitôt sa joue . jermyn y posa sa lèvre . ses yeux se noyèrent ; il poussa un long soupir et s affaissa sur le sol . ellen couvrit le dernier des mac diarmid d un regard de pitié . elle prit la chandelle de jonc et rentra dans sa chambre . le major dormait toujours , et son sommeil était tranquille . on voyait encore briller dans la nuit deux ou trois de ces lumières mouvantes qu ellen avait aperçues par la fenêtre de la ferme . elles marchaient lentement , parties de divers points , et se dirigeant vers un bût commun , situé tout au fond de la vallée . ce but était le cimetière de la paroisse de knockderry , qui se cachait derrière la petite église et les maisons du village . à mesure que les lumières mouvantes arrivaient à l angle de cette église , elles disparaissaient aux regards . bientôt , il n en resta plus que deux en vue de la ferme . au bout de quelques secondes , on n en vit qu une , qui disparut à son tour . la nuit sombre et sans lune étendait partout sur la campagne son voile impénétrable . les maisons qui étaient restées éclairées depuis le soir de la veille avaient successivement éteint les chandelles de jonc qui brûlaient autour du lit des morts . le feu de ranach head ne brillait point . tout était noir , et l on ne distinguait dans l obscurité uniforme que la brume grisâtre qui dessinait vaguement les contours du corrib . mais aussitôt qu on arrivait à l angle formé par la petite église de knockderry , les ténèbres s éclairaient de nouveau . les points lumineux qui avaient brillé çà et là durant la première moitié de la nuit dans la campagne , n avaient fait que changer de place et s étaient rassemblés dans le cimetière catholique . il y avait là dix ou douze cierges allumés et autant de fosses ouvertes . autour de chaque fosse un double rang d hommes et de femmes s agenouillait . les femmes pleuraient et priaient . les hommes priaient et veillaient , le fusil sur l épaule . les trois prêtres de knockderry allaient d un cercueil à l autre , récitant à la hâte les prières consacrées . le jour approchait , et les premières lueurs du crépuscule devaient trouver le cimetière vide . le cimetière de knockderry était un simple champ couvert d un tapis d herbe touffue . quelques croix de pierre , à demi ruinées , s élevaient çà et là , couvertes d antiques inscriptions . entre ces monuments d un autre âge , il y avait des ruines toutes neuves : de pauvres croix de bois à peine équarries et dont la pluie avait effacé les étiquettes funèbres . point n est besoin de dire qu on ne voyait là aucune tombe luxueuse . le plus riche habitant de knockderry est pauvre : sa mort ressemble à sa vie ; il ne demande qu un trou dans la terre , un peu de gazon vert , et de bonnes prières dites à dieu par les coeurs aimés . malgré l absence de tout monument , malgré l apparence maigre et chétive des quelques arbustes qui élevaient à trois ou quatre pieds du sol leurs rameaux indigents , le cimetière de knockderry présentait à cette heure un spectacle solennel . à la lumière des cierges , les groupes agenouillés prenaient un aspect étrange ; les mantes rouges tranchaient parmi la sombre foule des carricks ; les canons noirs des fusils scintillaient faiblement dans la nuit ; c étaient partout têtes découvertes et inclinées que voilait l abondance des grandes chevelures celtiques . de chaque groupe s élevait le chant grave et mesuré de la liturgie romaine ; çà et là , dans l intervalle des strophes , éclataient quelques sanglots étouffés , le cri déchirant d une mère , la plainte d un orphelin , le dernier soupir d un amour brisé . cela était triste jusqu à fendre le coeur . quelquefois la voix d un prêtre s élevait , enseignant la résignation et recommandant l espérance en un monde meilleur . les pleurs se séchaient à ces paroles consolantes , mais quand le prêtre s éloignait pour porter aux groupes voisins l aide de son saint ministère , les pleurs revenaient plus abondants , les plaintes éclataient plus désespérées . un seul groupe se taisait au milieu de ce concert . il était composé de quatre hommes jeunes et forts , qui entouraient , debout , un cercueil auprès duquel deux femmes s agenouillaient . c étaient les mac diarmid qui priaient silencieusement pour leur frère . les oraisons cependant étaient achevées . on entendit successivement , de toutes parts , le son étouffé des cercueils , touchant le fond des fosses , puis cet autre bruit sourd ; que rien n efface du coeur : le bruit de la première motte de terre qui résonne sur la planche funèbre . la tache commune était achevée . tous les morts dormaient dans leur dernier asile . on disposa sur les fosses des pièces de gazon coupées à l avance , et le tapis de verdure qui recouvrait le sol du cimetière redevint uniforme . toute trace de l inhumation récente avait disparu . les prêtres s éloignèrent . après leur départ , les femmes reprirent à pas lents le chemin de leurs demeures . les cierges s éteignirent . les hommes se rassemblèrent en groupes serrés sous les murs de la vieille église . c étaient , de bons coeurs et de braves irlandais ! dit mickey au milieu du silence profond qui régnait dans le cimetière : il faudra les venger . plusieurs hommes se détachèrent du groupe et profitèrent de l obscurité pour faire retraite . les autres restèrent ; mais personne ne répondit à l appel de mickey . sommes nous des lâches ? reprit celui ci , et oublierons nous le cercueil de nos frères ? n y a t il pas assez de morts sous le gazon ? demanda une voix . c est un jour maudit , dit patrick mac duff avec découragement , que celui où les pauvres gens d irlande osent attaquer les saxons ! un murmure approbateur accueillit ces paroles . en même temps le groupe diminué se divisa eu deux parts . la plus considérable s éloigna des mac diarmid ; les autres , au nombre d une vingtaine , se rapprochèrent des quatre frères . nous ferons ce que vous voudrez , mac diarmid , les morts aiment la vengeance , et nous sommes prêts à venger nos morts . xv le monstre nous revenons aux premières heures de cette nuit . dans la retraite que le pauvre pat s était arrangée au rez de chaussée d une des tours de l ancien château de diarmid , morris était assis sur une escabelle et dormait , la tête renversée contre la muraille humide . on voyait à sa pose que le sommeil l avait surpris à l improviste au milieu d une veille laborieuse . de loin il semblait penser encore , et sa tête gardait l attitude de la méditation . mais de près on ne pouvait s y tromper . à la lueur d une branche résineuse qui brûlait dans un coin , on pouvait voir les nobles traits du jeune maître tirés par la fatigue et affaissés dans une sorte d engourdissement . plus il avait lutté , plus son repos était profond , après tant d émotions et de lassitudes . c était comme une léthargie . il n avait point ce souffle laborieux et fort qui annonce d ordinaire le sommeil profond ; sa respiration tombait sans bruit de ses lèvres entrouvertes . chacun de ses muscles reposait dans une immobilité complète , saisi , comme son esprit et sa volonté par cette torpeur imprévue . la retraite de pat était un grand trou de forme ronde , dont le pavé de pierre polie disparaissait sous une épaisse couche de poussière . ç avait été autrefois une salle habitée par de plus nobles hôtes , car les murailles gardaient des traces de sculpture , et quelques pierres qui branlaient dans le mur montraient encore des débris d insignes guerriers et d héroïques emblèmes . mais tout cela était bien vieux . l oeil de l antiquaire aurait pu seul déchiffrer les lignes des devises grattées par la main patiente du temps . pour des regards profanes , tout avait en ce lieu un aspect misérable et désolé . çà et là , le long des murailles dégradées , s amoncelaient des décombres . partout régnait une malpropreté repoussante . la mousse tapissait les fentes et les crevasses , blessures du vieil édifice , comme la gangrène emplit et souille les plaies humaines . les meurtrières étaient calfeutrées avec de la paille , mais le vent de mer , repoussé de ce côté , prenait sa revanche et se ruait à l intérieur par une fenêtre ronde où restaient quelques tronçons de barreaux de fer . il n y avait pour tous meubles que le billot où dormait morris , et une litière de paille humide servant de couche au bon garçon pat . au centre de la pièce , qui se trouvait déblayé à peu près , on voyait quelques tisons éteints auprès d une petite marmite de terre . deux ou trois images de saints , dont l humidité avait rongé les couleurs , étaient collées aux pierres de la muraille . au dessus de la litière pendaient un couteau , un bâton et une pipe . un peu plus loin , des pains d avoine étaient entassés auprès d un trésor de pommes de terre saines . à cette époque de l année , qui rentre dans le néfaste buoying times , une pareille provision était une fortune , et l on n eût point trouvé sa pareille dans les fermes les plus riches du voisinage . le trou lui même , si laid qu il puisse paraître au lecteur , était mieux clos et moins humide que la plupart des pauvres cabanes aux murailles de boue qui font la demeure des irlandais campagnards . de sorte que le bon pat était , en définitive , un homme très bien logé . avec son ample provision de pains d avoine et quelques cruches de poteen ; cachées là bas sous les décombres , il avait de quoi être heureux dans la vie comme le poisson dans l eau . mais que d amertume , hélas ! empoisonnait ce bonheur ! crackenwell d un côté , les molly maguires de l autre , et enfin ce monstre , habitant ténébreux des ruines de diarmid , qu il était obligé de nourrir ! le pauvre pat payait cher son bien être . si crackenwell apprenait quelque jour ses accointances avec les molly maguires , pat savait bien qu il serait pendu . il n y avait point à espérer un sort meilleur de la part des ribbonmen , et il se doutait bien que le monstre , las de dévorer toujours des pains d avoine , avait grand appétit de sa pauvre chair . c étaient trois menaces suspendues sur sa tête . en attendant , le bon pat buvait et mangeait de son mieux , tremblant toujours et n engraissant point . morris mac diarmid était seul au rez de chaussée de la tour . la couche de pat restait vide , et la branche de pin achevait de se consumer , éclairant vaguement les objets . tout était silencieux au dedans et au dehors . on n entendait que le bruit lointain de la mer , brisant sur les écueils , et le sifflement plaintif du vent , qui gémissait parmi les ruines . ces bruits réguliers et monotones berçaient le repos de morris . il y avait longtemps déjà qu il dormait . il s était assis à cette place à la chute du jour , réclamant l hospitalité de pat et lui demandant quelques vivres pour restaurer ses forces épuisées . outre que pat n était point un méchant homme , il n avait garde de rien refuser au jeune maître , qu il connaissait pour un des chefs des ribbonmen . il lui avait prodigué les soins hospitaliers , et son whisky avait réchauffé les sens abattus de morris . va t en au château , lui dit ce dernier après avoir bu et mangé . pat revenait du bog de clare galway , où il s était prudemment caché dans un trou pendant la bataille . arrah ! grommela t il , je suis bien las , mac diarmid ! vous savez si nous avons dormi la nuit dernière , et toute la journée nous avons travaillé de l autre côté du lac ah ! jésus ! jésus ! il y a plus d un bon garçon là bas qui dort dans les herbes du bog . pat frissonnait encore en songeant que , sans sa prudence , il aurait pu rester lui aussi dans les herbes . morris ne l entendait pas . j ai fait ce que j ai pu , pensait il ; mais j étais tout seul ! je n ai pas trouvé un ami sur ma route . comment écarter cette armée de valets qui me barrait le passage ? te souviens tu de jessy o brien , pat ? ajouta t il tout haut . ma bouchal ! la pauvre chère enfant ! si je m en souviens , oh ! certes ! morris ouvrit la bouche , comme pour continuer ce sujet entamé brusquement . ses yeux eurent un éclair et le sang revint à sa joue . mais il ne parla point , et sa paupière alourdie se baissa de nouveau . va au château de montrath , reprit il . une femme étrangère y est arrivée aujourd hui : il faut que tu saches d où elle vient et qui elle est . ça pourrait se faire aussi bien demain matin , murmura pat en jetant un long regard d envie sur la paille de sa couche . il faut que tu interroges les valets de montrath , poursuivit morris . je te donnerais tout ce que je possède au monde si tu parvenais à savoir où ils ont caché la pauvre jessy ! n est elle donc pas morte ? demanda pat . morris devint plus pâle , et sa tête se pencha . je ne sais ! murmura t il ; mon dieu ! ayez pitié de nous ! pat le regardait curieusement . morris se redressa tout à coup , et frappa du pied avec impatience . tu n es pas parti encore ! s écria t il . je te dis qu il y a une pauvre douce créature qui se meurt en m appelant à son aide ! qui sait ce que valent les minutes en ce moment ? tu interrogeras , tu écouteras , tu devineras ! pat hésitait . il faut demander où est la petite jessy ? dit il . non , sur ta vie , s écria morris . il faut deviner , te dis je ! il faut savoir le nom de cette étrangère et il faut revenir bien vite m apprendre ce que tu auras su . pat caressa une dernière fois du regard son bon lit de paille , puis il sortit , n osant désobéir . morris , assis sur un billot , écouta les pas de l ancien valet de ferme , qui s éloignait dans la direction de montrath , et dont il accusait déjà la lenteur . il était accablé par la fatigue physique presque autant que par le découragement . il y avait plusieurs nuits qu il n avait fermé l oeil ; les forces de son âme et celles de son corps faisaient défaut à la fois . sa vaillante jeunesse se fût bientôt réchauffée au moindre rayon d espoir : l espoir manquait comme tout le reste . l appel de la pauvre jessy était un cri d agonie entendu dans une nuit sombre . morris ne savait où diriger son effort aveugle ; il ne savait de quel côté presser son pas alourdi par la fatigue . toute cette journée s était écoulée pour lui en vaines tentatives . l affaire du bog de clare galway avait éloigné de sa route tous ceux qui auraient pu lui venir en aide ; il avait cherché inutilement ses frères et ses amis . seul et sans se rendre compte de l espoir confus qui le guidait , il s était présenté à la porte du château de montrath . il devinait que là était cette femme rencontrée au pied du cap ranach , cette femme aux mains de qui , dans la matinée , il avait arraché le manuscrit de jessy ; cette femme qui savait sans doute où se mourait sa fiancée . en tout autre pays , un homme dans la position de morris mac diarmid eût songé à la justice et appelé les magistrats à son secours . cette plainte , écrite avec du sang sur des lambeaux de linge , eût été partout ailleurs un moyen suffisant de mettre sur pied la loi . mais en irlande le paysan catholique n espère point en l équité du juge protestant . montrath était un lord , le landlord le plus riche de tout le connaught ! il exerçait sur les autorités de galway une influence que personne ne pouvait ignorer . morris ne songea même pas à faire appel à cette magistrature inique dont la main s appesantissait depuis de longs mois sur son vieux père innocent . il n avait foi qu en lui même . il voulait voir cette femme , l interroger , la supplier , la contraindre . à la porte du château , il demanda cet irlandais , ami de son enfance , que la misère avait fait le domestique d un saxon . mais cet homme avait habité londres trop longtemps : il ne voulait plus ou il n osait pas se souvenir . la livrée de milord se réjouit sincèrement de l embarras du pauvre morris . on railla , ses longs cheveux , son carrick , son chapeau rond à bords étroits , et tous ces détails de costume qui font reconnaître le paddy . ce costume , morris le portait fièrement , et l on n eût point trouvé sous les fracs noirs des dandies de pullman une plus noble tournure que la sienne . mais londres , non content d opprimer , bafouera éternellement ce peuple , qui pousse le ridicule jusqu à mourir de faim ! morris eut bien la pensée de se frayer un passage par la force à travers cette armée de valets ; mais , une fois entré , pourrait il ressortir ? plus il se voyait seul , plus il craignait de tomber , captif ou mort , dans cette lutte où personne après lui ne devait prendre la défense de la pauvre recluse . ses frères ne savaient rien encore du sort de jessy . morris se disait que risquer en ce moment sa vie ou sa liberté , c était jouer , sur la plus précaire de toutes les chances , le dernier espoir de jessy o brien . et cependant il fallait agir , car le retard aussi était le désespoir . il se prit à courir comme un fou par la campagne déserte ; cherchant ses amis absents . personne ! sa raison , si lucide et si ferme d ordinaire , avait cédé ; il ne se rendait point compte de ses actions , et , à mesure que s écoulaient ces heures de tortures désespérées , il arrivait à n avoir d autre guide qu un instinct de plus en plus confus . la journée se passa . la nuit venue , morris , qui était trop accablé pour s éloigner beaucoup du château de montrath , se réfugia dans les ruines de diarmid . après le départ de pat , il voulut réfléchir encore et demander des ressources à son esprit épuisé . l image de son père et celle de sa fiancée vinrent ensemble le visiter . il vit l austère et doux visage du vieillard que semblait éclairer cette auréole des saints qui vont mourir . il vit les traits charmants de jessy , pâlis par son martyre , mais gardant une suavité sereine , et souriant à la mort . il eut ce rêve laborieux des gens que la fatigue écrase . il se disait : je travaille , je vais , je m efforce ! il croyait continuer son vain labeur de la journée . jessy et miles , qu il voyait toujours , aiguillonnaient sa lassitude . il travaillait , il travaillait puis le rêve lui même s enfuit : son sommeil était de l anéantissement . pat , pendant cela , était installé à la table des valets de montrath . sa bouffonne figure lui avait valu le meilleur accueil . grooms et laquais faisaient assaut , à son endroit , de bonnes plaisanteries britanniques . pat ne se fâchait point ; il buvait et il mangeait pour huit jours . plus on le raillait , plus il semblait joyeux , et c était merveille de voir sa mine futée et pateline , au milieu des pesantes physionomies des domestiques anglais . son sourire obséquieux , où perçait une nuance de malice , faisait perpétuellement le tour de la table . il remuait sans cesse , il enfilait l une après l autre toutes les exclamations irlandaises , qu il prononçait avec respect et d un ton d admiration . les grooms , cartonnés dans leur livrée , suivaient ses mouvements sans fléchir le cou , sans plier le torse , se tournant tout d une pièce comme des soldats de bois et riant de ce rire guttural des gens de londres , qui est juste trois fois plus triste que les sanglots des autres hommes . tout en mangeant , buvant , caquetant et flattant , le pauvre pat accomplissait assez bien la mission à lui confiée par morris . au beau milieu de son bavardage flagorneur , il plaçait des questions auxquelles la valetaille répondait à peu près . il logeait ce qu il apprenait ainsi dans le meilleur coin de sa mémoire , et continuait à dévorer , pour éloigner jusqu à l ombre du soupçon . en définitive , pat n était point un mauvais éclaireur . il ne pouvait pas en apprendre bien long , parce que les valets de montrath n étaient pas initiés aux secrets de leur maître ; mais il apprit tout ce que les valets savaient , et d un espion nul ne peut exiger davantage . quand il prit congé de ses hôtes , on lui versa un verre d eau de vie de france , qui contenait bien une demi pinte . pat le but religieusement , à la santé de la compagnie . puis il sortit , escorté par les vivats des grooms , qui suivirent longtemps dans l obscurité sa marche chancelante . pat était resté trois ou quatre heures au château . au moment où il sortait , les maîtres de montrath achevaient leur veillée . mary wood se couchait ivre ; frances et lady georgiana se retiraient ensemble pour causer longuement et avec terreur des événements de la journée . lord george enfin s enfermait avec son intendant et conseiller crackenwell , afin de lui demander un moyen de sortir de crise . mary wood lui avait donné jusqu au lendemain matin pour le paiement des mille livres . montrath savait que la colère de l ancienne servante ne ménagerait rien après ce délai . morris dormait toujours . les murmures du dehors berçaient son sommeil profond . à de longs intervalles , parmi les bruits uniformes de la mer et du vent , un autre bruit se faisait qui semblait sortir de l intérieur des ruines . il eût été difficile de reconnaître la nature de ces sons qui arrivaient , brisés et dénaturés par les mille échos du vieil édifice . quand le vent faisait trêve pourtant , et qu ils venaient à s élever dans le silence , on aurait cru distinguer comme une plainte assourdie et grossie à la fois par de mystérieux effets d acoustique . cela durait quelques secondes , puis tout se taisait , et l on n entendait plus que la voix lointaine de la lame déferlant contre les rochers du rivage . pat ouvrit sa porte de planches vermoulues , en un de ces instants où les vieilles ruines redevenaient muettes . il avait les cheveux épars et la démarche avinée . son maigre visage était pourpre . och ! mac diarmid , dit il , j aurais voulu vous voir là bas , mon fils ! si vous saviez ce qu ils mangent ces maudits saxons de l enfer , et ce qu ils boivent , ma bouchal ! arrah ! la reine ne doit pas être mieux nourrie ! le sommeil accablé de morris était trop profond pour que la voix de pat pût affecter son oreille . la branche de pin était éteinte , et il régnait dans la salle une obscurité complète . holà ! morris , reprit le bon pat , n êtes vous plus là , mon garçon ? je sais le nom de la femme et bien d autres choses encore . och ! mon fils , vous ne serez pas fâché de m avoir envoyé là bas , pour sûr ! morris ne répondit pas . pat marcha en tâtonnant le long des murs , jusqu à la couche de paille où il croyait morris étendu . personne ! grommela t il ; oh ! le bon whisky de france ! morris , mon chéri , où êtes vous ? et de la viande comme au jour de noël ! le silence continuait . pat battit le briquet pour rallumer la branche de pin . au moment où son bois mort s enflammait , cette voix inconnue qui gémissait dans les ruines se fit entendre tout à coup . la figure empourprée du paysan devint livide . la branche de pin qui prenait feu s échappa de ses mains et tomba sur le sol humide , où elle s éteignit . à sa lueur , qui avait brillé l espace d une seconde , pat venait de voir morris mac diarmid toujours assis à la même place , immobile , pâle et la tête renversée contre la muraille . les yeux de l ancien garçon de ferme , démesurément ouverts , semblaient prêts à saillir hors de leurs orbites . le monstre ! murmura t il d une voix étouffée , jésus ! sainte vierge marie ! oh ! bon saint patrick ! le monstre sera venu et il aura étranglé le pauvre morris ! il faisait noir comme dans un four , et pat n osait plus rallumer la branche de pin . malheureux ! malheureux ! reprit il . il devait avoir grand faim , le monstre , car voilà trois jours que je l ai oublié ! depuis trois jours en effet , le pauvre pat , absorbé par ses hautes préoccupations politiques , avait négligé les devoirs de sa charge , et refusé pâture au monstre nourri par l intendant crackenwell . le monstre devait avoir de terribles défaillances , et pat , qui venait d entendre sa plainte , trouvait que sa voix était considérablement affaiblie . en ce premier moment de terreur , rien n eût pu l engager à porter immédiatement au monstre sa nourriture quotidienne . il s assit sur la paille , tremblant de tous ses membres , et se boucha les oreilles pour ne plus entendre cette plainte qui l épouvantait . mais au bout de quelques secondes il se dressa sur ses pieds comme si on lui eût enfoncé un aiguillon dans la chair . ah ! jésus ! dit il ; ah ! saint patrick , mon bon seigneur ! si je le laisse mourir , je serai pendu ! morris , reprit il , mon cher ami , si vous n êtes pas mort , venez à mon secours ! toujours le même silence . pat sentit son coeur défaillir ; mais c est en ces moments extrêmes que surgissent les résolutions vaillantes . pat trouva du courage tout au fond de sa frayeur . il se traîna sur les mains et sur les genoux jusqu aux pains d avoine amoncelés . il en choisit trois des plus gros pour dédommager en une seule fois le monstre du long jeûne où il l avait laissé . muni de ses trois pains et d une cruche d eau , il sortit par une petite porte , communiquant avec l intérieur des ruines , et s engagea dans un couloir tortueux , encombré de débris . il était sans lumière . il monta l escalier tournant de la tour qui formait l angle du vieux château et pendait presque sur le vide à la pointe de ranach head . il pénétra dans une salle ouverte à tous vents et formant le premier étage de la tour . au centre de cette salle , il y avait une sorte de coffre enclavé dans le carreau . pat y déposa les trois pains et la cruche d eau bouchée . il dénoua une corde fixée au mur , et l on entendit crier des poulies . en même temps le coffre descendit , laissant au milieu de la salle un trou de forme carrée . par ce trou , la voix des ruines , que nous avons entendue naguère , s élança plus distincte et plus rapprochée . c était comme un cri humain ; mais ici , comme au rez de chaussée de la tour de pat , les échos renvoyaient le son augmenté et faussé . le malheureux paysan se croyait sous la dent du monstre . comme il hurle ! se disait il . ah ! seigneur , il est bien colère ! et comme s il eût espéré l apaiser en s accusant lui même , il ajoutait de sa voix la plus pateline : il a raison , ma bouchal ! trois jours sans manger ! je suis un malheureux coquin ! pat sentit le coffre toucher le sol intérieur , et il se hâta de se pendre à la corde . les poulies grincèrent en sens contraire : le cri souterrain redoubla , et , à travers la portée mugissante que lui prêtait l écho , on distinguait un accent de plainte déchirante . le coffre revint au niveau du sol , après s être vidé à l étage inférieur , et boucha hermétiquement l ouverture . pat respira longuement . il n était pas tout à fait rassuré , parce que la peur était chez lui une maladie originelle ; mais son humilité s évanouit tout à coup . il montra le poing au monstre absent , en écarquillant les yeux d une façon terrible . naboclish ! bête damnée , dit il , si je te tenais par le cou une bonne fois , tu ne crierais plus jamais ! la plainte souterraine avait cessé de se faire entendre . il se tait , le méchant animal ! pensa pat judicieusement ; il dévore le bon pain que je lui donne , et qui ferait tant de profit à de pauvres chrétiens ! ah ! ma bouchal ! si je n avais pas peur d être pendu ! tout en parlant , il regagnait l escalier , dont il descendit les marches dégradées . rentré dans sa retraite , il ralluma la branche de pin et trouva le courage de s approcher de morris . sa frayeur avait bien dissipé un peu les généreuses fumées de l eau de vie de france , mais il était encore ivre à demi . il s est endormi là comme un bon garçon , murmura t il . du diable si je ne le croyais pas mort ! och ! och ! c est bien heureux ! je n aurais pas aimé à passer la nuit auprès d un cadavre ! il regarda un instant le visage défait et accablé de morris , puis il leva la main pour l éveiller . mais il se ravisa . il a grand besoin de repos et moi aussi , pensa t il . si je l éveille , il va m interroger pendant deux heures , et j ai si bonne envie de dormir ! il bâilla et poursuivit : reposez vous , morris , pauvre chéri ! ce n est pas moi qui voudrais vous éveiller , mon garçon . il bâilla encore , éteignit sa branche de pin , et se jeta sur la paille . l instant d après ses ronflements vigoureux se mêlaient aux sourds murmures du vent et de la mer . jessy o brien était étendue sur son lit , faible et brisée . elle ne sentait plus les élancements aigus de la faim , parce que tous ses organes étaient engourdis par l épuisement . il y avait trois jours qu on ne lui avait donné de nourriture . il y avait douze heures à peu près qu elle avait sacrifié son dernier pain pour servir d enveloppe au paquet de linge qui contenait sa plainte suprême . au moment où elle avait jeté le pain par l ouverture oblique de la meurtrière , elle éprouvait déjà toutes les tortures de la faim . et il y avait de cela douze heures ! elle tâchait de prier et de donner son âme entière à la pensée de dieu . mais l image de morris venait troubler sa méditation et lui parler des joies de la vie , à elle qui allait mourir . c était vers le milieu de la nuit . elle entendit tout à coup au dessus de sa tête ce bruit connu de poulies et de rouages que les échos sonores transformaient en un véritable fracas , et qui lui annonçait sa nourriture quotidienne , ce bruit qu elle attendait en vain depuis trois jours ! pitié ! cria t elle , au secours ! elle mettait tout ce qui lui restait de force à pousser ce cri de détresse qui monta vers les hautes voûtes et s enfla , répercuté à l infini , jusqu à produire une sorte de mugissement . nulle voix ne répondit à son appel . un objet lourd tomba sur le sol , et les poulies grincèrent de nouveau . jessy se tut plus accablée . il faisait nuit noire dans sa prison , mais elle savait qu il y avait du pain à quelques pas d elle . elle voulut se soulever sur sa couche , et ne put y réussir . il fallait se hâter pourtant , car chaque minute augmentait sa faiblesse , et le retard , c était la mort . avec bien de la peine et bien de la lenteur , elle se laissa glisser hors du lit et parvint à toucher le sol . elle tâcha de ramper , mais la terre froide glaçait son pauvre corps , qui resta comme paralysé . mon dieu murmura t elle , d une voix qui se mourait : un peu de force encore , afin que je vive assez pour le revoir ! son souffle râlait ; son cerveau était plein d éblouissements . elle fit un effort , pourtant , un effort suprême : sa main , tendue convulsivement , toucha la croûte rugueuse de l un des pains d avoine . elle poussa un cri de joie , et sa bouche ébaucha le nom de morris . ce fut le dernier son . tout se tut dans la tombe muette . on n entendit plus que ce murmure sourd et continu du dehors que la pauvre jessy prenait pour le bruit incessant des rues de londres . ce murmure , nous l avons entendu naguère dans la retraite du pauvre pat . c étaient les voix mêlées du vent et de la mer , du vent qui gémissait entre les ruines de diarmid , de la mer brisant contre les écueils , au pied de ranach head . xvi les enfants de gib le soleil venait de se lever , et ses rayons perçaient à grand peine l épais brouillard qui enveloppait les bogs , entre ballynderry et tuam . le jour pénétrait peu à peu dans la pauvre chaumière de gib roe . le coupeur de tourbe et ses deux enfants dormaient tous les trois sur leur mince litière de paille . la cabane présentait toujours son même aspect de misère : les lueurs du dehors pénétraient autant par les fissures des murailles que par la fenêtre ouverte ; mais , du moins , on n y avait pas souffert de la faim depuis la veille , car on voyait , épars sur le sol , de nombreux débris de pain et de pommes de terre . quand les bonnes gens du connaught font fi des pelures , c est que l abondance règne dans leur maison . la tête de gib restait encore dans l ombre , tandis que les visages des deux enfants étendus à ses pieds commençaient à s éclairer vivement . leur sommeil souriait ; l innocence gaie de leur âge était sur leurs petites figures amaigries , mais contentes . le jour qui venait chatouiller leurs yeux , à travers leurs paupières closes , allait les éveiller bientôt ; ils luttaient déjà contre un reste de sommeil , et leurs bras s agitaient à l aveugle , obéissant encore aux fantaisies de leurs rêves . paddy s éveilla le premier ; il s assit sur la paille et se frotta les yeux . j ai mangé hier ! murmura t il avec bien être . j ai mangé tant que j ai voulu . aujourd hui , je mangerai encore ; nous n aurons plus faim jamais , jamais ; notre père gib l a dit . il se retourna vers sa soeur qui dormait encore . la petite fille se faisait un oreiller de l un de ses bras et tenait l autre arrondi au dessus de son front , comme pour garder ses yeux du jour déjà trop vif . ce petit bras faible et délié montrait sa peau blanche à travers les mille trous des haillons qui la couvraient . paddy passa ses doigts en riant par le plus large de ces trous , et pinça doucement la peau blanche . su se dressa sur son séant . son premier mouvement , fut d être triste et de toucher son estomac qui souffrait tous les jours au réveil . ce matin elle ne souffrait pas . oh ! ma soeur su , dit le garçon , c est fini ! il faut rire . tu sais bien que nous n aurons plus faim . une expression de bonheur se répandit sur les traits de la petite fille . c est vrai ! c est vrai ! répliqua t elle en joignant les mains . nous n aurons plus faim ! nous ne souffrirons plus ! nous serons bien heureux avec notre père gib . bien heureux , répéta paddy , et que j aurai de joie à vous voir toujours contente , ma petite soeur ! su tendit sa joue : ils s embrassèrent en se roulant sur la paille . nous serons beaux , disait su , la coquette ; beaux et frais comme les enfants des lords qui n ont jamais eu faim de leur vie ! et le vaillant garçon répondait : nous engraisserons ! j aurai de gros bras forts , et gare aux saxons maudits ! nous aurons des habits tout neufs . notre père gib me donnera un grand fusil ! sainte vierge ! sainte vierge ! s écrièrent ils ensemble ; hier encore nous étions si malheureux ! ils bondirent , riant et chantant , jusqu au milieu de la chambre ; puis su s arrêta tout à coup et mit un doigt sur sa bouche . chut ! dit elle , notre père gib était bien las hier au soir ! il ne faut pas l éveiller . paddy se tut aussitôt . les deux enfants s avancèrent sur la pointe des pieds et s agenouillèrent auprès de gib endormi . faisons notre prière , dit su ; dieu et la bonne vierge nous envoient du bonheur ; remercions les et prions pour notre père . leurs visages espiègles se recueillirent . ils joignirent leurs mains avec une dévotion naïve , et récitèrent pieusement cette belle oraison que l enfant catholique apprend en même temps que le nom de sa mère . le jour gagnait sans cesse , éclairant successivement toutes les parties du corps de gib ; mais son visage était encore à l ombre de la muraille , qui servait d oreiller à sa tête chevelue . les enfants se relevèrent bientôt et se prirent à jouer sans bruit : le garçon avec une aigrette rouge qui gardait son support de métal , la petite fille avec une écharpe de soie blanche , garnie d une longue frange d or . paddy essayait d adapter l aigrette à sa coiffure ; su se drapait de son mieux dans l étoffe moelleuse de l écharpe ; et tous deux riaient , et tous deux caquetaient bien gaiement , les enfants joyeux ! l aigrette et l écharpe avaient appartenu à quelqu un des pauvres dragons qui étaient morts dans le bog de clare galway . voyez , ma soeur , disait paddy gravement , si je n ai pas l air d un homme avec cela sur ma tête . et moi , petit frère , répondait su , voyez , voyez les femmes des marchands de galway ont elles de la soie plus belle ? que de liards il y a dans cette frange de cuivre ! leur toilette était achevée . paddy avait fixé solidement l aigrette aux lambeaux de son chapeau , et su avait roulé cinq ou six fois l écharpe autour de son petit corps . ils s assirent fièrement par terre l un auprès de l autre . ma soeur , demanda le garçon , vous souvenez vous de la leçon que nous a faite hier notre père gib avant de s endormir ? su perdit son sourire . je m en souviens , répliqua t elle . dites la moi , ma soeur , reprit paddy , je crois que je l ai oubliée . la petite fille baissa les yeux ; son front , si joyeux naguère , devint triste . hier matin , murmura t elle , notre père gib nous fit une autre leçon ; nous nous en sommes souvenus , paddy , et que de pauvres gens sont morts , quelques heures après , dans les bogs ! le garçon regarda sa soeur comme s il ne l eût point comprise ; puis il devint triste tout à coup . c est vrai ! dit il tout bas , comme ils souffraient ! comme ils tendaient leurs bras vers le ciel en criant ! je les ai revus cette nuit en rêve , reprit su . les pauvres malheureux ! elle dénoua l écharpe de soie pour s en débarrasser . les plis , en se déroulant , lui montrèrent deux ou trois taches rouges qu elle n avait point encore aperçues . c est du sang ! murmura t elle . le sang d un homme mort ! ajouta paddy . les deux enfants restèrent bouche béante ; leurs yeux , grands ouverts et arrondis par l effroi , se fixaient sur la soie ensanglantée . su rejeta l écharpe loin d elle , et paddy arracha l aigrette qu il venait d attacher à son chapeau . puis tous deux , demeurèrent tristes et silencieux . le jour continuait de monter le long du corps de gib ; un rayon vif toucha enfin son visage , et le coupeur de tourbe s éveilla en sursaut . il se dressa d un bond sur ses pieds , regarda par la fenêtre pour mesurer la hauteur du soleil . vite , enfants ! vite ! dit il , nous sommes en retard et l on nous attend au tribunal . déshabille toi , paddy ! à bas les haillons , petite su ! il faut des habits neufs , mes chéris , pour témoigner devant la justice du comté . ce mot habit neuf fit une diversion puissante à la mélancolie des deux enfants . leurs yeux avides cherchèrent de tous côtés les toilettes promises . gib remua la paille à l endroit où sa tête reposait naguère ; il en retira trois paquets . voilà pour vous , su , mon trésor , dit il ; pour vous , paddy , et voilà pour moi . le paquet de la petite fille contenait une robe de laine , une chemise blanche comme neige et une mante rouge . le paquet de paddy renfermait un pantalon , une veste et un petit carrick . les cris de joie des deux enfants se croisèrent . allons ! allons ! dit roe : la route est longue , nous nous réjouirons en chemin . tout en parlant , il se hâtait de passer lui même l habillement neuf que nous lui avons vu à l hôtel du roi malcolm . il affectait une grande gaieté , mais , quoi qu il en eût , son front ridé se chargeait bien souvent de nuages . les enfants ne voyaient que son sourire , parce qu ils étaient heureux . ils se regardaient tous les deux avec admiration . paddy faisait de vains efforts pour se voir par derrière ; su disposait avec une coquetterie instinctive les plis grossiers de sa mante . elle était femme déjà , car elle eût donné le pain de sa journée pour un miroir . ils sortirent tous les deux , sur l ordre de gib , après avoir jeté , en guise d adieu , à leurs haillons de la veille , un coup de pied dédaigneux . ils descendirent le tertre et franchirent la douve , mais ils avaient perdu ce pas leste et bondissant que nous admirions naguère ; leurs pieds , habitués à courir libres sur le gazon du bog , étaient maintenant alourdis par de bons souliers à semelles de bois ; ils avaient peur de gâter leurs vêtements tout neufs ; ce nouvel accoutrement , qui les rendait si fiers , leur ôtait la meilleure part de leur gentillesse sauvage . ils s arrêtèrent pour attendre roe , qui les prit par la main et les guida vers le cours de la moyne . ainsi habillés de neuf tous les trois , marchant d un pas égal et sage , ils avaient l air d une petite famille endimanchée qui se rendait pieusement à la paroisse . ils passèrent la moyne , sur un pont de bois construit autrefois par luke neale , le middleman , pour les besoins de sa ferme . le coupeur de tourbe fit halte sur l autre bord . à la place où s élevaient quelques mois auparavant les vastes bâtiments de la ferme , il n y avait plus que quelques débris , recouverts à moitié déjà par les efforts d une végétation puissante . on distinguait encore néanmoins les assises de pierre des murailles , et ça et là quelques pans de maçonnerie que le feu n avait pu dévorer . c était tout . la vengeance de molly maguire ne fait point les choses à demi . à une vingtaine de pas des ruines du bâtiment principal , gib désigna du doigt un petit tertre . c est là que vous étiez un soir , en novembre dernier , dit il en essayant de donner à sa voix une inflexion badine ; vous vites arriver beaucoup d hommes avec des masques de toile sur leurs visages . au devant d eux était un grand vieillard qui secouait une torche de bog pine vous vous souvenez bien , mes jolis ? mon père gib , murmura la petite su , nous étions bien loin d ici en novembre dernier ! nous n avons rien vu de tout cela , dit paddy . gib frappa du pied et les regarda tour à tour en fronçant le sourcil . il le faut ! prononça t il d une voix sourde et contenue , je le veux ! vous étiez ici et vous avez tout vu ! les deux enfants secouèrent leurs longs cheveux sans répondre . avez vous donc oublié ce que je vous ai dit hier au soir ? demanda roe . non , père , répliqua la petite su ; mais le vieux miles mac diarmid est si bon ! si nous allions le faire mourir , comme les soldats anglais ! gib détourna la tête pour cacher la rougeur qui lui montait au front . petite folle ! murmura t il . je dirai comme vous pensez vous que votre père puisse faire mal ? oh ! non ! répondirent à la fois les deux enfants . gib les enleva tour à tour dans ses bras et les baisa . il y avait de la sueur à son front . c est un digne et saint vieillard , que miles mac diarmid ! reprit il en baissant les yeux . qui donc voudrait lui causer de la peine ? ne vous inquiétez point de choses que vous ne pouvez pas comprendre , et songez plutôt aux bons jours qui vont succéder à notre misère . plus jamais faim , paddy ! plus jamais froid , petite su ! plus de travail dans la boue glacée des bogs ! et des habits encore plus beaux que ceux là ! il n en fallait pas tant pour faire taire les vagues scrupules des deux enfants , pauvres créatures ignorantes en qui l instinct du bon dépérissait comme le grain semé dans une terre inculte . ils se reprirent à contempler leurs chères parures ; ils s admirèrent de nouveau et davantage ; ils oublièrent tout ce qui n était pas leur joie . encore plus beaux ! s écria la petite su : entendez vous , mon frère ? oh si j entends ! répliqua paddy ; nous serons habillés peut être comme les enfants des hommes riches de galway ! et nous jouerons du matin au soir ! merci , merci , notre bon père . gib avait autour de la lèvre un sourire plein d amertume . sainte vierge , priez votre fils jésus qu il me pardonne murmura t il . je les ai vus souffrir si longtemps ! si longtemps j ai entendu leurs pauvres petites voix crier famine , sans pouvoir leur donner un morceau de pain ! vous serez obéissants , n est ce pas , mes beaux chéris ? reprit il tout haut ; vous n oublierez pas ce que vous a dit votre père ? nous serons bien obéissants , répliquèrent les deux enfants . gib les reprit par la main et continua sa route vers la ville . les rues de galway étaient , ce matin , aussi désertes et aussi muettes que nous les avons vues , la veille , bruyantes et encombrées . l auberge du grand libérateur se taisait à quelques pas du roi malcolm silencieux . le coupeur de tourbe et ses deux enfants traversèrent la ville d un pas rapide , et c est à peine s il se trouva sur leur passage quelques pauvres tenanciers aux carricks en lambeaux pour leur jeter en dessous un regard soupçonneux . la veille ils eussent attiré l attention , et ce costume aisé qui remplaçait leurs haillons ordinaires , n aurait pas été pour eux sans danger , mais aujourd hui tout ce qui restait de gens des environs dans la ville envahissait la cour des sessions . c était ce matin même que le jury devait prononcer sur le sort du vieux mac diarmid . protestants et catholiques étaient animés d une curiosité pareille , et l enceinte du tribunal allait être trop étroite pour la foule empressée qui en assiégeait les portes depuis le lever du jour . gib roe fit un long détour , et aborda prudemment le tribunal par derrière . de ce côté il n y avait personne ; le coupeur de tourbe put être introduit sans encombre et gagner le cabinet du bon juge mac foote , où il était impatiemment attendu . comme il arrivait au seuil , miles mac diarmid , qu on amenait de sa prison , parut à l autre bout de la galerie . gib s arrêta , incapable de faire un pas de plus : une force invisible clouait ses pieds au sol . miles s avançait lentement entre le porte clefs nicholas , qui souriait avec douceur , et maître allan , le geôlier , dont la terrible prunelle trouvait pour cette circonstance des regards particulièrement fauves et féroces . il se dirigeait vers la salle du jury . en passant auprès de gib , il le reconnut , bien que ce dernier lui tournât le clos . salut , roe , mon garçon , lui dit il ; j espère vous voir bientôt à ma table , comme par le passé , là bas , à la vieille fermedu mamturk . le coupeur de tourbe , pâle comme judas sous le baiser du sauveur , s était retourné à demi . la porte de votre maison a toujours été ouverte aux malheureux , mac diarmid ; j espère qu on vous jugera comme vous le méritez . les deux enfants souriaient au vieillard . en avant ! commanda rudement le redoutable geôlier . maître allan a raison , appuya le doux nicholas ; , miles , mon excellent ami , avancez , nous ne pouvons nous arrêter ici . miles tendit la main au coupeur de tourbe , qui la toucha et pensa défaillir à ce contact . puis il poursuivit sa route avec son escorte , et gib entra dans le cabinet du juge . dans ce cabinet étaient réunis mac foote , josuah daws , le bailli payne et deux ou trois officiers de justice subalternes . dans un fauteuil , auprès de la fenêtre , fenella daws lisait une histoire sentimentale dans un vieux numéro du blackwood s magazine . elle avait auprès d elle son portefeuille ouvert et son crayon tout taillé . jamais femme n avait pénétré peut être dans ce tabernacle de la thémis irlandaise . mais mac foote était un juge galant ; et pour qui seraient les privilèges , sinon pour les créatures d élite comme était mistress fenella daws ? à la vue de gib roe , l importante figure du sous intendant de police daigna se dérider quelque peu ; il fit même un geste comme pour se frotter les mains , car il avait engagé sa gloire à faire condamner le vieux miles , et l absence du coupeur de tourbe eût été pour lui une véritable défaite . mon cher collègue , lui dit mac foote , je ne puis pas me mêler de tout ceci . faites de votre mieux , je vous prie , pour arriver à la vérité . il recula son siège . le bailli payne et les autres hommes noirs à perruques grisâtres l imitèrent ; et mistress fenella écrivit sur son carnet : scrupules honorables et délicatesse ombrageuse des magistrats protestants irlandais . gib s avança en saluant à la ronde , avec une gaucherie timide . les deux enfants le suivaient de près ; leurs yeux effarés s ouvraient tout grands ; ils regardaient , étonnés , ces manteaux noirs et ces perruques poudrées ; ils ne se souvenaient point d avoir vu jamais des hommes si laids . gib s arrêta devant josuah daws ; il se tint debout , son chapeau à la main . eh bien mon ami , lui dit le sous intendant de police , vous voilà fidèle au rendez vous , et prêt sans doute à faire ce dont nous sommes convenus ? gib restait sous le coup de sa rencontre avec le vieux miles ; sa voix s étouffa dans son gosier ; il ne put pas répondre . le grave josuah tira de sa poche austère une poignée de petits gâteaux , qu il offrit aux enfants , avec un sourire presque aimable . su et paddy flairèrent un instant avec défiance cette friandise inconnue ; ils y portèrent la dent timidement d abord , et finirent par les croquer de tout leur coeur . le sous intendant de police avait fait d un seul coup leur conquête . le crayon de fenella courut sur le vélin de son portefeuille . elle écrivait : goût passionné des jeunes paysans du connaught pour les gâteaux appelés croquignoles . josuah daws toisa le coupeur de tourbe d un regard imposant et sévère . je suis convaincu , mon ami , reprit il , que vous n avez point faibli dans votre bonne résolution , et que vous êtes toujours résolu à confesser la vérité . la vérité ! prononça gib d une voix sourde et toute pleine de sarcasme douloureux . la vérité , répéta josuah daws , dont le raide visage se redressa plus imposant que jamais . j aime à croire que vous ne vous serez pas laissé influencer par les vaines rodomontades des ribbonmen ? molly maguire exécute toujours ses menaces , murmura le coupeur de tourbe . daws haussa les épaules . mac foote et les autres , qui , malgré leur éloignement discret , ne perdaient pas une parole de cet entretien , se regardèrent avec inquiétude . ce n étaient point , à proprement parler , de très méchantes gens ; mais , outre qu ils ne détestaient pas de voir condamner de temps à autre un catholique pour l exemple , ils avaient sur le coeur une injure toute récente . l espace d une nuit les séparait seul de cette mystification cruelle qu ils avaient subie dans la loge supérieure . l épreuve par l eau , que leur avaient infligée les partisans du rappel , leur laissait une sourde colère , qu ils étaient bien aises de passer sur un homme important parmi les repealers . les courroux bourgeois ne pardonnent pas plus que les grandes haines . si mac diarmid n était pas un conspirateur , du moins était il un entêté suppôt de l agitation légale . dans la balance orangiste , cette dernière accusation valait bien la première . josuah daws éprouvait cependant une certaine inquiétude . su et paddy , qui avaient dévoré sa première offrande , regardaient avec concupiscence les vastes poches de son frac noir . il leur fit une nouvelle largesse . est ce à dire , reprit il ensuite en s adressant au coupeur de tourbe , que vous avez cru pouvoir railler la justice et l engager dans une fausse voie ? c est dangereux , mon garçon , car la justice a le bras fort et se venge ! gib secoua la tête avec mélancolie . plût à dieu que je n eusse point d autre motif de parler ! murmura t il . ah ! votre honneur ! votre honneur ! ajouta t il en étreignant son front à pleines mains , si les enfants avaient de quoi manger , vous auriez beau me dire : tu seras pendu , gib ! gib , tu mourras ! la justice te tuera ! la mort ne nous fait pas peur à nous autres pauvres gens pour qui vivre c est souffrir . gib s interrompit et jeta un furtif regard à ses deux enfants , qui croquaient leurs gâteaux en souriant . mais les chers innocents ! reprit il à voix basse ; oh ! si vous les voyiez pleurer quand ils ont faim ! regardez comme ils sont maigres , comme leurs joues sont pâles mon dieu ! vous qui me les avez donnés , me punirez vous pour les avoir trop aimés ! mac foote et ses compagnons échangèrent un sourire d intelligence . la vérité allait triompher . quant à fenella daws , elle ne comprenait pas absolument la signification de cette scène , mais elle écrivit à tout hasard sur son album : conversation dramatique entre josuah daws ; esq . , et un paysan irlandais , père des deux enfants qui aiment les croquignoles . gib avait baissé la tête et tenait ses bras croisés sur sa poitrine . vous êtes un bon père , mon ami , lui dit josuah daws ; ce que vous allez faire aujourd hui assurera le bonheur de vos enfants . je le crois répondit tout bas le coupeur de tourbe . l heure avance , reprit daws : êtes vous prêt ? gib ne répliqua point . à ce moment suprême , son coeur se soulevait contre sa propre infamie ; il ne trouvait pas en lui la force de consommer sa trahison . êtes vous prêt ? répéta josuah daws . gib se redressa ; les veines de son front se gonflèrent ; il regarda l homme de police en face , et sa bouche s ouvrit pour prononcer un refus . mais , en ce moment de silence , le caquet des enfants qui parlaient tout bas vint frapper son oreille ; son regard , attiré invinciblement , glissa jusqu à eux . le sang abandonna ses joues ; ses yeux se remplirent de larmes ; sa tête se courba de nouveau . et vous , répliqua t il d un accent étouffé , êtes vous prêt à faire ce que vous m avez promis ? récapitulons , dit josuah daws : trois habillements neufs . des pence , poursuivit gib , tant que j en pourrai soulever sur mon dos , dans un sac à pommes de terre . je vous promets moitié en sus , mon fils . et les moyens de passer sur le champ en écosse avec les deux petits . accordé ! le souffle de gib s embarrassa ; un combat navrant se livrait au dedans de lui . êtes vous prêt ? répéta une troisième fois le sous intendant de police . gib ferma les yeux et répondit : je suis prêt ! les enfants savent ils ? commença josuah daws . ils savent , dit le coupeur de tourbe . daws se leva aussitôt ; mac foote et les autres l imitèrent . fenella n eut que le temps d inscrire sur son album une dernière observation aussi ingénieuse que les précédentes . toute l assistance quitta le cabinet du juge et se dirigea vers la salle des sessions . dans la salle des sessions , le jury était assemblé déjà ; l attorney de la couronne s asseyait à son poste ; les juges siégeaient , et l alderman de service faisait figure municipale dans sa tribune solitaire . l auditoire en haillons attendait , impatient , mais silencieux . le jury , suivant l usage de cette époque , se composait entièrement de protestants . parmi ses membres , nous eussions reconnu plusieurs orangistes de la loge supérieure : le médecin fitz roy , le chirurgien kniff , le professeur hull hulliste ; le banquier bullion et bien d autres . le bon avocat picklock était chargé de la défense . pour témoins , il n y avait que gib et ses deux enfants , qui achevaient de croquer en souriant les petits gâteaux de josuah daws . ils étaient le point de mire de tous les regards , car personne n ignorait dans la salle qu ils étaient pour l accusé la délivrance ou la mort . au banc des accusés se tenait le vieux miles , digne et calme , comme toujours . derrière lui , mickey , sam , larry et owen étaient debout . au moment où mac foote et daws entraient dans la salle , les rangs de la foule s ouvrirent pour donner passage à morris mac diarmid . ses traits pâles étaient couverts de sueur et de poussière . sa poitrine haletait comme s il eût fourni une course épuisante . il se plaça sans mot dire au devant de ses frères . xvii le réveil de mary wood mary wood avait choisi la plus belle chambre du château de montrath . elle n était pas là aussi bien logée que dans son splendide appartement de portland place , mais rien ne lui manquait en définitive , et une reine en voyage se fût contentée de sa retraite . mary wood ne se plaignait pas trop . à la guerre comme à la guerre . elle s éveilla dès le matin , et sonna un valet , qui entra aussitôt avec du rhum . la sonnette de mary wood voulait dire du rhum . l ancienne servante était couchée , toute raide sur son lit . sa toilette de nuit , follement éclatante , faisait ressortir la pâleur terreuse de son visage ; ses gros yeux mornes se fixaient dans le vide ; sa respiration sifflait péniblement . à l approche du valet , elle se souleva avec effort sur son séant . le valet lui fit un dossier de son bras arrondi . elle saisit le flacon sur le plateau et versa un grand verre . sa main tremblait jusqu à ne pouvoir diriger la liqueur qui se répandait sur le plateau et sur les draps du lit , emplissant la chambre entière de ses violents parfums . les narines de mistress wood se dilataient à flairer cet arome favori . malgré le tremblement de sa main , elle réussit à mettre sa lèvre blême sur le bord du verre , et en avala le contenu d un trait . ce fut une transformation soudaine . le sang colora sa joue hâve ; ses yeux s animèrent ; une expression de bien être se répandit sur ses traits , et ce fut d une main ferme qu elle replaça le verre sur le plateau . envoyez moi la femme de chambre de milady , dit elle . je veux m habiller et voir si montrath est toujours aussi heureux que jadis dans le choix de ses servantes . elle était de charmante humeur . ce fut en chantant d une voix rauque et faussée qu elle se livra aux soins de la femme de chambre . celle ci arrangea de son mieux les magnificences disparates qui composaient la toilette de mistress wood ; elle mêla l or , le velours , la soie , les perles , les dentelles et les panaches . l ancienne servante avait des monceaux de tout cela . cette laborieuse toilette achevée , mistress wood se rendit au salon . elle y arriva la première . eh bien ! eh bien ! dit elle , on me traite ici un peu sans façon , ce me semble ! faites prévenir milord , faites prévenir lady montrath , et aussi la jolie miss dont j ai oublié le nom . si maître crackenwell est au château , je désire le voir . dites leur à tous de se presser : j attends ! mary wood s installa dans sa causeuse de la veille et tâcha de feuilleter un album pour tuer le temps . mais les croquis , achetés à prix d or et signés des noms les plus illustres de l europe , n eurent point le don de lui plaire . en fait de dessins , mistress wood n aimait que les gravures enluminées représentant des amours de horse guards , ou bien encore des scènes de boxe avec de gros bras musculeux et des poitrines velues . elle jeta l album et continua sa chanson . chacun dans le château reconnaissait plus ou moins le pouvoir de cette femme , car tous ceux qu elle avait appelés vinrent en même temps : montrath , sa femme , frances et crackenwell . bonjour , milady ! s écria l ancienne servante , j ai rêvé de vous toute la nuit , ainsi que de lord george , et encore d une autre femme dont vous pourrez bien faire la connaissance quelque jour . bonjour , ma jolie miss ! une poignée de main , crackenwell , mon garçon ! milord , je présente mon humble respect à votre seigneurie . chacun la salua , et crackenwell s assit auprès d elle sur la causeuse . lord george resta debout comme la veille . frances et georgiana se placèrent un peu à l écart . lady georgiana était très pâle . son visage défait disait les insomnies de sa nuit . depuis la veille , ses terreurs romanesques avaient pris un caractère trop réel . il y avait un crime sur la conscience de lord george . ce crime , mary wood en avait été le témoin ou la complice , car elle le tenait suspendu comme une menace mortelle au dessus de la tête de montrath . frances , malgré sa bonne volonté , n avait pu combattre les craintes réveillées de son amie . elle était persuadée elle même désormais , et ce qu elle avait entendu la veille ne lui laissait plus de doute . elle avait dit à georgiana : en cas de malheur , ma présence ici ne vous serait que d un faible secours , et une promesse sacrée me rappelle à galway aujourd hui même . venez avec moi , georgy , ce sera une simple visite rendue , et votre absence ne pourra faire ombrage à lord george , car , s il le faut , nous reviendrons ensemble . la pauvre jeune femme ne demandait qu à fuir ce château qui lui faisait peur , et le voisinage de ces terribles ruines qui étaient pour elle une menace . merci , ma bonne fanny , oh merci , répondit elle . votre amitié me sauvera peut être , et c est pour moi une consolation bien douce de savoir que , si milord me rappelle , vous ne m abandonnerez pas . il avait été convenu de la sorte que georgiana irait demander l hospitalité à fenella daws ce jour là même . on était assuré d avance de l accueil de mistress daws . cette aimable femme avait des instincts trop élevés pour ne pas payer par tous les genres de politesse l honneur d inscrire sur son album la visite d une noble lady . quant à frances , le devoir qu elle avait à remplir concernait la promesse faite à morris mac diarmid . elle avait jugé lord george dans la journée de la veille et ne comptait plus sur son secours . elle voulait agir par elle même . eh bien ! montrath , dit mary wood , j espère que je me suis montrée patiente ? au nom de dieu , madame , interrompit lord george , avant d en venir à des récriminations inutiles , interrogez mon agent , crackenwell . comment ! mon pauvre robin , s écria en riant l ancienne camériste , vous êtes encore l agent de sa seigneurie ? c est le monde renversé , sur ma parole ! c est comme si j étais , moi , la femme de charge de milord ! il faut de la patience , mary , dit crackenwell à voix basse : à quoi peut vous servir tout le bruit que vous faites ? à faire du bruit , robin , répliqua mistress wood . crackenwell haussa les épaules . vous auriez pu être millionnaire , ma fille , murmura t il en lui prenant la main , et vous mourrez sur la paille ! l ancienne camériste eut un éclat de rire franc et retentissant . ah ! le bon plaisant que vous faites , robin ! s écria t elle ; mais vous parlez trop bas ; ces chères enfants s ennuient à ne pouvoir vous entendre n est ce pas , milord ? montrath reprenait son supplice de la veille . georgiana et frances tendaient en effet l oreille et tâchaient de saisir quelques mots au passage . mary wood fixait sur elles son regard hardi et moqueur . elles détournèrent les yeux , offensées et n osant répondre à cette femme , qui leur inspirait à chaque instant plus d effroi . mistress wood se renversa sur les coussins de la causeuse , et mit une espèce d indécence fanfaronne à souiller du pied le riche velours du meuble . eh bien , montrath ! reprit elle , vous faites là une triste figure , mon cher lord ! voyons ! il faut mettre fin à cette situation qui vous embarrasse . je souffre à vous voir cet air de pauvre diable traqué par ses créanciers . brisons là et ne parlons plus du retard dont je vous tiens quitte . donnez moi mes mille livres . mais je ne les ai pas , dit montrath avec détresse . les sourcils de mary wood se froncèrent , et son oeil eut un éclair de courroux . vous ne les avez pas ! répéta t elle , et vous avez pris vingt heures au lieu de quatre ! prétendriez vous donc me résister sérieusement ? je ne prétends rien , mary , balbutia montrath en baissant les yeux ; je veux tout ce que vous voulez . mais l impossible et les diamants de milady ? interrompit l ancienne servante . ils valent dix fois cette pauvre somme ! ils sont à londres . mary laissa échapper un juron tout viril . je ne vous crois pas , dit elle ; vous voulez me tromper , mais , de par le diable ! vous jouez gros jeu , milord ! et le plus misérable de vos tenanciers ne voudrait pas changer de place avec vous à la fin de cette partie ! montrath ne répliqua pas . mary se souleva sur le coude et repoussa rudement crackenwell , qui essayait de la calmer . vous êtes un oison , robin ! lui dit elle . si vous aviez fait comme moi , vous qui êtes économe , dieu sait combien vous auriez de rentes ! elle fixa son regard effronté sur lady montrath . georgy , reprit elle en employant à dessein cette abréviation familière qui prenait dans sa bouche une expression d insulte poignante , votre mari a t il dit vrai ? georgiana ne répondit point . c est à toi que je m adresse , petite lady ! s écria mistress wood , dont le front se rougit tout à coup au feu de sa colère croissante ; tu ne daignes pas me répondre , parce que je suis une ancienne servante , n est ce pas ? on t a raconté cela ! mais du diable si tu vaux mieux que moi , ma fille ! mary ! mary ! murmurait crackenwell inquiet , vous prenez le chemin de tout perdre ! lord george n osait même pas en dire autant ; il attendait , engourdi par l angoisse , l issue de cette scène qui avait pour lui de si terribles menaces . ici , loin de pallier l invraisemblance honteuse de tant de faiblesse , nous rappellerons au lecteur que la position d un pair d angleterre n a point d analogue en france . un lord , chez nos libres voisins , est un dieu . george montrath était mort de peur . lady montrath s était redressée devant l apostrophe de mary wood . un instant l indignation fut chez elle plus forte que la frayeur , et tout le mépris qu elle ressentait pour cette femme passa dans son regard . mary bondit sur ses pieds comme une furie ; elle s élança vers georgiana , les poings fermés et l écume à la bouche . frances , par un mouvement instinctif , se mit au devant de son amie ; il y avait sous sa douce beauté le courage d un homme . mais mary wood avait l irrésistible vigueur de la folie . elle écarta frances sans effort , et se trouva en face de la pauvre georgiana , qui était pâle et qui tremblait de tous ses membres . oui , sur mon honneur ! miss georgy , reprit elle en appuyant sur ces deux mots , je vaux autant que vous , ma belle ! et il n y a point de si pauvre mendiante , cherchant son pain de porte en porte , qui ne puisse dire comme moi ! frances s était avancée jusqu auprès de montrath . milord ! dit elle , entendez vous cela ? montrath était de pierre . crackenwell tâchait de se donner un air d indifférence , mais en réalité il avait l oeil et l oreille au guet . cette affaire le regardait autant que personne , puisque le secret de lord george faisait sa seule fortune . lady montrath quitta son siège et voulut se retirer , mais mistress wood se mit entre elle et la porte . sa voix , abandonnant tout à coup le ton de la colère , prit un accent d amer sarcasme . restez , milady , poursuivit elle . pardon très humblement si j ai manqué au respect que je dois à votre seigneurie ; mais c est que je suis , moi aussi , une personne de quelque importance , demandez à milord ! il n a tenu qu à moi de m appeler lady montrath , et si j avais eu cette fantaisie , je serais aujourd hui à votre place . elle fit un salut ironique et voulut prendre la main de georgiana pour la reconduire à son siège . la jeune femme ne sut point dissimuler son dégoût : elle se recula avec horreur . une seconde fois le visage de mary devint pourpre . encore ! s écria t elle avec un blasphème ; depuis quand les filles perdues en sont elles à dédaigner la main d une honnête femme ! crackenwell fronça le sourcil . frances prit le bras de lord george et le serra convulsivement . milord ! milord ! dit elle , fussiez vous l esclave de cette créature , défendez votre femme . montrath ne bougea pas . allez chercher vos diamants , fillette , reprit mary wood , et mettez vous à genoux pour me les présenter , ou je vous dirai que ce n est pas vous la femme de cet homme . georgiana s attendait à une autre révélation plus terrible peut être . ce coup la prit à l improviste ; elle demeura un instant incrédule , et son regard interrogea montrath . celui ci ne pouvait plus pâlir . crackenwell s approcha de lui et murmura quelques paroles à son oreille . montrath , accablé , n eut pas la force de répondre . mary wood sentait vaguement , à travers les ténèbres de sa cervelle , qu elle avait franchi le dernier pas . cette pensée exaltait sa démence jusqu à la fureur . elle ne se contenait plus ; ses gestes désordonnés ne gardaient aucun accord avec ses paroles ; sa voix s enrouait ; les mots se précipitaient , confus , entre ses lèvres blanches d écume . tu as grande envie de ne pas me croire , milady ! reprit elle ; mais tu me croiras , il le faudra bien , le jour on ton lord s assoira sur le banc des accusés pour avoir enfermé une pauvre vivante dans un tombeau ! ah ! georgy , ma fille , qui sait si vous n auriez pas été enterrée toute vive aussi quelque jour , sans moi ? la jeune femme chancela sur ses jambes . mistress wood la saisit rudement par la main . tes diamants ! s écria t elle en un subit accès de rage . et , tout en parlant , elle secouait la pauvre lady , qui perdait le souffle et se mourait d épouvante . frances vint encore une fois au secours de son amie . elle eut un aide qu elle n espérait point : crackenwell , qui s était glissé tout doucement le long de la muraille , arriva en même temps qu elle auprès de mistress wood , et la saisit à bras le corps par derrière . l ancienne servante poussa un rugissement de bête fauve et se débattit avec rage . elle lâcha les bras de lady georgiana , qui tomba sur un siège , évanouie . frances s agenouilla près d elle et lui fit respirer des sels . montrath regardait tout cela d un oeil stupide . lâche moi , crackenwell ! criait mary wood , qui s épuisait en vains efforts pour se dégager ; lâche moi ! misérable traître ! tu seras pendu , toi aussi ! nous serons pendus tous les trois ! ah ! ah vous verrez ce qu il en coûte pour résister à mary wood ! crackenwell avait hésité longtemps ; mais à présent sa résolution était prise ; il serrait mary à l étouffer , et , malgré sa vigueur , l ancienne servante commençait à faiblir . si lord george eût prêté secours en ce moment à robert crackenwell , mary n aurait pas pu prononcer une parole de plus ; mais lord george semblait réduit à l état de cadavre . mary criait d une voix qui s enrouait de plus en plus : j ai des laquais au château et des laquais à galway ! ce n est pas une femme comme moi qu on peut murer dans un tombeau ! dis à robin de me lâcher , montrath ! ou , par le nom du diable ! tes pairs te condamneront à mourir ! je dirai où est la pauvre jessy ! je chercherai son fiancé morris mac diarmid . ah ! ah ! je sais toute l histoire , moi ! et si le bourreau te manque , les molly maguires te brûleront , george montrath , comme un damné que tu es ! georgiana reprenait ses sens . au nom de morris mac diarmid , frances laissa échapper le flacon de sels . crackenwell essaya de mettre sa main sur la bouche de mary , mais ce mouvement rendit quelque liberté à l ancienne servante , qui réussit à se retourner à demi et put engager une lutte corps à corps . je suis plus forte que toi ! disait elle . ah ! robin , misérable ! tu seras pendu , tu seras pendu ! si tu savais comme ce morris mac diarmid aimait la pauvre jessy ! je n aurai qu un mot à dire , et il se vengera comme un irlandais ! ces paroles mettaient du froid au coeur de la pauvre frances , mais elle écoutait de toute sa force : elle voulait savoir encore . je le trouverai bien , ce morris ! continuait mistress wood . je lui dirai que c est toi , robert crackenwell , qui as fait élever le mur pour boucher la tombe . je le mènerai à la vieille tour de diarmid , et il nous tuera tous les trois pour venger sa fiancée ! montrath tressaillit comme s il se fût éveillé d un lourd sommeil . la tour de diarmid , répéta t il , c est là qu elle est ! tout en soutenant georgiana , qui revenait à la vie , frances gravait dans sa mémoire chacune des paroles de mary wood . celle ci était arrivée au dernier degré de l exaspération ; elle parlait encore , mais on n entendait plus ce qu elle disait . ses efforts s épuisaient . crackenwell toujours froid et maître de lui même , n avait plus à contenir que des secousses intermittentes et convulsives . ces secousses elles mêmes prirent fin . les forces de mistress wood s éteignirent en un dernier soubresaut . elle était rendue ; elle ne bougea plus . aidez moi , milord , dit crackenwell froidement . montrath trouva le courage d approcher son ennemie réduite à l impuissance ; il la prit par les pieds , tandis que crackenwell la soulevait par la tête , et tous deux se dirigèrent vers la chambre où l ancienne servante avait passé la nuit . si elle en meurt , tant mieux ! dit crackenwell ; si elle n en meurt pas , il faudra voir . mais ses laquais qui sont à galway ? objecta le lord , qui frissonnait encore . je vais me rendre à galway , répondit crackenwell , et j amènerai ici laquais et servantes . ils déposèrent mary wood inanimée sur son lit . maintenant , milord , reprit l intendant , il nous faut retourner au salon en toute hâte . ces dames en ont beaucoup trop entendu , et la prudence nous commande de les garder à vue . c est vrai , murmura montrath . ils traversèrent de nouveau les longs corridors du manoir et revinrent au salon . le salon était vide . ils se rendirent à la chambre de georgiana , qui était vide également . ils parcoururent tout le château ; personne ne put leur dire ce qu étaient devenues les deux jeunes femmes . elles savent tout ! murmura crackenwell , et , dès que les femmes savent , elles parlent . mais , en définitive , il faut des preuves pour condamner un lord , et ce soir le tombeau de jessy peut être vide . vous irez la chercher , robert ? nous irons ensemble , milord . vit elle encore ? murmura montrath en frissonnant . je crois bien qu elle vit , dit l intendant ; si elle est morte , l embarras sera moindre . la mer brise au pied de ranach head tout en causant , ils étaient revenus vers la chambre de mary wood . ils entendirent avec étonnement la sonnette retentir à l intérieur . crackenwell entra . l ancienne servante était assise sur son séant et semblait n avoir aucun souvenir de ce qui s était passé . elle tendit la main à crackenwell de la plus cordiale façon du monde . bonjour , robin , dit elle en souriant ; il y a longtemps que nous ne nous étions vus , savez vous , mon garçon . j ai un diable de feu dans le gosier , ce matin . faites moi servir du rhum ! xviii la poursuite georgiana et frances avaient quitté le salon , aussitôt après le départ de montrath et de crackenwell . elles fuyaient en ce premier moment sans savoir où elles allaient . georgiana était incapable de penser : son épouvante la rendait folle . et il y avait de quoi craindre . pour elle le séjour du château était évidemment plus dangereux que jamais . la réalité dépassait en horreur ses craintes romanesques . elle s appuyait , chancelante , au bras de frances , et se laissa guider comme un enfant qui ne sait point la route . frances , avec son intelligence vive et droite , avait deviné qu on allait les retenir prisonnières , à cause des révélations entendues . elles savaient trop désormais pour qu on n essayât point de leur clore la bouche à tout prix . son premier mouvement fut d entraîner georgiana hors du château . au bas du parc , du côté de la baie de kilkerran , devait se trouver la voiture qu elle avait demandée la veille , pour retourner à galway . mais le parc était vaste et la descente difficile . georgiana , faible encore et à peine remise de son évanouissement , marchait d un pas lent et mal assuré . frances la soutenait de son mieux et l encourageait . en passant , elles jetèrent toutes deux à la fois un regard ému vers les vieilles ruines de diarmid , qui se dressaient , sombres et hautaines , à l extrême sommet du cap . georgiana faisait un retour sur elle même , et sentait un frisson lui glacer le coeur . elle se voyait descendre vivante en cette noire tombe . la pensée de jessy o brien , qui se mourait , enfermée sous les ruines , glissait sur son esprit frappé . la compassion épouvantée que lui inspirait cette affreuse agonie se rapportait à elle même , et non point à la véritable victime . l émotion de frances , au contraire , avait en ce moment la pauvre recluse pour objet exclusif ; et si une pensée personnelle venait à surgir au travers de sa pitié , cette pensée s imprégnait au passage de miséricorde et de dévouement . cette femme qui souffrait sous la pierre d une tombe avait été la fiancée de morris . morris l avait bien aimée . l aimait il encore ? frances ne pouvait faire à cette question qu une seule réponse , puisqu elle avait foi dans le noble coeur de morris . quand son regard se détacha des ruines , un soupir souleva la laine chastement croisée de sa robe . ses beaux yeux se baissèrent , humides et doux . allons ! georgy ! dit elle en pressant la marche pénible de son amie ; fuyons ! fuyons bien vite ! elle pensait à sauver ceux qui souffraient : l image de morris était devant sa vue . mais à la droite et à la gauche de mac diarmid elle voyait un vieillard menacé de la mort et une pauvre femme à l agonie . elle se hâtait comme s il se fût agi de sa propre vie . dans ce frêle et gracieux corps de vierge la charité mettait une force virile . les arbres du parc s éclaircirent , et à travers leurs troncs plus espacés , les deux jeunes femmes aperçurent la mer . la voiture était à son poste , au bas du sentier que les chevaux n auraient point pu gravir . tandis que crackenwell et le lord fouillaient les moindres recoins du château , les deux jeunes femmes couraient au grand trot sur le chemin de la ville . il y avait pourtant quelqu un à les poursuivre par les routes rocheuses qui longent la baie de kilkerran ; mais ce n était ni crackenwell ni montrath . morris mac diarmid avait dormi un sommeil de plomb , toute cette nuit . il faisait grand jour lorsqu il s éveilla . son corps était brisé par la position qu il avait gardée pendant ces longues heures d accablement léthargique ; ses jambes raidies lui refusaient service , et son cou , glacé par l humidité de la muraille , ne voulait plus se mouvoir . chacun de ses membres lui renvoyait une douleur aiguë . il essaya vainement de se lever à plusieurs reprises ; toujours il retombait engourdi sur son dur billot . il appela pat , mais pat ronflait avec enthousiasme et ne l entendait point . enfin les muscles de morris se détendirent un peu , et il parvint à se mettre sur ses jambes . la pensée de cette nuit perdue lui était un navrant reproche . jessy ! la pensée de jessy n avait pas tenu ses yeux ouverts . son espoir s en allait , mais il le retint de force . il saisit le bon pat par les épaules et le secoua . pat se prit à hurler plaintivement , parce qu il se crut entre les griffes du monstre . c était toujours là sa première pensée . och ! mac diarmid , dit il ensuite en se frottant les yeux , j aime mieux que ce soit vous que lui , mon bon maître ! mais que venez vous faire si matin dans mon trou ? je t ai donné une commission hier au soir , répliqua morris , pourquoi ne m as tu pas éveillé ? pat frotta de nouveau ses petits yeux jusqu à les rendre sanglants . hier ! grommela t il , une commission ? du diable si je me souviens de cela , mon bijou ! arrah ! se reprit il tout à coup ; où donc ai je l esprit ? je me rappelle , je me rappelle ! ces coquins de saxons m ont donné de leur eau de vie de france . ah ! morris , mon chéri , voilà quelque chose de bon ! as tu interrogé les valets de montrath ? oui , mon jeune maître . et comme ils m ont régalé , les bons garçons ! que t ont ils dit ? ils m ont dit de boire . cela ne leur coûte rien , c est milord qui paie . morris saisit de nouveau son épaule et le secoua rudement . que t ont ils dit ? répéta t il . musha ! lâchez moi , mac diarmid ! ils m ont dit que la nouvelle femme de milord est encore plus jolie que jessy o brien , le pauvre cher ange . morris réprima un mouvement d angoisse . et cette femme ? poursuivit il , cette étrangère ? la reine ! s écria pat en riant . ah ! c est là une bonne histoire , mon fils ! figurez vous que les gens de galway l ont prise pour sa majesté en personne . jésus ! que nous avons ri , mac diarmid ! son nom ? sais tu son nom ? demanda morris qui retenait sa patience prête à lui échapper . ah ! son nom , répliqua pat , on ne l appelait que la reine , ou bien encore mistress o connell . c est une femme de londres ! elle boit du rhum comme vous boiriez de l eau l oeil de morris devint plus attentif . attendez donc ! s écria l ancien valet de ferme , voilà son nom qui me revient ; elle s appelle mary . pat s interrompit : morris l écoutait bouche béante . mary good , poursuivit le paysan ; mary hood . mary wood ! prononça morris d une voix creuse . pat frappa dans ses mains . c est cela ! c est cela ! s écria t il . il se reprit à parler du bon souper qu il avait fait , et de cette fameuse eau de vie de france dont le souvenir devait lui rester toute sa vie , vécût il cent cinquante ans , naboclish ! morris ne l écoutait plus ; il était immobile et droit , une main appuyée contre son front . au bout de quelques minutes , il sortit sans prononcer une parole . pat le suivit un instant du regard à travers une des fentes de la porte ; puis il revint à l intérieur de sa retraite et but un bon coup de poteen . ça ne vaut pas l eau de vie de france , grommela t il ; mais ça se laisse avaler . quant à morris , le bon coeur , je crois bien qu il a un grain de folie dans la tête . tous les mac diarmid en sont là . musha ! c est aujourd hui qu on juge le vieux miles , il faut que j aille à galway pour voir ça . avant de partir , il prit un pain sous chaque bras , et se dirigea vers le premier étage de la tour occidentale pour servir le déjeuner du monstre . par la fenêtre de cette chambre , où se trouvait le coffre mobile , il aperçut un homme qui escaladait la clôture du parc et prenait sa course à travers les arbres , en se dirigeant du côté de la baie . il reconnut le carrick sombre et le long shillelah de morris . il secoua gravement sa tête pointue , qui disparaissait presque sous les masses ébouriffées de sa chevelure . c est pourtant vrai ! grommela t il . le pauvre jeune maître est fou , que dieu le bénisse ! morris s était engagé sous le couvert ; il disparut bientôt derrière les arbres . aujourd hui comme la veille , il s était mis en mouvement , poussé par un invincible besoin d agir , mais sans se rendre un compte exact de ce qu il allait faire . le nom de mary wood , prononcé tout à l heure , éveillait bien en lui des espoirs nouveaux . c était vers cette femme , complice du crime de montrath , que devaient désormais se diriger tous ses efforts ; il n y avait vis à vis de cette créature ni pitié ni ménagements possibles ; tous moyens étaient bons pour la contraindre . mais comment parvenir jusqu à elle ? déjà morris avait essayé de la joindre , avant de connaître son nom . les obstacles qu il n avait pu vaincre hier se dressaient ce matin devant lui . mary wood restait protégée par les fortes murailles de montrath et par une armée de valets . en sortant des ruines de diarmid , morris prit sa course vers le château neuf . il n avait aucun dessein formé , seulement il voulait tenter une dernière bataille . l entrée principale du manoir , qui regardait le pays de connemara et les mamturks , était close . morris se prit à rôder autour de la grille , longea la muraille occidentale et arriva en vue du parc . ses yeux parcoururent d abord la seconde façade donnant sur le bois ; il aperçut une porte entr ouverte , nul valet ne se montrait aux alentours . morris suivit la grille jusqu à l endroit où elle joignait le mur d enceinte ; il s accrocha des pieds et des mains aux saillies de la muraille et en gagna le faîte . au moment où il allait se glisser de l autre côté pour essayer de s introduire par la porte ouverte , il distingua au loin , entre les troncs des arbres du parc , deux femmes qui se hâtaient vers le bas de la montagne . il demeura un instant indécis . l occasion perdue d entrer au château pouvait ne point se représenter . mais si l une de ces femmes était mary wood ! elles étaient trop loin déjà pour que l on pût reconnaître leur tournure . elles se montraient par derrière , et chaque seconde les éloignait davantage . morris , à cheval sur le mur d enceinte , les regardait de tous ses yeux . il éprouva bientôt ce qui arrive toujours lorsque l esprit avide s élance vers un objet en même temps que le regard . il ne vit plus la réalité , mais bien une sorte de fantôme , évoqué par son imagination en fièvre . ces femmes qui fuyaient comme deux imperceptibles points dans le vaste paysage , prirent tout à coup pour lui des proportions distinctes . l une d elles lui sembla être mary wood , et dès que cette pensée eut trouvé accès dans son cerveau , elle le domina complètement . c était bien la femme qu il avait rencontrée la veille sur le galet ; il reconnaissait sa démarche virile et jusqu à l éclat choquant de son excentrique toilette . il sauta en bas de la muraille et se mit à courir de toute sa force . il n y avait plus en lui l ombre d un doute . il eût juré sur son salut que l ancienne servante était là au bas de la montagne . morris était un des plus agiles garçons du connaught . en toute autre circonstance il eût rejoint bien vite les deux fugitives ; mais ce matin ses jambes avaient perdu leur force et leur souplesse . chacun de ses pas était un effort , et lui , l infatigable , sentait déjà , au bout de quelques minutes , la lassitude peser sur ses jarrets alourdis . il allait toujours néanmoins . les fugitives disparurent à ses yeux derrière les arbres , à un détour de la route . quand il ne les vit plus , sa certitude devint plus entêtée ; quelques efforts , et il allait rejoindre cette femme qui tenait entre ses mains la vie de jessy ! lorsqu il atteignit l angle du chemin où avaient disparu les deux femmes , il les chercha sur la route qui se développait maintenant devant lui à perte de vue . il n aperçut rien , si ce n est une voiture du pays , traînée par quatre chevaux et cahotant au grand trot sur la route de galway . il n était pas temps d hésiter . morris , sans ralentir un seul instant sa course , se jeta sur les traces de la voiture . son agilité lui revenait . le mouvement assouplissait ses jointures raidies , et , à mesure qu il s échauffait , il ne sentait plus sa fatigue . la voiture avait sur lui une large avance , mais c est un rude chemin qui mène du bourg de kilkerran à galway . la voiture sautait à chaque instant sur les quartiers de rocs ; de grandes racines , appartenant à des arbres coupés depuis longtemps , se jetaient effrontément en travers de la voie ; les roues tombaient dans de profondes ornières , et , n eût été la vaillance proverbiale des chevaux irlandais , la malheureuse carriole fût restée , à coup sûr , dans un des mille trous de la route . morris gagnait du terrain . le versant abrupt de quelqu une des montées qui dentellent la côte lui cachait bien souvent voiture et chevaux ; mais quand il arrivait au sommet , il revoyait l équipage plus proche , et il prenait du coeur . à moitié chemin de galway , entre russavil et turbach , une côte plus rapide mit au pas les quatre chevaux irlandais . c était le moment pour morris , qui gravit la montée à la course . quand la voiture , parvenue au sommet de la colline , se dessina sur le ciel gris , morris n en était plus qu à deux cents pas environ . encore les quatre chevaux s arrêtèrent ils pour souffler d un commun accord . morris brandit son shillelah , et prit un dernier élan . mais à cet instant même une tête sortit de la portière et jeta un regard inquiet sur la route parcourue . c était une femme jolie et frêle , au visage souffrant . morris ne l avait jamais vue . en apercevant un homme courant à toute vitesse et sur le point d atteindre la voiture , la jeune femme poussa un grand cri . elle se pencha en dehors de la portière , et dit quelques mots à un irlandais chevelu qui faisait office de postillon . le fouet claqua , sillonnant les côtes ruisselantes des chevaux . la voiture s ébranla au galop , et glissa comme un trait sur la descente . la jeune femme avait quitté la portière . quand morris toucha le sommet de la côte à son tour , la voiture était tout en bas , tout en bas , à une distance plus grande que jamais . le jeune maître s arrêta . la sueur inondait sa joue , où se collaient les mèches humides de ses grands cheveux . il s appuya sur son béton et resta immobile , pendant une seconde , à regarder la voiture qui s éloignait toujours . il n avait plus guère d espoir de l atteindre , et d ailleurs mary wood y était elle ? ses doutes revenaient , à cause de cette figure inconnue qu il venait d apercevoir . mais mac diarmid ne savait pas hésiter longtemps . il y a deux femmes , se dit il , et je n en ai vu qu une . mary wood est l autre ! il reprit sa course avec une ardeur nouvelle . le postillon irlandais fouettait maintenant ses chevaux à tour de bras et les poussait tant qu il pouvait . aux montées morris regagnait un peu de terrain , qu il reperdait aux descentes ; la distance entre lui et la voiture ne variait pas sensiblement désormais . néanmoins il gardait sa volonté obstinée ; il espérait en la longueur même de la route . si francs du collier que soient les petits chevaux du connaught , deux on trois heures de grand trot sur un chemin rocheux , défoncé , presque impraticable , devaient bien avoir raison de leur ardeur . morris mesurait sa course et ménageait ses forces . son calcul était juste . lorsque les chevaux s engagèrent dans les terrains bas et marécageux qui entourent galway au nord et à l ouest , ils ralentirent le trot , et morris avait repris tout son avantage au moment où la voiture dépassait les premières maisons de la ville . mais ici les circonstances changeaient . en pleine campagne , morris , à supposer qu il eût été le plus fort , aurait arrêté la voiture et parlé en maître . dans les rues de galway , ce moyen n était plus de mise . morris n essaya plus de gagner les chevaux de vitesse , il les suivit seulement à distance , afin de connaître la demeure de la prétendue mary wood . les faubourgs et les rues éloignées du centre étaient presque complètement déserts ; on voyait seulement çà et là quelque bonhomme attardé par l âge , quelque commère effarée , se hâtant vers le milieu de la cité , en coupant au plus court par les rues de traverse . jusqu à la moitié du claddagh , morris ne rencontra qu une seule femme , allant en sens contraire : cette femme portait la mante rouge des campagnardes ; elle courait , ramenant de la main sur son visage les bords de son capuce . à la vue de morris , elle sembla hésiter . sans ce mouvement , le jeune maître ne l eût sans doute point aperçue . il la remarqua justement à cause du soin qu elle prit à se cacher . au lieu de continuer sa route vers les portes de la ville , elle se jeta précipitamment dans une des ruelles environnantes . morris s arrêta un instant , étonné . ellen ! cria t il . l inconnue tressaillit faiblement , mais elle ne se retourna point . morris ne prit pas le temps de l appeler une seconde fois . la voiture allait tourner l angle du claddagh . il continua sa poursuite . sa préoccupation était trop grande pour qu il pût songer longtemps à la rencontre qu il venait de faire . peut être d ailleurs s était il trompé . il venait de chasser cette idée , lorsqu une seconde mante rouge parut à une centaine de pas devant lui . ce vêtement lourd et ample donne à toutes les femmes qui le portent une tournure semblable . morris pensa de nouveau à ellen , et , sans ralentir sa course , il jeta son regard perçant sur cette autre inconnue . elle venait de s arrêter devant une maison de grande apparence , au devant de laquelle veillaient deux factionnaires . elle monta le perron et franchit la haute porte ouverte . à travers cette porte , on apercevait plusieurs officiers de dragons en tenue , et au milieu d eux le lieutenant colonel brazer . le nom de kate vint aux lèvres de morris stupéfait . kate neale , si c était elle , s élança tout droit vers brazer et lui adressa la parole . morris aurait voulu en voir davantage ; mais la voiture ! la voiture qu il allait perdre ! il s élança de nouveau . les faubourgs étaient franchis . on apercevait au bout de la rue les murailles hautes et carrées du lynch s castle . des groupes nombreux se montraient maintenant çà et là , toujours plus épais , à mesure qu on approchait de la maison de ville . la voiture déboucha enfin sur une petite place de forme irrégulière qu encombrait une foule murmurante et agitée . le nom de mac diarmid vint frapper à plusieurs reprises l oreille de morris , qui enfonça son chapeau sur ses yeux pour n être point reconnu . il voulait se glisser inaperçu et suivre la voiture , dont la marche ralentie perçait péniblement les rangs de la foule . mais les bords étroits du chapeau irlandais ne pouvaient longtemps lui servir de voile . morris ! morris ! murmura t on bientôt de toutes parts . ce n était point le joyeux cri de bienvenue qui accueillait d ordinaire sa présence ; il y avait dans les voix une sorte de compassion timide et triste . morris faisait la sourde oreille , emporté par sa poursuite obstinée . mais tout à coup il s arrêta court . il venait d entendre dans un groupe de montagnards une voix qui disait : voici le bon morris , que dieu le bénisse ! il vient assister son vieux père , qui a grand besoin de consolations ! morris jeta autour de lui un regard comme un homme qui s éveille . il était devant le tribunal de galway . cette foule assemblée lui parlait de son père , assis en ce moment sans doute sur le banc des accusés . de son père qui l attendait ! son cerveau , empli de pensées navrantes , fut faible au premier instant contre cette atteinte nouvelle . il avait presque oublié son père , tant l idée de jessy s était emparée exclusivement de son coeur ! c était l heure . miles , le saint vieillard , accusait peut être son absence à ce moment suprême . mais jessy ! mon dieu ! fallait il abandonner volontairement cette chance de la sauver , poursuivie avec tant d ardeur ! ses deux mains pressèrent son front , baigné d une sueur froide . oh ! le digne fils , disaient les bonnes gens ; que la vierge vous protège , morris mac diarmid ! les mains de morris retombèrent le long de ses flancs ; ses yeux égarés parcoururent la place . pendant qu il hésitait , la voiture avait disparu . sa poitrine rendit un gémissement sourd . instinctivement et malgré sa volonté , il fit un mouvement pour s élancer encore , mais la main de fer de sa conscience l arrêta . à travers le flot de la foule respectueuse et recueillie , il se dirigea vers la porte du tribunal . ses frères étaient à leur poste depuis longtemps . ils ne pouvaient point s expliquer son absence de la ferme durant la nuit précédente , et murmuraient déjà de son retard . le vieux miles lui donna sa main . soyez le bienvenu , mon fils morris , lui dit il . mac foote , josuah daws , gib et les deux enfants entraient à ce moment . les débats commencèrent . la déposition du coupeur de tourbe fut accueillie dans l auditoire par de menaçants murmures ; mais il suffit toujours de la baguette d un constable pour réduire au silence les pauvres gens du connaught . la foule se tut bientôt , et les deux enfants , répétant naïvement la leçon apprise , purent consommer la perte du vieux miles . celui ci écoutait , calme , grave , résigné . il imposait silence à ses fils , dont l indignation voulait éclater . que dieu vous pardonne , gib , mon ami , dit il au coupeur de tourbe , qui se rasseyait , pâle et tremblant , sur le banc des témoins . votre mensonge va me tuer ; mais je suis bien vieux et j ai eu le temps d apprendre à mourir . gib roe , mon pauvre homme , puissiez vous être le dernier irlandais que la misère pousse au parjure ! gib avait la tête baissée et son souffle râlait . su et paddy se cachaient derrière lui . l attorney de la couronne se leva et secoua gravement les crins de sa perruque blanchâtre . la voix traînante et emphatique de l huissier ordonna le silence . l attorney , qui était un homme éloquent , s attacha d abord à démontrer que la population irlandaise dérivait d une colonie milésienne , débarquée en hibernie à une époque qu il précisa et que nous ne savons point . de ce triomphant argument , et à l aide d une transition subtilement ménagée , il passa aux crimes de rome , la monstrueuse courtisane , assise sur sept collines . il effleura la loi des céréales , donna une chiquenaude au bill des collèges , et parvint à placer entre deux une description épique et passablement réussie de la bataille de la boyne . en conséquence de ces choses , il requit la peine de mort contre miles mac diarmid . le médecin fitz roy , le banquier bulliou , le professeur hull , hulliste , et les autres membres du jury convinrent volontiers entre eux qu ils n avaient jamais entendu de réquisitoire plus remarquable . mac foote applaudit malgré la consigne ; le bailli payne se frotta les mains , et l alderman de service ronfla d une façon tout admirative . josuah daws , lui même , donna un signe non équivoque d approbation . quant à fenella , elle écrivit sur son album : perruque comme à londres . race milésienne . crime des papes , etc . glorieuse bataille de la boyne , gagnée par les protestants , en l an . devant ce succès universel , la tache du bon avocat picklock devenait fort malaisée . il se leva néanmoins et débita tout d une haleine , avec des gestes impossibles , un exorde , où il prouva clairement que les géants avaient existé , puisqu ils avaient creusé les grottes de kilkee . quant à la bataille de la boyne , il déclara nettement que son intention n était point de nier ce beau fait d armes . il ajouta que l occasion lui semblait opportune pour réparer un oubli de son honorable adversaire , et il blâma de toute son énergie le bill incendiaire de maynooth . cela le conduisit naturellement à cette cruelle épidémie qui ravageait les plantations de pommes de terre sur toute la surface de l irlande . suivant son opinion , il était difficile d attribuer ce malheur à une autre cause qu à la faiblesse déplorable de sir robert peel . après avoir injurié o connell , les français , le président polk et loué wellington , il termina en recommandant l accusé à la haute clémence du jury . le président fit lever le vieux miles , et lui demanda s il n avait rien à ajouter pour sa défense . je suis innocent , répondit miles dont le regard , ferme et serein , tomba sur le coupeur de tourbe . celui ci , depuis la fin de sa déposition , avait l angoisse peinte sur la figure . il restait immobile , affaissé sur lui même et comme anéanti sous le poids de son remords . bien qu il n osât point se tourner vers le banc des accusés , il sentit le regard du vieux miles et tressaillit comme si un couteau fût entré dans son coeur . sa bouche s ouvrit ; les paroles s y pressaient en foule , il n avait plus la force de persister dans son parjure . mais au moment où il allait parler peut être , la voix sèche et pédante de josuah daws se fit entendre à son oreille : les faux témoins sont pendus ici comme à londres , disait elle ; et ce serait pitié pour ces pauvres petits ! gib se voila la face derrière ses longs cheveux , et se tut . le jury avait été unanime pour prononcer un verdict de mort . la foule s écoulait dans un sombre silence . miles mac diarmid , escorté du farouche allan et du doux porte clefs nicholas , qui souriait benoîtement , traversait les couloirs intérieurs du tribunal , encombrés par la cohue des bas officiers de justice . ses cinq fils le suivaient . au moment où morris , qui marchait le dernier , allait s engager dans l escalier de sortie , un doigt se posa légèrement sur son épaule . il se retourna et se trouva en présence de cette belle jeune fille qui s était mise une fois entre sa poitrine et le couteau de maître allan , dans la prison de galway . j étais là , dit elle de sa voix douce que l émotion faisait trembler ; mais je n ai point oublié ma promesse . soyez bénie ! répliqua morris , et dieu veuille que votre pouvoir égale votre bonté angélique ! les yeux de frances étaient fixés sur les siens . morris mac diarmid reprit elle , vous avez aimé d amour une jeune fille qui s appelait jessy o brien ? morris joignit ses mains sans répondre . ce nom de jessy réveillait toutes les tortures de son âme . vous l aimez encore ? reprit frances . répondez moi ! morris appuya sa main contre son coeur . sa poitrine oppressée ne donnait point passage à ses paroles . oh oui , je l aime ! dit il enfin . morte ou vivante , je l aimerai toujours . les grands yeux de frances se levèrent , humides , vers le ciel . elle mit sa main froide sur le bras de morris . elle sera heureuse , murmura t elle si bas que mac diarmid ne l entendit point . un groupe d officiers de justice venait vers l escalier , causant et riant . sauvons d abord votre père , reprit frances ; ensuite ensuite ? répéta morris , qui se sentait venir un vague espoir . frances eut un beau sourire et fit un signe d adieu . nous nous reverrons bientôt , dit elle . morris voulait interroger encore , mais la jeune fille se perdait déjà sous la sombre voûte de la galerie , et il n y avait plus auprès de morris qu une demi douzaine de suppôts de chicane qui s entretenaient bien joyeusement de la pendaison prochaine . xix quatre tricks mickey , sam , larry et owen avaient quitté la ferme dès le matin , pour se rendre à galway , auprès de leur père . avant de laisser partir son mari , kate neale lui avait fait jurer encore que ni lui ni ses frères n étaient affiliés aux ribbonmen . chez une autre , cette préoccupation constante aurait paru peut être suspecte ; mais il était si naturel que la pauvre kate fût heureuse de savoir les mac diarmid innocents du meurtre de son père ! elle aimait tant owen ! son coeur eût saigné si cruellement à le soupçonner coupable du crime qui l avait faite orpheline ! owen la rassura par de nouveaux serments . lorsqu il lui mit au front le baiser d adieu , il ne s aperçut point qu il y avait sur son doux visage comme un reflet de résolution menaçante . il suivit ses frères . kate resta dans la chambre où le corps de dan avait été exposé la nuit précédente . jermyn aussi demeura dans la salle commune ; il refusa de se joindre à ses frères pour le pieux devoir qu ils allaient remplir , comme il avait refusé quelques heures auparavant de suivre le cortège qui conduisait dan au cimetière . il était assis sur la couche , et ne bougeait point . sa figure , naguère encore intelligente et vive , n exprimait plus qu une morne apathie ; ses traits si délicats et si beaux avaient pris un aspect sauvage . il semblait ne point penser , et végétait , inerte sur son tas de paille . kate s était assise au pied du lit conjugal . elle attendit quelques minutes , immobile et plongée dans une absorbante méditation . un quart d heure après le départ d owen , elle se leva et mit sa mante pour sortir . il le faut ! murmura t elle ; si luke neale , mon père , revient encore me visiter la nuit , ce ne sera plus pour me reprocher d avoir laissé sa mort sans vengeance ! elle traversa la salle commune sans rien dire à jermyn , qui ne la vit même pas , et prit à son tour le chemin de galway . elle suivait les quatre mac diarmid à un mille de distance environ . à un mille derrière elle , ellen se dirigeait aussi vers la capitale du comté . l héritière n avait eu garde de passer par la salle commune . la fenêtre de sa chambre s ouvrait sur la campagne et ne présentait qu un faible obstacle à franchir . ellen sortit par cette voie , après avoir donné au major un breuvage calmant qui le tint assoupi sur sa couche . la petite peggy lui avait promis de veiller sur le blessé , de ne point quitter la chambre et de n ouvrir la porte sous aucun prétexte . les mac diarmid , comme nous l avons vu , entrèrent au tribunal . kate s introduisit dans la demeure du colonel brazer . ellen parcourut la ville et s informa , auprès des protestants surtout , de ce qui regardait le major . kate trouva brazer au milieu des officiers qui obéissaient , la veille encore , à percy mortimer . je suis la fille de luke neale , assassiné par les molly maguires , lui dit elle , et je sais où les molly maguires se rassemblent . brazer , à cette ouverture , adoucit l expression de son rude visage et fit entrer la jeune femme dans son appartement . c était un vieux soldat comme on en voit beaucoup , jaloux à l excès , étroit d esprit et de coeur , mais prudent et brave . il interrogea longuement la fille de luke neale ; il la retourna , comme on dit , dans tous les sens , et mit sa véracité à l épreuve avec une certaine adresse . qui vous a dit cela , belle enfant ? demanda t il enfin . je l ai vu , répondit kate . et comment saurons nous que les ribbonmen sont rassemblés à leur rendez vous ? quand ils doivent se réunir , le feu brille sur ranach head depuis neuf heures du soir jusqu à minuit . envoyez un navire avec des soldats jeter l ancre en vue du cap . quand le feu s allumera , les soldats débarqueront , et les meurtriers seront punis . brazer réfléchit un instant . et qui me répond de vous ? demanda t il encore . ma vie , répliqua la jeune femme . je consens à rester ici jusqu à ce que mon père soit vengé . il n y avait point à s y méprendre , le visage de kate peignait énergiquement la sincérité ; le vieux soldat l examina un instant à la dérobée , puis il se frotta les mains en souriant . vous êtes une sujette fidèle de sa très gracieuse majesté , ma jolie enfant , dit il . bien que je ne mette point en doute la véracité de vos paroles , vous resterez avec nous , parce qu il nous faut un gage pour la sûreté des soldats de la reine . si ce misérable percy , ajouta t il entre ses dents , avait pris cette précaution , nous n aurions pas à regretter aujourd hui la mort de tant de braves ! il agita une sonnette : un valet se présenta qui conduisit kate neale dans une chambre , où elle fut enfermée . dès qu on l eut laissée seule , la pauvre jeune femme sentit sa résolution fléchir tout à coup . un doute poignant lui traversa le coeur . elle se prit à pleurer et à trembler . le coup était porté ! la pensée lui vint qu owen l avait peut être trompée owen ! oh ! si cette révélation allait lui être fatale ! la solitude pesait sur son âme comme un poids de plomb ; une vague terreur l oppressait ; elle voulait prier , mais quelque chose était entre elle et dieu qu elle sentait sourd . vers cette même heure où kate se désolait dans sa prison , ellen remontait le claddagh pour regagner la ferme de mac diarmid . elle n avait pu obtenir tous les renseignements qu elle était venue chercher , mais elle savait du moins que la haine des ennemis de mortimer s apprêtait à saisir cette occasion de vengeance . se présenter en ce moment à galway , c eût été , de la part du major , braver un danger certain et redoutable . tout en revenant vers les mamturks , ellen creusait son esprit et lui demandait un moyen de salut . elle avait encore deux ou trois heures de la trêve jurée par jermyn ; mais une fois ce délai expiré , il était impossible de laisser le major à la ferme . elle avait épuisé contre le dernier des mac diarmid tous les moyens de résistance ; cette trêve elle même , jermyn la regrettait sans doute , et sa rage s augmentait de sa passagère impuissance . il fallait éloigner mortimer , il le fallait à tout prix . mais où le conduire ? à cette question ellen ne pouvait point répondre . elle hâtait sa marche cependant , inquiète et redoutant les dangers qu avait pu faire naître son absence . jusqu à un demi mille de la ferme , elle avait suivi la route ordinaire ; à cet endroit , quittant le chemin battu , elle fit un long circuit à travers champs pour tromper l espionnage de jermyn . mais c était là chose bien difficile ! l anéantissement où nous avons vu jermyn avait pris fin , remplacé par un nouvel et ardent accès de fièvre . tourmenté par une agitation sans but et à laquelle il ne pouvait point résister , jermyn avait quitté la maison et s était couché sur l herbe , au milieu du petit bosquet voisin de la fermé . de cet endroit il pouvait voir la fenêtre de l héritière . cette fenêtre , fermée à demi , ne laissait point pénétrer le regard à l intérieur . mais quel besoin jermyn avait il de voir ? que pouvait il apprendre encore ? ses yeux restaient cependant fixés sur la croisée . et , tout en la contemplant , il se disait avec ce subtil instinct de la haine : tandis que je veillais à la porte , on aurait pu fuir par cette fenêtre cette pensée avait à peine eu le temps de se formuler au dedans de lui même , lorsqu il aperçut l héritière qui se glissait entre les arbres du bosquet , et s approchait de la maison avec précaution . c était comme la réalisation immédiate de sa crainte tardivement venue . ellen avait dû sortir par la fenêtre : le major était il encore dans la maison ? ellen parvint , en étouffant de son mieux le bruit de ses pas , jusqu à la croisée . elle en poussa l unique battant , et rentra dans sa chambre . le regard de jermyn se fit aigu et perçant comme la pointe d un stylet , pour y entrer après elle . mais le jour , brillant au dehors , s assombrissait à l intérieur de la maison ; jermyn ne put rien voir . la fenêtre se referma . jermyn eût donné la moitié de son sang pour savoir si son ennemi était là encore sous sa main et pris comme en un piège . l idée que le major avait pu s évader le transportait de rage . il demeurait à son poste , pourtant , et interrogeait le soleil , dont la marche lui semblait bien longue , attendant l heure où la trêve accordée allait expirer . un assez long espace de temps s écoula . il était deux heures après minuit environ lorsque jermyn avait suspendu sa vengeance . maintenant le soleil achevait la première moitié de sa course . il fallait attendre encore . deux heures , deux longues heures ! jermyn attendait . la fenêtre se rouvrit lentement , et le noble visage d ellen s y montra . elle regardait tout autour d elle avec inquiétude et fouillait chaque recoin du bosquet . jermyn s était coulé derrière un arbre . examen fait , ellen rentra dans la chambre et reparut quelques secondes après , soutenant les pas chancelants du major . percy était bien changé . il ne se ressemblait plus à lui même ; et vous n eussiez point reconnu ce fier soldat qui faisait si mâle figure à la tête de ses robustes cavaliers . ses joues , que le repos du lit et la fièvre avaient un instant colorées , se creusaient plus livides . son front s inclinait ; ses yeux agrandis avaient éteint les rayons de leurs prunelles . il avait l air d un vivant fantôme . mais jermyn n eut point pitié . ce souffle de vie qui restait à mortimer , jermyn l enviait ; il lui fallait les quelques gouttes de sang qui n avaient pas coulé par les nombreuses blessures du saxon . ellen pensait avoir parcouru de l oeil tous les recoins du bois et croyait le dernier des mac diarmid dans la salle commune . elle avait l espoir peint sur le visage : son beau sourire encourageait la faiblesse du major . elle le soutenait comme une fille tendre appuie la fatigue de son père ; elle lui disait de ces douces paroles , qui , tombant d une bouche aimée , sont un souverain baume et sauraient galvaniser l agonie . ellen , légère et forte , avait franchi par deux fois , en se jouant , l appui de la fenêtre ; mais il fallut bien des tentatives vaines avant que le major pût mettre son pied sur le sol libre de la campagne . ellen l aida de toutes ses forces , et ce fut seulement grâce à son secours que ce premier obstacle fut enfin surmonté . ils s arrêtèrent un instant pour que le major pût reprendre haleine , puis ils commencèrent à descendre la montagne , en se dirigeant vers le pays de connemara et la mer . jermyn , toujours collé à son arbre , ne les quittait pas des yeux . son visage se contractait violemment . il devenait fou . quand ellen et le major furent arrivés à moitié chemin du bas de la montagne , jermyn quitta son poste et s élança vers la maison , où il entra . il en ressortit l instant d après avec ce même fusil qui la veille avait blessé le major . cette fois , dit il en apostrophant l arme qu il brandissait au dessus de sa tête , c est en plein coeur que tu frapperas ! les cinq mac diarmid , qui venaient d assister à la condamnation du vieux miles , étaient réunis dans la maison de mahony le brûleur , à l angle du claddagh de galway . ils étaient assis tous les cinq autour de la table boiteuse qui occupait le milieu de la chambre . le géant se tenait à l écart auprès de sa femme et de ses enfants , qui , sur son ordre exprès , gardaient le silence et ne bougeaient pas . la femme , pauvre créature à la mine souffreteuse , vaquait aux soins du ménage indigent ; les enfants , couverts de haillons , regardaient craintivement ces cinq étrangers qui venaient s emparer de leur demeure et mettre fin à leurs jeux . mahony , assis sur une escabelle , avait les bras croisés , et son visage gardait sa lourde insouciance . il était deux heures après midi . il faut que le sort décide entre nous , dit morris , dont le visage , redevenu calme , voilait comme un masque le trouble désespéré de son coeur . chacun de nous a un droit égal . tirons au sort , répondirent les autres . mahony , reprit morris en élevant la voix , as tu des cartes ? le géant crut avoir mal entendu . des cartes ! répéta t il ; avez vous le temps de jouer , mes garçons ? on dit par la ville que les juges veulent brusquer l exécution , dans la crainte d un soulèvement . avant que le soleil de demain se lève , on dit que le vieux miles aura autour du cou la corde du gibet . que dieu le protège , le digne chrétien . à votre place , je ne songerais guère à jouer en ce moment , mes fils ! envoie acheter des cartes , dit morris . le géant se leva et sortit en grommelant . quand il fut parti , mickey prit la parole . morris , dit il , vous êtes resté absent toute la journée d hier et toute la nuit . vous ne savez pas ce qui s est passé dans notre maison . notre frère dan est mort . morris se signa . il y avait au fond de son âme trop de douleurs amassées pour que cette douleur nouvelle pût trouver le défaut de sa fermeté . que dieu ait l âme de notre frère , répliqua t il ; le tronc de mac diarmid perd ses branches une à une . heureux ceux qui s en vont les premiers , ils n assisteront point à la ruine de notre famille ! il se tut . tandis qu il récitait mentalement la prière due aux morts , ses frères gardaient autour de lui un morne silence . et jermyn ? reprit morris après quelques instants ; pourquoi n est il pas ici ? jermyn est à la ferme , étendu sur notre couche commune , répliqua mickey . est il donc blessé ? blessé au coeur . dieu l a puni d avoir osé regarder la noble ellen , jermyn a oublié son père et ses frères . nous ne sommes plus que cinq mac diarmid mahony rentrait en ce moment . il jeta sur la table un paquet de cartes , et reprit sa place sur son escabelle . mickey déchira le papier qui entourait les cartes et les mêla . le quatrième gagnant restera là bas , dit morris . mon frère mickey , donnez les cartes , je vous en prie , et dépêchons nous , car les portes de la prison se ferment après le coucher du soleil . mickey distribua cinq jeux , de cinq cartes chacun , puis il retourna l atout . à vous d abattre , sam , dit il . la curiosité du géant commençait d être excitée . malgré la lenteur de son intelligence , il commençait à voir dans cette partie engagée si bizarrement autre chose qu un passe temps frivole . il se leva , et de la place où il était sa grande taille domina la table et les joueurs . les enfants , à bout de patience , et ennuyés de la sagesse qu on leur imposait , brûlaient d envie de voir . ils se glissèrent doucement et entourèrent la table , tâchant de fourrer leurs têtes blondes entre les joueurs et de regarder . il n y avait que la pauvre femme qui ne prit aucun intérêt à cette scène . elle ne comptait pas encore trente ans ; son visage , qui avait dû être beau , gardait les traces presque effacées de la vivacité irlandaise ; mais il n y avait plus eu elle ni jeunesse , ni ressort . tant de privations avaient pesé sur elle ! les cris de ses enfants , qui demandaient du pain , lui avaient tiré tant de larmes ! sam abattit la carte . le jeu était une sorte de mouche , fort usitée dans les comtés de l ouest , et pour laquelle le nombre des joueurs est indifférent . sam fit la première levée , puis la seconde , puis la troisième . il avait gagné le premier trick . je sais bien que , parmi mes frères , il y en a qui valent mieux que moi , dit il avec tristesse ; mais j aurais voulu être choisi par le sort , et je promets que ma tâche eût été accomplie comme il faut ! larry mêla les cartes et donna quatre jeux . sam était désormais en dehors . les cinq mac diarmid avaient au coeur la même intrépidité . si l un d eux était plus brave encore que les autres , c était assurément morris , et cependant lui seul ne désirait point gagner cette partie , dont l enjeu était un périlleux et sacré devoir . il enviait sam au fond de son coeur et souhaitait ardemment que le second trick le mît hors de combat . il songeait à jessy . le second trick marchait : ce fut owen qui le gagna . morris prit les cartes à son tour . il donna trois jeux . le géant s avança d un pas pour regarder mieux , et ; dans ce même but , les enfants se dressèrent sur la pointe de leurs pieds . larry gagna le troisième trick . mickey et morris restèrent seuls en présence . morris pâlit . mickey le regarda fixement , et mit le jeu de cartes sur la table . mon frère , dit il , dieu m avait fait l aîné de notre famille . vous valiez mieux que moi : je vous ai reconnu pour mon chef . je ne vous ai jamais rien demandé en échange . payez moi aujourd hui , mon frère morris , et faites comme si j avais gagné la partie . morris hésita un instant . non , répondit il enfin d une voix grave : il s agit de mort peut être , et le sort doit décider entre nous , mon frère mickey . la tête du géant s élevait à présent , avidement curieuse , au dessus de la table . les enfants regardaient bouche béante . les trois mac diarmid qui ne jouaient plus avaient les yeux fixés sur le paquet de cartes . cette scène , que chacun aurait pu prendre , au début , pour frivole , devenait solennelle . un silence profond régnait dans la pauvre demeure . mickey reprit les cartes et les brouilla lentement . quand il eut donné , il releva son jeu et fit un geste de joie . j ai gagné ! dit il . peut être , répliqua morris qui jeta sur ses cartes un regard de résignation triste . on joua le coup . mickey fit deux levées et morris trois : le bon morris a gagné ! dit la grosse voix du géant , qui frappa ses mains l une contre l autre . la tête de morris se pencha sur sa poitrine . les quatre frères le regardaient , étonnés . morris , dit mickey avec rancune , votre victoire vous pèse , on le voit ; laissez l un de nous se mettre à votre place . morris releva la tête , et mickey n osa point poursuivre . éloignez vous , mahony , dit le jeune maître , et faites éloigner vos enfants . le géant obéit . morris tira de son sein le paquet de linge sur lequel la pauvre jessy avait tracé sa plainte . chacun de vous , dit il , eût accepté avec joie la mission que je vais accomplir , je le sais , mais puisqu elle m est échue , je la garde ; et , si je n en remercie pas le sort comme vous l eussiez fait à ma place , mon frère mickey , c est que j avais une autre tâche où il s agissait de vie encore d une vie bien chère ! morris s arrêta et approcha de sa lèvre le paquet de linge . ses frères l interrogeaient d un regard curieux . jessy n est point morte , reprit morris . mickey secoua la tête d un air incrédule . j ai vu sa tombe là bas , dit il . sa tombe est un mensonge , répliqua morris ; elle nous appelle à son secours . il étendit sur la table les linges couverts d écriture . lisez ! dit il . les mac diarmid se penchèrent et purent reconnaître d un coup d oeil la main de leur jeune parente . le temps nous presse , reprit morris , et la lettre de jessy est longue . je vais vous dire en quelques mots ce qu elle souffre , et vous comprendrez pourquoi je n ai point applaudi quand dieu m a désigné pour le travail de cette nuit . il avait lu bien des fois depuis la veille les lignes tracées sur les lambeaux de linge . chacun des détails du supplice lent et cruel que subissait sa fiancée était gravé , au fond de sa mémoire . il prit la parole d une voix basse , avec la résolution d abréger son récit . mais l émotion l emporta ; il peignit la souffrance de la pauvre fille avec son coeur d amant , et quand il se tut , il y avait des larmes dans les yeux de ses frères . mickey lui tendit la main au travers de la table . vous êtes son fiancé , mac diarmid , dit il . en quelque lieu que soit sa prison inconnue , c est à vous de la sauver ! encore une fois , laissez l un de nous prendre votre place pour cette nuit . les autres frères se joignirent à mickey . morris fut quelques secondes avant de répondre un incarnat vif avait remplacé la pâleur de son front . la tâche m est échue , répéta t il enfin , je l accomplirai ! vous voici quatre hommes jeunes , braves et forts qui l aimez comme moi et qui ferez tout pour la sauver . j ai oublié notre bon père un jour et une nuit , pour ne songer qu à elle . dieu m envoie l occasion d expier cet oubli ; je connais mon devoir . mais vous , frères , vous qui , dans quelques heures , allez être libres , promettez moi de faire ce que j avais résolu pour la sauver ! nous le jurons d avance , s écrièrent les mac diarmid ; parlez , morris , et ordonnez , vous serez obéi ! le jeune maître se recueillit un instant , puis il reprit la parole à voix basse , comme s il eût craint d être entendu par d autres que par ses frères . c était un soin superflu : la femme de mahony partageait entre ses enfants muets le maigre repas du milieu du jour ; quant au brûleur , il se tenait à l écart , silencieux et immobile . il eût cru pécher grièvement en cherchant à pénétrer un secret que mac diarmid semblait vouloir cacher . m avez vous compris ? demanda morris en achevant son explication . oui , frère , répondit mickey . le feu brûlera ce soir sur ranach head , et si quelqu un sait au château de montrath où est la prison de notre pauvre jessy , celui là nous dira son secret , je vous le jure , ou bien malheur à lui ! merci , dit morris ; je compte sur vous et je suis tranquille . s il est possible de la sauver , vous la sauverez . à présent , il est l heure d agir préparons nous . les cinq mac diarmid resserrèrent leur cercle , afin d échanger encore quelques paroles à voix basse , puis morris appela mahony ; le géant se mit aussitôt sur ses pieds et s avança , obéissant , vers la table . morris mesura de l oeil la carrure herculéenne de ses larges épaules . mahony , lui dit il , serais tu bien capable de porter un homme sur tes épaules d ici à la ferme de diarmid ? c est selon quel homme , répondit le brûleur . mickey était le plus grand des cinq frères : morris le désigna du doigt . un homme comme cela , dit il . le brûleur examina un instant mickey , dont la haute taille et la corpulence accusaient un poids considérable . il y a loin d ici à la ferme ! grommela t il . tout en parlant , et pour rendre son appréciation plus positive , il prit mickey à revers et le jeta sur son dos comme un sac de pommes de terre . il y a loin , répéta t il , et le garçon est lourd . mais si ça vous plaît , mac diarmid , je le ferai . tu es sûr de le pouvoir ? j en suis sûr . morris lui prit la main et la serra . viens avec nous , dit il . mahony se dirigea vers la porte sans répliquer , et les cinq frères le suivirent . dès qu ils furent partis , les enfants à demi nus poussèrent un long cri de joie et s élancèrent sur les cartes abandonnées . leur bruyant babil , contenu pendant plus d une heure , emplit la chambre naguère silencieuse . la femme poursuivait sa besogne , toujours muette et morne ; ce bruit soudain semblait ne point affecter son oreille . les cinq mac diarmid et le brûleur traversèrent la ville d un pas pressé , en se dirigeant vers la prison . sur leur passage bien des voix s élevèrent pour les saluer ou les plaindre ; mais ils ne s arrêtèrent pas une seule fois en chemin . lorsqu ils furent arrivés dans la rue étroite et boueuse sur laquelle s ouvre la porte de la prison , morris mit quelques pièces d argent dans la main de mahony . achète des gâteaux d avoine , dit il , des pommes de terre , une poitrine de porc et quatre cruches de whisky . ah ! murmura mahony , vous allez fêter le dernier jour ! va vite , continua morris sans répondre : nous t attendons à la porte . mahony fit jouer ses longues jambes et disparut à l angle de la rue . morris entra dans une petite boutique de pharmacien , sombre , basse , misérable , dont l aspect prouvait que les pauvres gens de galway savaient fort bien vivre et mourir sans le secours de la médecine . bonjour , mac diarmid , dit l apothicaire , qui était un homme très plaisant ; votre père a eu du malheur ce matin , mon pauvre garçon . venez vous chercher un remède contre la corde ? morris jeta deux schellings sur le comptoir , et prononça quelques paroles d une voix qui coupa court aux plaisanteries du joyeux pharmacien . sur ma foi ! mac diarmid , grommela t il , je n ai pas voulu vous offenser , mon fils ! le vieux miles était un brave homme après tout , bien qu il ne soit jamais entré dans ma boutique . mais pourquoi diable a t il brûlé cette ferme là bas ? vous autres montagnards , vous êtes des démons morris , donnez moi encore six pence , voilà votre affaire . morris prit le petit paquet qu on lui présentait et paya le surplus . ses frères l attendaient debout devant la prison . mahony revint bientôt , portant dans un grand panier les provisions achetées . il toucha l épaule de morris , et lui dit tout bas : ils sont déjà pris ! de qui parles tu ? des coquins , begorra ! de gib roe , le traître , et de ses deux petites couleuvres ! dites cela au vieux miles , morris . je vous promets qu ils mourront avant lui , dussé je les étrangler tous les trois de ma main ! morris lui montra un des bancs de pierre placés aux deux côtés de la porte : assieds toi là , dit il , au lieu de répondre ; et attends . quand mes frères sortiront , tu feras ce que mickey t ordonnera . le brûleur s assit , étonné de l accueil froid que l on faisait à sa bonne nouvelle . mickey avait soulevé le marteau de la prison . le chien de maître allan aboya bruyamment de l autre côté de la porte , et la grosse clef grinça dans la serrure rouillée . la bonne figure de maître nicholas se montra sur le seuil . jésus ! s écria t il ; qu est ce que c est que tout cela ! bonjour , mickey ! bonjour , morris ! sam , larry , owen , salut , mes enfants chéris ! je ne sais pas trop si je dois vous laisser entrer tous ensemble . nous venons faire avec notre père , dit morris , le repas du dernier jour . c est juste , c est bien juste , répliqua le porte clefs . ah ! les dignes enfants que vous êtes , et le bon père que vous avez ! entrez , morris ! entrez , mickey ! entrez tous , mes chéris . john , ajouta t il en s adressant à un gardien , allez demander respectueusement à maître allan , de ma part , si je puis introduire ces jolis garçons auprès de leur excellent père . les mac diarmid avaient déposé en dedans de la porte les pains d avoine , les pommes de terre , la chair de porc , mets seigneurial , et les quatre cruches de whisky . en dehors , mahony attendait à son poste . xx le dernier jour le chien de maître allan , qui était presque aussi peu civilisé que son maître , tirait sur sa grosse chaîne et hurlait contre les mac diarmid , en ouvrant une gueule énorme . la paix , mon ami , lui dit le bon nicholas , ces garçons font presque partie de la maison ma foi , mes fils , vous avez là du whisky dont l odeur fait du bien . il se pencha sur l une des cruches , et , sous prétexte de sentir , il en huma une forte gorgée . que faites vous là , nicholas ? gronda derrière lui la voix redoutable de maître allan . le porte clefs se releva confus . on ne sait pas ce que la malveillance pourrait introduire dans la prison de galway . maître allan lui imposa silence d un geste rude , et s approcha des cruches à son tour . il choisit la plus pleine , la souleva et but à sa soif . voilà du passable whisky , dit il en tendant la cruche à nicholas ; portez cela chez ma femme , maître adams . merci , morris , d avoir pensé à nous . les mac diarmid ne discutèrent point cet impôt que le geôlier levait sur leurs provisions . celui ci reprit : il y avait longtemps qu on n avait fêté le dernier jour à la prison de galway . entrez , mes garçons , mais soyez retournés au diable avant le coucher du soleil , ou je ferme les portes sur vous . que dieu damne les papistes ! chacun des cinq frères prit sa part des provisions , et ils se dirigèrent , sous la conduite du porte clefs nicholas , vers la cellule du vieux miles . dans les dortoirs communs qu ils étaient forcés de traverser les prisonniers s agitaient curieusement et , sur leur passage , un murmure confus s élevait où dominaient ces mots : le dernier jour ! le dernier jour ! il est un usage dont les traces se retrouvent par tous pays et qui consiste à prendre en pitié les dernières fantaisies du condamné qui va mourir . ce sentiment de passagère et vaine compassion règne depuis des siècles dans toutes les prisons de l europe . à l homme bien portant et dispos dont la loi va trancher la vie dans quelques heures , il est d usage de ne rien refuser . en irlande , cette coutume est , comme bien d autres , poussée à sa plus extrême expression . il ne s agit plus là de satisfaire un caprice isolé , mais bien de passer joyeusement les heures qui précèdent la mort . le condamné a le choix entre un confesseur et l orgie . il est douteux qu un geôlier eût le droit de refuser l entrée aux convives du denier jour ou de mettre arrêt sur les vivres qui vont composer ce repas suprême . si le prisonnier est trop pauvre et trop dépourvu d amis pour s héberger lui même , la geôle lui doit un petit morceau de viande , comme au jour de noël , et une ample cruche de whisky . telle est la règle . les cinq frères ne couraient donc aucun risque d être arrêtés au début de leur entreprise . nicholas ouvrit la porte de la cellule . voilà de la compagnie , vieux miles , dit il gaiement . vous allez vous en donner ce soir , mon camarade ! allons ! allons ! il faut bien que chacun ait ses bons moments dans la vie . amusez vous bien , mes chéris . si vous me gardez un verre de whisky , je viendrai chercher les cinq garçons un quart d heure avant la fermeture des portes . les cinq jeunes gens étaient seuls avec leur père . soyez les bienvenus , enfants , dit le vieillard , qui donna un baiser à chacun d eux ; je vous remercie de la joie que vous apportez mon dernier repas . père , nous vous avons obéi , répliqua morris ; puisque vous n avez pas voulu être sauvé , nous venons demander votre bénédiction et vous dire l adieu . sam et owen arrachèrent les draps du lit et les étendirent par terre . sur cette nappe ils rangèrent les pains d avoine et les pommes de terre chaudes . au milieu ils placèrent la poitrine de porc . les yeux du vieillard étaient devenus pensifs . dieu aura pitié de moi , murmura t il , et me recevra dans sa miséricorde . cette mort que je subis n est pas le fait de ma volonté . ne me dites point le contraire , enfants , car je suis bien vieux , et j ai besoin de tout ce qui me reste de courage . j obéis à la loi , suivant que nous l ordonnent nos prêtres et notre père o connell . votre volonté sera faite , répliqua morris , et nous ne prononcerons plus une parole qui ait trait à ce sujet . prenez place , mac diarmid , mes frères , asseyez vous . on avait jeté à terre la paillasse du lit . le vieillard , morris et mickey se placèrent sur ce siège ; les trois autres frères s assirent sur le sol . avant de toucher aux mets , miles compta du regard ses enfants qui l entouraient , et le calme austère de son visage se voila de tristesse . j avais espéré voir tous ceux que j aime réunis à ce dernier repas , dit il . il y a bien des absents ! la noble ellen a t elle oublié son vieux père ? à cette question personne ne répondit . miles attendit quelques instants , puis il reprit : elle a craint peut être les tristesses de la séparation . je prie dieu qu il protège la fille de la race sainte des rois . je suis sûr de l avoir aimée et respectée comme je devais durant ma vie . quand je serai auprès de dieu , je lui parlerai d elle . où sont natty , dan et jermyn ? natty est malade , répondit morris . où sont dan et jermyn ? répéta le vieillard . les cinq frères baissèrent les yeux et se turent . un silence suivit . puis le vieux miles prononça les paroles latines du benedicite , et l on ne parla plus des absents . le repas commença . il régnait dans l air , à ce moment , quelque chose de solennel et de lugubre . les cinq frères trouvaient à peine la force de porter les morceaux à leur bouche . le vieillard seul mangeait comme aux jours écoulés , où l heure du soir rassemblait toute la famille autour de la table commune . la fenêtre était ouverte . le soleil jouait dans le grêle feuillage des petits arbres qui plantaient la cour . au delà de ces arbres on voyait la maison neuve où la courtoisie du juge mac foote avait logé daws et sa famille . à l une des fenêtres de cette maison , un blanc rideau de mousseline , collé contre les carreaux , s agitait parfois doucement . parfois il se soulevait à demi , et l on aurait pu voir , à l ombre de ses plis diaphanes , une charmante figure de jeune fille , dont l oeil bleu se fixait avec mélancolie sur la croisée étroite de la prison . les verres s emplirent de whisky et d eau pour la première fois . à la santé de notre père o connell ! dit le vieux miles . tout le monde but . les jeunes gens restèrent froids , mais un peu de sang monta au visage du vieillard . il y avait bien longtemps que la liqueur de nos montagnes n avait touché mes lèvres , reprit il . enfants , faites moi raison encore : je porte la santé de ma chère fille ellen ! les verres s emplirent de whisky pur et se vidèrent . allons ! de la joie , fils de diarmid ! s écria le vieillard dont l oeil s animait peu à peu . pourquoi restez vous tristes et mornes devant moi ? nos pères mouraient au combat , et je fais comme nos pères , puisque je succombe en cette lutte de l irlande opprimée contre l infâme angleterre ! buvez , morris ! buvez , mickey et vous tous , mes fils tant aimés ! il faut vous réjouir , car c est une belle mort que celle de votre père ! notre père a raison , dit morris , dont la voix démentait les paroles ; soyons joyeux et apprenons de lui à mourir pour l irlande ! les autres frères voulurent parler à leur tour , mais les mots s étouffaient dans leur gorge oppressée . demain , reprit le vieillard , quand vous reverrez la noble héritière , dites lui que j aurais voulu baiser sa main avant de m en aller de ce monde ; dites lui que je vous ai légué mon dévouement avec mon amour ; dites lui qu elle sera heureuse et grande et vénérée tant qu un seul fils de diarmid restera vivant ! quant à natty , à dan et à jermyn , dites leur que j ai pardonné leur absence . natty et dan sont de vaillants garçons ; mon beau jermyn sera un homme , j espère . oh ! que j étais un heureux vieillard et que dieu m avait donné de dignes fils ! sa voix trembla légèrement sur ces paroles , et cette émotion combattue alla remuer le coeur des jeunes gens . miles passa le revers de sa main sur son front . vous souvient il , morris , reprit il , d un soir où gib roe vint à notre maison des mamturks ? nous étions bien pauvres en ce moment ; la récolte avait manqué ; il n y avait plus de bestiaux derrière la corde ; mais le pauvre gib pleurait , parce , que ses deux petits enfants mouraient de faim dans les bogs vous lui donnâtes tout ce qui vous restait , mon père , interrompit morris . vous lui donnâtes , ajouta mickey , du pain pour nourrir ses enfants et des vêtements pour les couvrir . et c est lui qui vous a tué , dit owen . miles leva les yeux au ciel . la colère était peinte sur les visages des jeunes gens qui murmuraient des paroles de vengeance . morris seul restait calme comme son père . comme il a dû souffrir , reprit le vieillard , avant de se déterminer à ce crime ! comme ses pauvres enfants ont dû avoir faim souvent et longtemps ! avez vous vu dans la salle du tribunal la pâleur de gib et les petits visages amaigris des enfants ? oh ! la misère ! la misère ! qui tue notre belle irlande et qui la déshonore ! le front de miles se courba ; un instant il demeura muet . quand il reprit la parole , ce fut pour exiger d un ton d autorité le pardon du coupeur de tourbe et de ses deux enfants . mes fils , dit il ensuite en redressant sa belle tête de patriarche , vous êtes tous des hommes à présent et vous n avez plus besoin de moi pour guider votre marche dans la vie . je sais que vous êtes de dignes chrétiens et de braves coeurs . en mourant , je n ai qu une recommandation à vous faire : aimez l irlande comme une mère chérie ; donnez lui les forces de votre corps et les élans de votre coeur . vivez pour elle ; mourez pour elle ! il repoussa les mets qui étaient devant lui , et joignit ses mains , blanchies par la longue oisiveté de la prison . l irlande ! répéta t il avec un accent qui peignait toute sa passionnée tendresse ! la terre sacrée que dieu châtie aujourd hui dans sa justice , mais qu il relèvera demain ! vous vivrez assez , enfants heureux , pour voir la jeune splendeur de la patrie ! car nous vaincrons , je vous le dis , je vous le dis ! et dieu donne la vérité aux paroles de ceux qui vont mourir . de londonderry à cork et de dublin à l embouchure du shannon , il y aura des irlandais libres et riches . la sainte religion catholique sera reine , et l hérésie vaincue ira cacher sa honte au delà de la mer . les lois ne nous viendront plus de londres , la cité criminelle et corrompue ; c est à dublin que siégeront nos parlements reconquis . l irlande , redevenue une nation , aura son drapeau antique et son vieux cri de guerre . oh ! bien heureux ! bien heureux ceux qui verront la noble érin s éveiller de son long sommeil et chasser le saxon qui souille les murs illustres des manoirs de nos pères ! travaillez , enfants ! soyez patients et forts ! le salut de la patrie est aux mains de ses fils ! les traits de miles rayonnaient d un enthousiasme inspiré . sa voix vibrait , sonore et puissante . les cinq frères écoutaient , dominés par une crédulité superstitieuse . cette voix de leur père , incliné au bord de sa tombe , était pour eux comme la voix d un prophète . le vieillard se tourna vers le portrait de daniel o connell , collé aux pierres de la muraille . toutes ces choses arriveront , reprit il ; je le crois , je le sais , puisque dieu nous a envoyé , dans sa pitié souveraine , ce grand et pacifique sauveur . les temps d épreuves sont accomplis , et l esclavage où les pères ont vécu , les fils délivrés refuseront d y croire . que de gloire , enfants ! que de force , que de bonheur dans l avenir ! il leva son verre jusqu à ses lèvres , et but en s inclinant silencieusement devant l image d o connell . puis il repoussa de la main son verre vide . mes lèvres ne toucheront plus une goutte de cette liqueur , dit il . j ai bu ma dernière santé . maintenant , mes fils , nous allons nous séparer . s il est vrai que les magistrats aient avancé l instant de ma mort , je veux donner les heures qui me restent au salut de mon âme . aux premières paroles du vieillard , morris avait tressailli violemment , comme un homme surpris au milieu de sa rêverie par l heure qui sonne et qui lui rappelle tout à coup un devoir négligé . ses frères et lui échangèrent des regards inquiets . le soleil baissait à l horizon et glissait ses rayons obliques jusque dans l intérieur de la cellule . au dehors on entendait les voix murmurantes des prisonniers , répandus dans les cours et dans les préaux pour la récréation du soir . la figure de jeune fille était toujours derrière le rideau , à la croisée de la maison de daws . elle regardait , pensive , cet étrange festin qui se poursuivait sous ses yeux . parmi les convives de ce repas funèbre , il y en avait un surtout qu elle ne perdait point de vue . les heures s étaient écoulées sans qu elle s aperçût de leur passage , et ses grands yeux bleus restaient fixés obstinément sur la figure pâlie de morris mac diarmid . pauvre frances ! elle aussi était bien pâle ! à la place de ces riants et beaux espoirs qui lui donnaient naguère à rêver si doucement , il n y avait plus en son coeur que tristesse . tout à coup son oeil distrait devint plus attentif . elle frotta du doigt la vitre , obscurcie par son haleine . morris venait de porter précipitamment la main à son sein et d en retirer un objet dont frances ne pouvait point distinguer la nature . il semblait à la jeune fille que morris épiait les mouvements de son père . et en effet , ce dernier s étant tourné vers la fenêtre pour reconnaître l heure à la hauteur du soleil , morris saisit vivement un verre , y déposa quelque chose et le remit sur la table . mes fils , disait en ce moment le vieillard , il est temps de vous retirer . les mac diarmid se levèrent . morris prit une cruche de whisky pleine encore , et emplit les verres à la ronde . la rosée de nos montagnes est une amie perfide , dit le vieux miles qui secoua en souriant sa tête blanchie . je ne veux plus boire , mon fils morris , parce que le prêtre va venir et qu il me faut toute ma raison pour entendre parler de dieu . un craintif embarras se peignit sur les traits des jeunes gens . un dernier toast ! murmura mickey . non , répliqua miles d un ton ferme . nous ne sommes pas à la maison des mamturks où le sommeil de la nuit dissipait les fumées du poteen . je veillerai jusqu au jour , et je veux toute ma force pour regarder en face ma dernière heure . enfants , retirez vous . les mac diarmid demeuraient immobiles et les yeux baissés , morris avait aux tempes des gouttes de sueur . il avait manqué l occasion , et l occasion perdue s enfuyait : il ne savait plus comment la ressaisir . père , dit il tout à coup , vous nous avez raconté souvent la fin héroïque de notre aïeul , patrick mac diarmid , tué par le tyran george iii , et , qui , avant de mourir , provoqua ses douze fils à boire au salut de l irlande . l oeil de miles , qui était redevenu calme et grave , s alluma soudain de nouveau . il saisit son verre plein et l éleva au dessus de sa tête . patrick mac diarmid fit cela , dit il , c est vrai ! et l usquebaugh de ce dernier toast ne l empêcha pas de mourir comme un saint , en baisant l image de jésus sur un crucifix . à genoux , enfants , à genoux ! le vieillard se prosterna et mit la main sur son coeur . erinn go braegh ! dit il . et il avala son verre d un trait . erinn go braegh ! répétèrent les cinq mac diarmid , dont les traits s éclairèrent d une joie subite . la liqueur que le vieux miles venait de boire contenait la poudre achetée par morris chez l apothicaire , au prix de deux schellings et six pence . ce fut comme un coup de foudre . le vieillard eut à peine le temps d apercevoir la fraude pieuse employée par ses fils pour le sauver . il réussit pourtant à se lever sur ses pieds , mais ce fut pour retomber , vaincu , entre les bras de morris qui l étendit sur le matelas . dépêchons , frères ! dit le jeune maître . le jour baisse et maître nicholas va venir . morris ôta précipitamment son pantalon , sa veste et son carrick . en même temps les autres frères dépouillaient également , au plus vite , le vieillard endormi . l échange de vêtements fut fait en quelques minutes . morris , la tête enveloppée du bonnet de son père , s assit dans un coin obscur et prit la pose habituelle du vieillard . celui ci , dont les cheveux blancs se cachaient sous le collet relevé du carrick , fut saisi à bras le corps par sam et mickey , qui le soulevèrent . le jour baissait ; il ne régnait plus qu une douteuse clarté dans la cellule . on entendit bientôt dans le corridor le pas régulier et discret de maître nicholas , qui mit sa grosse clef dans la serrure . allons , mes bons amis , dit il en ouvrant la porte , je vous ai donné un quart d heure de plus que je n aurais dû et dieu sait quelle gamme va chanter maître allan ! mickey lui répondit par un couplet du lilliburo , et owen feignit de chanceler comme un homme ivre . nicholas eut un rire paternel . à la bonne heure ! à la bonne heure ! dit il . les jolis garçons ont fêté comme il faut le dernier jour et le vieux miles a t il bien bu , le digne homme ? arrah ! soutenez donc notre frère morris , sam du diable ! s écria mickey ; vous voyez bien qu il va tomber comme un sac de pommes de terre ! nicholas n avait point pris garde jusqu alors au prétendu morris , que ses frères portaient par la tête et par les pieds . il se prit les côtes à deux mains pour éclater de rire . l excellent garçon ! s écria t il . oh ! oh ! oh ! le brave coeur ! est il ivre ! on dirait un homme mort ! il traversa la cellule et s approcha du coin où le vrai morris jouait le rôle de son père . les mac diarmid le suivirent d un regard inquiet . eh bien ! vieux miles , reprit nicholas en lui donnant une petite tape sur le ventre , voilà un joyeux last time , mon papa ! je suis bien sûr que vous vous en souviendrez jusqu à l heure de votre mort . le prétendu miles poussa un grognement sourd . ah ! ah ! ah ! fit le porte clefs , comme il sent le whisky ! mais quel est le plus ivre de lui ou de morris , vous autres ? sam répondit en chantant à tue tête le fameux : oh ! kathleen , dear : oh ! kathleen chère , depuis longtemps nous nous aimions nous devrions bien nous connaître l un l autre tout petits nous avions coutume de jouer ensemble le long des ruisseaux de la montagne et au milieu des bois owen lui répliquait : robert callaghan était un gentilhomme ! son shillelah tournait , tournait , rompant les côtes et les bras , fêlant les crânes et broyant les poitrines . robert callaghan aimait molly , la petite fille aux blonds cheveux seigneur ! seigneur ! balbutiait le porte clefs , étourdi à force de rire ; s en sont ils donné , les bons chrétiens ! sam reprenait en gesticulant et en pleurant : oh ! hâte toi de partir , cher , pourquoi tardes tu ? dans la nuit froide et glacée de la jeune lune c est la mort , amour , de rester ! hâte toi de quitter darn lary . c est triste de se séparer , mais il le faut , adieu ! mickey , tout en feignant de secouer rudement son vivant fardeau , entama d une voix avinée le second couplet de ce chant , appelé vulgairement ned o bones , et qui est la légende d edmond ryan de tullilaegh , le partisan de la maison des stuarts . maître nicholas revint vers la table et inspecta le contenu des cruches . chut ! chut ! chut ! mes bons amis , dit il ; un peu de silence , ou maître allan va vous mettre sous clef ! il se versa du whisky dans deux verres et les vida coup sur coup avec une manifeste satisfaction . allons nous en , reprit il ; du diable si le bonhomme a besoin d un prêtre dans l état où il est ! sam et mickey passèrent le seuil avec leur fardeau . owen les suivit en chantant . ce fut de toutes parts , sur leur passage , tandis qu ils traversaient les dortoirs et les salles communes , un concert de hourras et de joyeuses moqueries . on ne pouvait point se lasser d admirer ces dignes fils qui s étaient enivrés bel et bien pour célébrer la mort prochaine de leur père . maître allan lui même , qui faisait sa ronde , adoucit la férocité de son regard pour leur souhaiter la bonne nuit . l excellent nicholas n avait jamais tant ri . quand il les eut poussés dehors et que la lourde porte se fut refermée sur eux , il s appuya contre la muraille pour s en donner à son aise . de l autre côté de la porte , sur l un des bancs de pierre , le géant mahony était assis et attendait . mickey et sam , malgré leur vigueur , étaient à bout de forces , mais mahony avait des muscles de taureau . il souleva le vieux miles sans effort et le plaça sur ses épaules ; puis il enfila les rues de galway à grandes enjambées . il faisait nuit noire . on entendait dans la prison silencieuse les aboiements des dogues de garde , déchaînés dans les cours solitaires . les prisonniers étaient rentrés et parqués depuis longtemps . morris mac diarmid , assis sur l escabelle unique qui meublait la cellule de son père , s appuyait au montant de la croisée ouverte . cette croisée étroite et donnant sur l intérieur de la prison n avait point de barreaux de fer . morris était immobile , son front se courbait sous le poids de sa méditation découragée . un bruit léger se fit dans la cour plantée d arbres qui était au dessous de lui . le jeune maître n y prit point garde . morris ! prononça au dehors une voix douce et timidement contenue . morris ne bougea point . il avait entendu , mais cet incident se mêlait aux illusions de son rêve . pour lui , c était la voix mourante de jessy qui l appelait et qui lui demandait secours . morris répétait on cependant au dehors ; morris ! morris ! le jeune maître se leva enfin et se pencha sur l appui de la croisée . qui m appelle ? demanda t il . vous ne savez pas mon nom , répondit la voix ; mais vous me connaissez ; c est moi qui vous avais promis de sauver votre père . et comment savez vous ? voulut dire morris . j ai vu , répondit la voix , j ai vu la fraude généreuse de votre dévouement . mais , venez , mac diarmid ; la fenêtre est basse , et je sais une issue qui vous conduira au dehors . morris hésitait . la voix reprit avec une impatience où il y avait de la tristesse : venez , mac diarmid , hâtez vous ! il vous reste encore une personne chère à sauver ! morris bondit sur l appui de la croisée . attachez vos draps ! s écria la voix avec un accent d épouvante . mais le jeune maître avait touché déjà le sol de la cour . il se trouvait auprès de frances . ils étaient émus tous les deux également , bien que pour des causes diverses , et leurs coeurs battaient à se briser . un instant ils restèrent incapables de parler . le bruit de la chute du prisonnier avait éveillé les dogues dans les préaux voisins , et un concert de hurlements sourds se faisait entendre de tous côtés . frances écoutait et tremblait . morris recouvra le premier la parole . voilà deux fois que vous me parlez d elle , dit il . oh ! je vous en prie , dites moi silence , au nom de dieu ! interrompit la jeune fille dont la main froide se posa sur son bras ; venez quand vous serez en sûreté , je vous dirai tout . elle l entraîna , et ils commencèrent à traverser le préau . ils essayaient d étouffer le bruit de leurs pas , mais l ouïe vigilante des dogues était éveillée et des hurlements furieux emplissaient les cours de la prison . venez ! venez ! répétait frances . ils franchirent tous les deux la porte de la maison de davis , que la jeune fille avait laissée ouverte . instinctivement , elle la referma à double tour , puis elle s engagea dans des corridors qu elle connaissait à peine , et parvint , après bien des tâtonnements , à la porte de la rue , dont elle avait dérobé la clef pour sauver le vieux miles mac diarmid . elle sortit avec morris . celui ci , absorbé par une seule pensée , ne songeait point à lui rendre grâce . vous savez où elle est , dit il : oh ! je vous en prie , parlez ! frances appuya la main sur son coeur dont les battements désordonnés étouffaient sa voix . puissiez vous la sauver , morris ! répliqua t elle enfin , et puisse t elle vous aimer ! jessy o brien a été enfermée , sur l ordre de george montrath , par une femme nommée mary wood , dans la tour occidentale du vieux château de diarmid . morris recula d un pas . si près de moi ! murmura t il ; est ce possible ! oh ! ne me trompez pas ! frances secoua lentement sa tête charmante , où la mélancolie résignée mettait une expression angélique . vous tromper ! dit elle avec douceur . oh non ! je l aime , puisque vous l aimez et si dieu écoute ma prière , elle sera heureuse pour vous faire heureux . ne partez pas encore , ajouta t elle , je n ai pas tout dit . un homme qui demeure dans les ruines , et qui se nomme pat , je crois , est chargé de lui faire parvenir sa nourriture . le monstre ! murmura morris , dont l esprit s éclairait à cette révélation soudaine . cet homme vous dira , reprit frances , par où l on peut pénétrer dans la tombe murée . allez , maintenant , mac diarmid , et que dieu vous soit en aide ! elle tendit sa main . l obscurité empêcha morris de voir ce mouvement , et il s enfuit sans dire une parole , emporté par son ardent espoir . la main de frances retomba le long de son flanc ; ses yeux se mouillèrent de larmes . xxi en pleine poitrine la trêve accordée par jermyn était expirée depuis longtemps déjà , lorsque ellen et le major arrivèrent au terme de leur course . la faiblesse de percy était extrême ; ellen elle même , épuisée par deux nuits d insomnie et les fatigues continuelles de ces deux derniers jours , avait grand peine à soutenir les pas chancelants du major . ils s étaient arrêtés bien des fois en chemin . au moment où ils mirent le pied sur la grève , le soleil baissait déjà à l horizon . chaque fois qu ils s étaient arrêtés , ellen avait regardé derrière elle avec inquiétude , fouillant de l oeil la route parcourue , et craignant sans cesse de voir surgir quelque part dans la campagne la forme ennemie de jermyn . elle n avait rien aperçu de suspect jusqu alors , et , à mesure que s augmentait la distance qui la séparait des mamturks , elle prenait courage . la fuite du major était désormais assurée . jermyn mettrait sans doute à le poursuivre toute l activité de sa haine ; mais sa première pensée serait de courir sur le chemin de galway , tandis que percy , achevant sa route laborieuse , se reposerait à l abri dans les grottes de muyr . avant de s engager parmi les roches couvertes de goémon qui s étendaient entre la grève et le galet , servant de base à l escalier de ranach , ellen jeta encore en arrière son regard attentif et perçant . elle ne vit rien , si ce n est un léger mouvement dans le taillis qui bordait l avenue du château de montrath . les branches de ce taillis s agitèrent un instant , puis redevinrent immobiles . ce pouvait être quelque daim bondissant sous le couvert ; ce pouvait être le vent du large . ellen se hâta néanmoins et entraîna le major d un pas plus rapide vers la pointe du cap . mortimer perdit à franchir ces roches glissantes ce qui lui restait de vigueur . je ne puis avancer , dit il . nous sommes arrivés , répondit elle . elle se dirigea vers la fissure qui donnait entrée dans la galerie du géant . sur le point d y pénétrer , elle eut un moment d hésitation et d effroi : dans quelques heures , en effet , les molly maguires pouvaient venir à leur rendez vous ordinaire . mais ellen n avait pas le choix , il fallait du repos à mortimer que la fatigue accablait . d ailleurs les galeries avaient tant de recoins cachés , tant de réduits obscurs et d enfoncements inconnus aux molly maguires eux mêmes , que l héritière n eût point désespéré d y dérober le major à tous les yeux , dans le cas même où une réunion des ribbonmen viendrait la surprendre à l improviste . elle comptait bien en outre quitter cet abri avant la nuit tombée . pendant la route , ellen avait employé toute son éloquence à éloigner du major l idée d un retour immédiat à galway . elle lui avait rapporté les bruits recueillis par elle le matin même . ces bruits , contradictoires et tout imprégnés de l exagération populaire , arrivaient au vrai cependant lorsqu ils parlaient de la haine envenimée du colonel brazer et des autorités protestantes . percy devait être mis en jugement selon les uns ; suivant les autres , on le passerait par les armes comme ayant été pris en flagrant délit de trahison , sans autre forme de procès . ces révélations produisirent sur le major l effet qu aurait dû prévoir la pauvre ellen . son énergie , un instant domptée par l épuisement physique , se redressa plus fière devant la menace . il opposa aux supplications d ellen l inflexible loi de l honneur qui l appelait devant ses jugés . ellen céda . il fut convenu seulement que le major attendrait la nuit afin de pouvoir se présenter de lui même au conseil , sans courir le risque d être arrêté en chemin comme un criminel . ils devaient gagner galway à l aide des poneys qui paissent toute la nuit dans la montagne . les galeries du géant n ont point d autre ouverture que la fente étroite qui donne sur le galet , au pied de ranach head . seul , le major se fût égaré dans ces détours inconnus ; mais ellen avait parcouru bien des fois avec un flambeau l intérieur de la caverne ; elle pouvait s y guider comme si le jour en eût éclairé les ténébreuses profondeurs . elle prit mortimer par la main et le conduisit dans l obscurité jusqu à l un des nombreux enfoncements creusés dans le roc . elle étendit sa mante sur le sol , et ils s assirent tous deux ce n était point un daim , bondissant sous le couvert , qui avait agité les branches du taillis , le long de la grande avenue du château de montrath ; ce n était point le vent du large . au moment où ellen et le major , engagés dans les rochers , disparaissaient derrière la pointe du cap , la figure pâle de jermyn mac diarmid se montra entre les feuilles écartées . il suivait les deux fiancés depuis la ferme , mesurant son pas sur leur marche , se cachant derrière les troncs d arbres de la route , rampant dans l herbe quand il n y avait point d arbres , et se glissant derrière eux comme un de ces indiens , chasseurs d hommes , dont cooper aime à poétiser la sauvage et terrible patience . il tenait à la main son fusil chargé . bien des fois , le long de la route , l arme s abaissa d elle même pour ainsi dire , cherchant du bout de son canon les endroits où le bras d ellen ne protégeait point le corps de percy mortimer . mais le doigt de jermyn s arrêtait toujours avant de presser la détente . il sentait sa main trembler si fort ! et l héritière était si près du saxon ! au moment où les deux fugitifs se cachaient derrière les rochers qui protègent , comme d énormes brise lames , la base incessamment minée du cap , jermyn sortit du taillis . ses traits bouleversés peignaient l angoisse de cette longue poursuite où chaque minute avait eu sa torture . il y avait sur sa figure vieillie plus de souffrance encore que de haine . depuis quatre heures , il voyait le bras d ellen soutenir les pas chancelants de son rival . il se glissa contre les rochers à son tour , serrant convulsivement le canon de son fusil . il déboucha sur le galet , au moment même où l uniforme de percy disparaissait dans la fissure . ses lèvres se relevèrent en un amer sourire . je savais bien qu elle lui avait donné notre secret ! murmura t il . ah ! on ne résiste pas quand on aime . n ai je pas trahi l autre soir , sur un seul mot de sa bouche ! il mit la crosse de son fusil contre le sol , et appuya sur le canon ses deux mains croisées . son oeil se fixa sur l ouverture des galeries . elle , la fille des rois ! dit il ; un vil saxon ! son corps eut un frémissement violent . il atteignit d un bond la fissure , et s y coula sans bruit . il rampa sur les pieds et sur les mains le long du boyau étroit ; il monta les trois degrés ménagés dans le roc , et sa tête dépassa les parois de la galerie . les voix des deux fiancés s entendaient dans le silence du vaste souterrain . ce n étaient point des paroles de tendresse qu ils échangeaient en ce moment . je vous obéirai , percy , disait ellen . dans quelques heures , vous serez à galway , et dieu veuille que votre innocence triomphe des embûches perfides de la haine ! ma présence seule suffira pour me justifier , répondait le major ; ne craignez rien : demain , vers le milieu du jour , je serai revenu aux grottes de muyr , et je vous rendrai grâce pour tout le dévouement que vous m avez montré depuis hier . que les heures vont me sembler longues jusque là ! répondit l héritière , mais il faut que votre volonté soit faite . dès que la nuit sera tombée , je sortirai pour aller chercher des chevaux au bas de la montagne . la bouche de percy toucha la main d ellen . jermyn s enfuit . il alla se mettre en embuscade dans les rochers , à quelques pas de l ouverture des galeries , et il attendit . à l intérieur du souterrain on ne parlait plus . ellen se taisait pour laisser reposer le major , et comme la fatigue l accablait elle même , elle subit bientôt l effet de ce silence . elle dormait . mortimer ne l imitait point . il sentait ses forces revenir , et un monde de pensées s agitait dans son cerveau . il repassait un à un les événements de ces deux jours . son esprit était lucide , comme avant ce dernier choc qui l avait jeté violemment hors de sa voie . il établissait le compte de ses dangers et de ses espoirs avec rigueur , sans crainte ni faiblesse . il savait le nombre et le pouvoir de ses ennemis à qui sa chute donnait contre lui de terribles armes ; mais il savait la force de la vérité , soutenue par un vaillant vouloir . on pouvait l attaquer , le blesser , l abattre momentanément : on ne pouvait pas le briser . cette conviction , qui grandissait en lui , exaltait son courage . il avait hâte de se trouver en face de ses adversaires et de braver la ligue de leurs rancunes . il attendait que la nuit fût venue , et se repliait sur lui même , pour tromper son impatience . il revenait aux heures si pleines de ces deux derniers jours . partout , au milieu de ces dangers , renouvelés sans cesse , il retrouvait ellen veillant sur lui comme un ange sauveur . son amour n était point de ceux qui éclatent ou dont la flamme dévore le coeur comme un incendie . c était un amour profond , ennobli par le respect et digne en tout de la belle âme d ellen . il l aimait comme elle devait être aimée : de cette tendresse épurée que la mort seule peut briser . en ce moment , percy se réjouissait de lui devoir la vie . il était jeune , et , si positif que soit un esprit , la poésie de l espoir s y glisse à de certaines heures et secoue au devant de l avenir son voile tout étoilé de promesses . mortimer entrevoyait dans le lointain les joies de l union désirée , les jours tranquilles , le bonheur . mais tout à coup une pensée vint à la traverse de sa rêverie . ellen , par trop d affection , l avait trompé déjà deux fois . le jour précédent , après le combat dans le bog , elle lui avait promis de le conduire à galway , et il s était éveillé dans une chambre inconnue . ce matin , il avait cru se diriger vers la ville , et les sentiers ignorés où l avait guidé l héritière aboutissaient à cette grotte lointaine . si ellen essayait de le tromper encore ! quelle puissance un jour de retard donnerait aux manoeuvres de ses ennemis ameutés ! au dehors , la nuit était tout à fait tombée . le vent se levait violent ; de gros nuages noirs couvraient le ciel . la mer brisait avec furie sur les rochers voisins ; il faisait tempête . les ténèbres étaient si profondes que les profils gigantesques de la colonnade de ranach ne se détachaient plus sur le ciel noir . jermyn grelottait dans le trou du roc qui lui servait de cachette . autour de lui , le brouillard s étendait comme une muraille impénétrable à l oeil . il attendait . un bruit se fit du côté des galeries . jermyn devint attentif , et son regard essaya de percer le voile de brume qui s étendait autour de lui . mais , le brouillard était opaque comme un mur de pierre : jermyn ne vit rien . le bruit entendu s éloignait de l ouverture des galeries , c était un pas timide qui allait , irrésolu , dans l ombre . on ne suivait aucune direction précise ; on semblait tâtonner et sonder le brouillard . jermyn devinait ellen , et les yeux de son esprit la reconnaissaient , malgré la nuit noire . elle ne trouve plus sa route , se disait il elle va s égarer plus d une fois dans les roches ! il s interrompit , parce que les pas venaient de s arrêter . ses sourcils se froncèrent . il craignit qu ellen , effrayée par cette nuit impénétrable , ne revînt sur ses pas et ne rentrât dans les galeries . mais en ce moment une furieuse rafale arriva du large et balaya la brume . jermyn put entrevoir une ombre indécise , qui profitait de l éclaircie et se glissait vers les roches . le bruit des pas ne s entendait plus . la forme d ellen s était perdue dans le lointain de la nuit . jermyn renouvela l amorce de son mousquet et en battit la pierre humide à l aide d un caillou . il s achemina le long des flancs à pic du promontoire , et gagna la fissure . comme la première fois , il s y engagea en rampant . au bout de quelques minutes , il se relevait , debout , entre deux colonnes . les sombres lueurs que gardait au dehors cette nuit de tempête disparaissaient ici entièrement . c étaient des ténèbres lourdes et complètes , où l on ne pouvait se guider qu à l aide de l ouïe et du toucher , comme font les aveugles . jermyn savait où était le major , parce qu il avait entendu le bruit des voix , lors de sa première entrée dans la caverne . il se dirigea de ce côté avec des précautions infinies . au bout de quelques pas un son faible et régulier vint jusqu à son oreille . c était le souffle d une personne endormie . jermyn n avait plus besoin de tâtonner . quelques pas encore , et il était si près de mortimer , qu il aurait pu le toucher du bout de son fusil . il s arrêta . une sueur froide inonda ses tempes . sa main défaillante avait peine à soutenir son arme . dieu ne l avait point fait pour être assassin . le coeur lui manquait . sa main se crispa autour du canon de son arme . sa figure , que nul oeil , sinon celui de dieu , ne pouvait épier à cette heure , s épanouit en un sourire de sauvage triomphe . il abaissa le bout de son mousquet . il tâta . l arme rencontra des pieds , puis des jambes étendues , puis une poitrine ce fut là qu elle s arrêta . la poitrine tressaillit faiblement sous le froid de l acier . jermyn sentit le mouvement et pressa la détente . le coup partit . les voûtes rendirent un fracas tonnant . les longues galeries mugirent , allumant à la fois les cent mille facettes de leurs cristaux . puis le silence revint , et les ténèbres retombèrent . parmi le silence , une voix déchirante s éleva : c était la voix de jermyn mac diarmid . seigneur ! seigneur ! disait il , faites que ce soit un songe ! ce n est pas elle que j ai vue ! ces lumières infernales ont trompé mes yeux ! c est mortimer que j ai voulu tuer ! c est mortimer que j ai tué , c est mortimer ! il était à genoux auprès d un cadavre . l explosion , en illuminant les cristaux des galeries , lui avait montré , pendant une seconde , comme à la clarté du soleil , ellen étendue sur sa mante rouge . c était au milieu de la poitrine d ellen que s appuyait le canon de son mousquet . le major n était plus là . mais jermyn n en voulait point croire ses yeux . ses mains tremblantes parcoururent le cadavre couché à ses pieds . il reconnut la robe d ellen , les longs cheveux d ellen . le nom adoré d ellen mourut sur la lèvre de jermyn , son souffle râla dans sa poitrine ; puis aucun son ne troubla plus le silence éternel des voûtes . xxii les ruines de diarmid frances demeura longtemps immobile après le départ de morris mac diarmid . les pas de ce dernier avaient cessé de retentir sur le pavé de la rue , que frances restait encore à la même place , ne songeant pas à essuyer les larmes qui emplissaient sa paupière . il ne m a pas remerciée ! dit elle enfin . il ne songe qu à elle ! mon dieu ! le bruit de plus en plus considérable qui se faisait à l intérieur de la prison vint enfin la rendre à elle même . elle s éveilla , en quelque sorte , et rentra précipitamment . dans la prison tout était en émoi ; l aumônier catholique était venu par hasard aussitôt après le départ de morris , et nicholas l avait conduit à la cellule du condamné à mort . l évasion fut ainsi découverte tout de suite . qui aurait jamais cru cela ? dit le bon nicholas en gardant son éternel sourire ; le vieux mac diarmid avait l air d un si honnête homme ! et ivre comme un canon ! ce fut bientôt un tumulte général dans les dortoirs et dans les corridors . les prisonniers profitèrent de l occasion pour faire tapage ; les guichetiers s accablaient mutuellement de reproches ; le farouche allan parlait de faire pendre tout le monde . mais il ne venait à personne de soupçonner l issue véritable par où le captif s était évadé . suspecter la famille de l honorable josuah daws , esq . , sous intendant du metropolitan police de londres ! il eût fallu pour cela être fou à mettre en cage ! frances ferma la porte de la rue et composa son visage pour regagner le salon de sa tante . quand elle reparut en présence de fenella , ses larmes étaient séchées , et sa physionomie sérieuse avait repris sa tranquillité habituelle . toute sa souffrance était enfermée en son coeur . la soirée n était pas encore très avancée , mais lady montrath , cédant à la fatigue , avait demandé déjà la permission de se retirer . fenella daws était seule devant son album ouvert , et tenait son crayon à la main . elle cherchait un moyen adroit de relater , sur ses tablettes , la visite de lady georgiana montrath , sans avoir l air d y attacher la moindre importance , et de cette façon aisée que savent si bien prendre les gens comme il faut . suivant sa propre opinion , fenella était assurément une femme du plus merveilleux ton , mais ce moyen qu elle cherchait se dérobait obstinément à son subtil génie . elle avait écrit déjà , puis effacé une demi douzaine de phrases , parmi lesquelles se trouvait celle ci : visite aimable de la chère georgy lady georgiana montrath , femme de george , lord montrath , pair du royaume uni , qui est venue nous surprendre et nous demander à dîner sans compliment . fenella trouvait la tournure un peu légère . tandis qu elle en cherchait une autre , frances traversa le salon et se rendit dans l appartement qu elle partageait avec georgiana . elle trouva celle ci accablée sous le poids de ses inquiétudes et de son malheur . frances eut de douces paroles pour l encourager et la consoler . lady montrath s endormit . frances veilla . c était une belle âme ; sa prière demandait à dieu le bonheur de morris et le salut de jessy . morris avait traversé en quelques minutes les rues de galway . il marchait maintenant dans la campagne , suivant cette route de kilkerran déjà bien des fois parcourue . la nuit était si noire et une brume si épaisse enveloppait la côte que morris , malgré son habitude du pays , avait peine à trouver son chemin . l atmosphère lourde annonçait un orage . de temps à autre , lorsqu un coup de vent , précurseur de la tempête , soufflait de l ouest et rasait le rivage , la brume , balayée pour un instant , laissait voir au loin les lumières de galway et les fanaux rougis des navires à l ancre dans la baie . puis le vent cessait ; la brume éclaircie se condensait de nouveau ; aucun souffle n agitait plus l atmosphère immobile . en ces moments , morris n était plus guidé que par son instinct et aussi par un bruit sourd qu il entendait au devant de lui depuis sa sortie de la ville , et qui semblait marcher précisément dans la direction de ranach head . morris n aurait point su définir en ce moment la nature de ce bruit , étrange à pareille heure : c était comme une troupe d hommes à cheval , trottant à un demi mille de distance . il y avait des instants où morris eût juré que cette hypothèse était la réalité . ce qui le confirmait dans cette opinion , c est que , malgré l extrême rapidité de sa course , le bruit restait toujours à la même distance par rapport à lui s il s en approchait , c était de bien peu . mais , d un autre côté , quel motif assigner à la marche nocturne de ces cavaliers ? la régularité du son semblait annoncer des soldats , et comment penser qu en un moment où la capitale du comté avait besoin de tous ses défenseurs , on dirigeait des troupes vers la petite ville de kilkerran , point extrême , que son isolement mettait d ordinaire à l abri des agitations politiques ? à vrai dire , morris ne se faisait point ce raisonnement tout au long . sa tête et son coeur étaient trop remplis pour qu il s occupât sérieusement de ce bruit entendu dans les ténèbres . il allait toujours , hâtant de plus en plus sa course rapide , et dévorant l espace qui le séparait du salut de sa fiancée . il avait maintenant de l espoir , mais un espoir mêlé de craintes poignantes . le manuscrit de jessy était un suprême appel qu elle avait lancé au moment où tout lui manquait . et il y avait à présent près de deux jours que cet appel restait sans réponse . deux jours , deux longs jours depuis qu elle avait ressenti l atteinte cruelle de la faim ! oh ! que les minutes étaient précieuses ! morris ne pouvait se la représenter que mourante , et ce que demandait à dieu son ardente prière , c était de prolonger encore quelques instants l agonie de la pauvre victime . tout lui était expliqué à cette heure ; il voyait clair en ce dédale où son esprit s égarait la veille . ce bruit de londres dont parlait jessy , c était le murmure sourd de la mer ; ce pain jeté périodiquement à la recluse par une invisible main , c était la nourriture quotidienne que pat croyait servir au prétendu monstre , destiné , suivant la naïve croyance des bonnes gens du pays , à la destruction des catholiques . la meurtrière oblique de la prison donnait sans doute sur l escalier de ranach , et le pain , lancé par jessy , était venu tomber à la base du cap . tout cela était vrai . mais morris précipitait sa course , parce que toutes ces explications ne valaient pas une bouchée de pain pour la pauvre fille affamée . il entendait à chaque instant , plus prochain , ce roulement régulier qu il prenait pour le trot d une troupe de cavaliers . il ne voyait rien encore , tant les ténèbres étaient profondes ; mais une circonstance vint dissiper le reste de ses doutes . à moitié chemin de kilkerran , une voix s éleva tout à coup au devant de lui , criant le qui vive militaire . en même temps tout bruit de marche cessa pour faire place au son presque imperceptible du galop isolé d un cheval . on ne répondit point au qui vive , qui fut répété d une voix forte et menaçante . le cheval au galop approchait de morris . au moment où retentissait le troisième qui vive , un cavalier passa dans l ombre comme un tourbillon , et si près , que le jeune maître put distinguer l uniforme rouge des dragons de la reine . c était le major percy mortimer qui se rendait à galway pour faire tête à ses accusateurs . profitant du sommeil d ellen , il s était dérobé doucement , la laissant endormie sur sa mante . c était son pas que jermyn , à l affût , avait entendu sur le galet . ellen lui avait appris d avance où il trouverait des chevaux , et tout en galopant sur la route de galway il se disait : demain , je reviendrai vainqueur ; elle sera bien heureuse , et sa joie m obtiendra mon pardon . pauvre ellen ! morris ne reconnut point le major . la troupe de cavaliers qui se remettait en marche à ce moment était composée aussi de dragons de la reine , commandés par le colonel brazer . elle avait pour guide kate neale , la femme d owen , qui voulait venger son père , assassiné par les molly maguires . l orage imminent avait empêché les dragons de s embarquer , suivant le premier conseil de kate , et ils venaient prendre leurs quartiers à kilkerran , d où l on pouvait apercevoir le feu de ranach head . la certitude acquise par morris qu il avait devant lui des soldats saxons , lui fit abandonner la route battue . il se jeta dans les champs voisins , et poursuivit sa course en côtoyant la ligne parcourue par les dragons . il arriva en même temps qu eux à la hauteur du parc de montrath . en ce moment l orage avait déjà balayé la brume ; le ciel noir ne laissait pas échapper une seule goutte de pluie , mais le vent se déchaînait avec une rage croissante , pliant comme des tiges de blé les chênes séculaires du parc . entre les troncs , une lueur apparaissait du côté des ruines de diarmid , et lorsque morris enfila enfin une des longues avenues , il vit briller , au bout , le feu du cap ranach . il serra sa ceinture autour de ses reins , secoua ses grands cheveux alourdis par la sueur , et brandit son shillelah en donnant une impulsion nouvelle à sa course . les dragons étaient maintenant devancés . morris ne savait pas s ils continuaient leur route vers le cap , où s ils longeaient à gauche , les murailles du parc , pour descendre à kilkerran . que lui importait cela ? il allait , il allait ! quelques minutes encore et il passait devant le château neuf , sans jeter un regard sur ses fenêtres derrière lesquelles des lumières couraient en tous sens . un dernier élan le porta au pied des tours de diarmid . il s arrêta une seconde parce que le souffle lui manquait . un murmure sourd venait du côté de montrath , et l air se chargeait d une odeur de fumée . morris ne tourna pas même la tête . il entra dans le réduit de pat . le trou était éclairé par une branche de pin fichée dans la muraille ; à l entrée de morris , une voix lamentable s éleva . oh mac diarmid , mon fils , disait elle , sur votre salut , ayez pitié d un pauvre malheureux ! ils m ont attaché là , dans ma pauvre maison , avec des cordes qui m entrent dans la chair ! ils vont amener le monstre ah ! seigneur dieu ! que leur ai je fait pour être si cruellement puni ? c est un tigre , morris , et je sens déjà mes os craquer sous ses dents de fer ! le pauvre pat était en effet solidement garrotté et gisait sur sa paille . où est elle ? demanda morris , qui ne pouvait avoir qu une seule pensée . est ce donc une lionne ! s écria le malheureux valet de ferme . oh ! seigneur jésus ! sainte vierge ! bienheureux anges , ayez pitié de moi ! il se roulait sur la paille en poussant des gémissements inarticulés . ses dents claquaient , ses cheveux se hérissaient sur son crâne chétif . morris le saisit par le bras et le secoua violemment . où est elle ? répéta t il avec menace , où est sa prison ? pat se roulait en hurlant . morris allait le saisir aux cheveux , lorsqu une pensée soudaine traversa son esprit . il se releva brusquement et pressa son front à deux mains en tâchant de se recueillir . quelqu un l avait devancé dans les ruines , puisque pat , garrotté , gisait sur la paille de sa couche . étaient ce les mac diarmid ? était ce un ennemi ? le nom de lord george vint à la lèvre de morris , et une angoisse terrible lui serra le coeur . il se pencha de nouveau vers pat , qui ne bougeait plus . est ce lord george montrath ? commença t il . oh ! oui , mon bijou ! interrompit précipitamment le pauvre diable ; c est milord , notre bon lord et son intendant crackenwell ! morris sentit fléchir ses genoux . où sont ils ? s écria t il d une voix étouffée . sainte vierge ! qui peut le savoir ? par où sont ils allés ? pat montra du doigt la petite porte où nous l avons vu disparaître la veille avec ses trois pains d avoine et sa cruche d eau . la porte était entr ouverte . morris s y précipita . xxiii la lutte morris se trouva tout d abord engagé dans ce long corridor encombré de débris qui servait de chemin à pat pour gagner le premier étage de la tour voisine . pendant l espace de quelques pas , un reflet de la lumière répandue par la branche de pin éclaira encore la marche de morris ; mais , au premier coude , il se trouva plongé subitement dans des ténèbres profondes . il avança , tâtonnant des pieds et sondant le terrain devant lui à l aide de son shillelah . depuis son entrée dans le corridor , il ressentait une sorte de commotion périodique , accompagnée d un bruit étouffé . il espérait se guider d après ce bruit , dont il devinait vaguement la nature , mais il était arrivé au bout du corridor et son bâton rencontrait partout des murs épais . le bruit se faisait entendre maintenant presque immédiatement au dessous de lui . il n y avait plus désormais à s y méprendre : c était une pioche attaquant la maçonnerie d une muraille . on descellait le tombeau de la pauvre jessy . morris revint sur ses pas , mais nulle ouverture n existait le long des parois du corridor ; du moins ses doigts , qui cherchaient avidement , n en rencontraient aucune . il allait regagner la retraite de pat et le traîner dans la galerie , lorsque son pied trébucha au bord d une sorte de trou . il se baissa vivement : ce trou était à l orifice d un escalier ruiné que remplaçait maintenant une échelle . morris en descendit les degrés avec rapidité , mais sans bruit . arrivé au bas , il aperçut une lueur à quelques pas de lui . cette lueur n était qu un reflet ; un angle de muraille lui cachait la lumière principale . il se glissa sur la terre humide et parvint jusqu à l angle au delà duquel il y avait deux hommes , éclairés par une lanterne . l un de ces deux hommes , appuyé sur le manche d une pioche , essuyait la sueur qui découlait de son front ; l autre , travaillant avec ses mains , achevait de rendre praticable l ouverture que son compagnon avait entamée . l un après l autre ils dirigèrent les rayons de la lanterne à l intérieur . elle est morte , dit le premier , qui était lord george . le sang de morris se glaça dans ses veines . non pas , non pas ! répliqua crackenwell ; je l ai vue faire un mouvement . sur ma foi ! milord , vous ne savez pas , je le vois bien , comme les femmes ont la vie dure ! il arracha encore deux ou trois pierres , et pénétra dans la prison de jessy . montrath le suivit . morris vint se mettre au devant de l ouverture . jessy était étendue au milieu de la chambre , pâle et sans mouvement , mais l un des pains d avoine , à demi dévoré , prouvait qu elle avait pu profiter de la munificence tardive de pat . crackenwell tourna l âme de la lanterne de manière à éclairer successivement toutes les parties de la prison . montrath suivait du regard la lumière ronde qui courait le long des murailles . j aurais succombé vingt fois dans ce tombeau ! murmura t il . l intendant fit un geste équivoque . il est certain , répliqua t il , que cet appartement laisse beaucoup à souhaiter , mais l habitude , milord ! la petite avait eu le temps de se faire à tout cela . morris écoutait et regardait . cette barbarie froide ne lui causait aucun surcroît de colère . il ne savait pas encore ce qu il allait faire . il ramassait les forces de son corps et de son esprit . il bandait en quelque sorte les puissants ressorts de son être , afin de dominer toute résistance au moment venu de la lutte . sa tête seule dépassait les parois de l ouverture pratiquée par crackenwell . son regard demeurait fixé sur jessy , que lui cachaient à moitié le lord et son complice . crackenwell s agenouilla , et mit sa main sur le coeur de la recluse . ma foi ! dit il , ça ne bat pas très fort ! je crois que nous sommes venus au mauvais moment . si nous avions pu attendre quelques heures seulement , nous aurions esquivé l embarras de chercher un nouveau domicile à la petite . sa main glissa sur la poitrine amaigrie de jessy , et monta jusqu à son cou . la tête de la recluse était renversée ; les longs doigts de crackenwell lui firent comme un collier . il regarda montrath en face . la lanterne qu il avait posée à terre éclairait son visage , où se lisait une question diabolique . morris ramassa ses jarrets sous lui , prêt à bondir en avant . au contact de la main de l intendant , jessy avait ouvert ses yeux , qui s étaient refermés aussitôt avec épouvante . non ! non ! murmura le lord en frissonnant : si vous voulez la tuer , robin , laissez moi remonter là haut ! crackenwell eut un sourire de souverain mépris . ses doigts s arrondissaient toujours autour du cou de jessy , qui poussa une plainte faible . morris franchit l ouverture et marcha vers les deux complices . il n avait pour arme que son shillelah . les canons damasquinés de deux pistolets brillaient à la ceinture de montrath . crackenwell entendit le premier le bruit de la marche de morris . pat , misérable coquin ! s écria t il , oses tu bien venir épier tes maîtres ! faites feu sur lui , milord ! tuez le comme un chien , ou nous allons être à sa merci ! il s était relevé vivement , lâchant le cou de jessy , qui fit effort pour se redresser , et appuya ses deux mains contre le sol . il dirigea l âme de la lanterne vers le prétendu pat . montrath arma un de ses pistolets . au lieu de pat , l intendant et lui virent avec stupéfaction un homme de grande taille qui s avançait d un pas ferme et la tête haute . crackenwell gronda un blasphème , et dégaina le long couteau qu il avait passé à sa ceinture . montrath n était lâche que vis à vis du souvenir de son crime . c étaient les menaces de ses complices qui lui faisaient peur . en face d un danger physique , il retrouva le sang froid d un homme . passé maître , comme tout gentleman , au maniement du pistolet , il visa résolument l intrus au coeur et pressa la détente . le coup partit , mais au moment même où la poudre s enflammait , le shillelah de morris avait sifflé décrivant une courbe rapide . la balle alla s écraser contre les pierres de la muraille . l arme s échappa de la main du lord , dont le bras brisé retomba , inerte , le long de son flanc . ne touchez pas à votre autre pistolet , milord ! dit la voix impérieuse du jeune maître , ou je vous tue ! au bruit de l explosion , jessy , trop faible , s était affaissée de nouveau sur la terre en poussant un gémissement étouffé . ses yeux troublés n avaient point pu reconnaître morris . il n en était pas de même de robert crackenwell , qui baissait la tête maintenant et croisait ses bras sur sa poitrine . milord , dit il en voyant que montrath , malgré l ordre reçu , portait la main à son second pistolet , vous n avez plus qu un bras , n essayez pas de résister , nous avons affaire à morris mac diarmid , et le diable sait qui nous l envoie . le plus sage est d en passer par ce qu il voudra . nous sommes deux contre un ! s écria montrath dont le pistolet sortait déjà de sa ceinture à moitié . morris avait le shillelah levé . crackenwell s élança sur montrath , et se chargea lui même de le contenir . permettez ! répliqua t il ; contre morris mac diarmid , c est quatre qu il faut être . la bataille est finie ; capitulons . montrath se débattit un instant , puis il baissa les yeux d un air sombre , et demeura immobile . morris resta pensif une seconde . ces deux hommes étaient en son pouvoir , et sa raison lui disait que , s il les laissait échapper , le danger pourrait renaître plus terrible . mais jessy était là , décomposée , couchée toujours sur la terre froide . elle ne bougeait plus . sa figure maigre et pâle accusait l état de faiblesse suprême auquel sa longue torture l avait réduite . en ce moment , une minute perdue pouvait être la mort . morris arracha , sans éprouver de résistance , le dernier pistolet de montrath , et le mit à sa propre ceinture . puis il désigna du doigt silencieusement le trou pratiqué dans la muraille , quelques instants auparavant , par crackenwell . l intendant ne se fit point répéter cet ordre muet . il entraîna montrath , sans mot dire , vers l ouverture , qu il franchit précipitamment . quand il fut de l autre côté , il poussa un long soupir de bien être . nous sommes perdus ! dit lord george . pas encore ! répéta tout bas crackenwell . c était bon tout à l heure quand nous étions sous la massue de ce diable de sauvage . maintenant mais sortons d ici d abord , car il pourrait bien se raviser , et je crois toujours le sentir sur mes talons ! morris était seul dans la prison auprès de jessy évanouie . les battements du coeur de la pauvre recluse étaient si faibles que la main de morris les chercha en vain . à la toucher ainsi livide , glacée , immobile , il la vit morte , et un navrant désespoir entra dans son âme . il n était donc venu que pour assister au dernier effort de son agonie ! lui qui avait devancé sur la route de kilkerran les dragons à cheval , il se reprochait amèrement la lenteur de sa course ! un instant , sa vigueur héroïque fléchit à tel point qu il ne trouva pas la force de soulever jessy pour la porter sur sa couche . le poids diminué de la pauvre enfant était encore trop lourd pour son bras qu amollissaient l angoisse et le découragement . enfin sa main tremblante , qui interrogeait toujours la poitrine de jessy , sentit un battement . le souffle lui manqua , tant il eut de joie ! il tourna vers le ciel ses yeux chargés d ardente gratitude , et demanda grâce à dieu pour avoir douté de sa miséricorde . son courage était revenu . il était fort . il prit jessy entre ses bras avec plus de précautions que mère n en mit jamais à porter le corps frêle d un enfant ; il la déposa sur le lit bien doucement , et courut tremper son mouchoir dans l eau froide de la cruche . il baigna les tempes et le front de jessy . en même temps , à l aide de ses habits dont il se dépouilla , il réchauffait le corps perclus de la pauvre fille . comme elle était changée ! comme la souffrance avait creusé ses joues pâles ! qu il y avait de tortures longues et cruelles inscrites sur son front désolé ! mais qu elle était belle encore ! que de douceur angélique parmi les traces de son martyre ! la chaleur revenait peu à peu . morris , penché au dessus du visage de sa fiancée , sentit un souffle faible . c était jessy qui respirait . le coeur du jeune maître bondit dans sa poitrine . le souffle augmentait ! il soulevait le sein ; les lèvres s entr ouvraient ; ce pauvre petit bras , dont la peau transparente montrait les veines bleues , avait remué un peu : morris en était sûr ! vierge sainte , et jésus ! que de prières promises ! que de riches quenouilles de chanvre à suspendre aux voûtes bénites de la paroisse de knockderry ! jessy revivait . un fugitif incarnat remontait lentement à sa joue . morris la contemplait , suivant avec une allégresse naïve les progrès de son retour à la vie . mais tout à coup un nuage passa sur son sourire . il avait oublié l intendant et le lord ! ce souvenir envahit son esprit à l improviste , et il tourna la tête vers l ouverture , comme s il se fût attendu à voir surgir de l ombre une apparition ennemie . il n aperçut rien et le silence régnait dans les couloirs voisins . les lèvres de jessy rendirent un son . morris se tourna vivement . il avait de nouveau oublié son inquiétude . oh ! ce fut le délire de la joie ! jessy s agita sur le lit et ses beaux yeux s entr ouvrirent . elle regarda morris , comme si elle se fût attendue , rencontrer son visage aimé au réveil . elle jeta ses bras autour de son cou et le baisa en souriant . ils restèrent longtemps embrassés . ils n avaient point de paroles . morris se redressa brusquement et mit le pistolet à la main . il avait entendu comme un bruit sourd dans la direction de la retraite de pat . montrath et crackenwell , en sortant de la prison , avaient monté en silence l échelle qui conduisait à la demeure de pat . arrivé dans le corridor obscur où morris s était perdu naguère , crackenwell s arrêta . nous pouvons causer maintenant , dit il . s il y a quelqu un de perdu en tout ceci , c est le coquin de sauvage ! je ne vous comprends pas , répliqua montrath , à qui son bras fracturé arrachait de temps en temps une plainte sourde . crackenwell haussa les épaules . je vous dis , reprit il , que nous avons défait un mur cette nuit , nous pouvons bien clouer une trappe et la recouvrit de terre . ah ! fit le lord . nous allons retirer l échelle , poursuivit froidement l intendant , cela coupera le chemin au sauvage et nous donnera du loisir . en une demi heure je me charge de boucher le trou si bel et si bien que tous les mac diarmid réunis ne sauraient qu y faire . il se baissa et saisit les deux montants de l échelle qu il essaya de soulever . cette tâche était au dessus de ses forces , et le lord , qui n avait plus que son bras gauche , ne put lui être d aucun secours . j aurais mieux aime faire cette besogne à nous seuls , dit l intendant d un air chagrin ; mais il y a de bons garçons parmi vos laquais , à montrath , et j en sais plus d un qui nous donnera volontiers un coup de main . nous prendrons en même temps des armes , car il faut tout prévoir , et , cette fois , nous jouons notre reste : partons ! ils se mirent en marche vers la retraite de pat , qui était , la seule sortie des ruines de ce côté . au bruit de leurs pas , le malheureux valet de ferme cacha sa tête dans la paille et récita un de profundis à sa propre intention . crackenwell et montrath passèrent sans prendre garde à lui . ils franchirent le seuil . mais à peine eurent ils mis le pied dehors qu ils poussèrent tous deux un cri et s arrêtèrent stupéfaits . une grande lueur illuminait les environs et mettait des teintes rouges sur les feuillages du parc . le ciel semblait tout embrasé . c est le château qui brûle ! balbutia crackenwell . le lord n eut pas le temps de répondre . cinq ou six formes noires glissèrent dans l espace brillamment éclairé qui était entre eux et le château . avant même que l idée de fuir leur vînt , ils étaient cernés par des hommes masqués de toile . parmi ces hommes , une clameur joyeuse s éleva . nous les tenons ! nous les tenons ! s écrièrent ils : aux galeries ! en un clin d oeil montrath et l intendant furent solidement garrottés , les hommes masqués de toile les poussèrent vers le château en flammes . xxiv grande tombe c était la reproduction agrandie de la scène qui ouvre ce récit . montrath , le brillant et noble manoir , était la proie des famines . un furieux incendie , activé par le veut qui soufflait de la mer avec violence , dévorait à la fois toutes les parties du château . c étaient des mains habiles et savantes au mal qui avaient opéré cette oeuvre de destruction . les mesures avaient été prises avec une précision diabolique ; le fier édifice n avait pas une toise de muraille qui ne fût noircie déjà et attaquée par la flamme envahissante . d énormes langues de feu sortaient par toutes les fenêtres . le long de la toiture fumante , des jets lumineux commençaient à courir , s allumant , s éteignant , pour s allumer encore : on eût dit que le fléau vainqueur jouait ici avec sa proie . mais le feu gagnait , gagnait ; la charpente donnait déjà passage à de longues colonnes de vapeurs embrasées . malgré l épaisseur de ses orgueilleuses murailles , le château cédait vite à l incendie attisé par l ouragan . c était un vaste brasier , conservant des formes architecturales , mais enveloppé de la base au faîte par de grandes flammes que le vent emportait et faisait ondoyer comme une chevelure . ici , comme chez luke neale , le middleman , il y avait , autour de l incendie , un long cordon de spectateurs immobiles , qui semblaient être là pour garder le désastre et empêcher tout secours d arriver à la demeure embrasée . c était molly maguire signant à lord george montrath sa quittance de minuit . le signal avait brillé , dès la fin du jour , au sommet de ranach head . parmi les ribbonmen , beaucoup restèrent sourds à cet appel , parce que l impression de leur défaite dans le bog était pour eux trop récente encore ; mais molly maguire est une bonne mère qui ne gâte point ses enfants ; les membres des sociétés secrètes , en irlande , ont au moins autant de peur les uns des autres que de leurs adversaires directs , les soldats de la reine . quelques uns vinrent par curiosité , un plus grand nombre par frayeur ; d autres enfin parce qu ils étaient aussi aveugles que vaillants et qu ils croyaient remplir un devoir . les mac diarmid avaient allumé le feu de ranach de leurs propres mains , cette fois . la querelle qu on allait venger était la leur ; l attaque du château avait pour but de mettre montrath et ses complices sous la main de molly maguire , afin de les forcer à faire connaître la retraite de jessy o brien . avant de quitter galway , les fils du vieux miles étaient entrés dans les public houses du claddagh ; ils avaient convoqué le bon roi lew et ses hardis matelots . les gens de corrib et de knockderry , de kilkerran et du connemara se rendirent successivement à la pointe de ranach . le géant mahony ne fut pas des derniers , bien que ce soir il eût porté sur ses épaules le vieux miles mac diarmid , depuis les portes de la prison de galway jusqu à la ferme des mamturks . il avait déposé sur le lit d owen le vieillard endormi , et s était fait donner une pinte de poteen . puis il avait repris sa course en brandissant son énorme shillelah . en arrivant sur le galet , le brûleur était un peu essoufflé ; mais il aimait son métier de passion , et dès qu il entendit parler d allumer la torche de bog pine , il se sentit tout gaillard . vers onze heures du soir , les ribbonmen se glissèrent dans les taillis qui avoisinaient le château ; ils escaladèrent la grille du parc . le brûleur , qui avait repris haleine , jeta bas la porte en deux ou trois coups de hache . ce fut alors une scène de tumulte et de sauvage triomphe ; personne n avait plus peur ; l ivresse de la vengeance avait gagné les plus timides . en un clin d oeil , le château fut fouillé des caves aux combles par cette troupe hurlante et déchaînée . on cherchait montrath , crackenwell et mary wood . on ne trouva que mary wood endormie auprès d un flacon de vieux rhum . quand on se saisit d elle pour l emmener , elle ne manifesta ni surprise ni frayeur . elle ne s informa point du motif qui amenait les assaillants auprès d elle à cette heure . seulement , l un d eux ayant voulu faire connaissance avec son flacon de rhum , mary sauta hors du lit et repoussa l insolent à grands coups de poing . le flacon lui resta ; elle le mit sous son bras et suivit les vainqueurs sans autre résistance . quant au lord et à l intendant , ils avaient disparu . personne au château ne savait le secret de leur absence , et les valets , épouvantés , qui avaient ouvert eux mêmes , à la première réquisition , les portes de leurs chambres , ne purent point dire où leur maître s était caché . mettons le feu ! s écria mahony : l odeur de la fumée les fera bien sortir , s ils sont dans quelque trou ! l idée fut approuvée tout d une voix , et chacun répéta : mettons le feu ! quelques minutes après , les boiseries sculptées suaient et se fendaient en craquant ; les carreaux des vitres éclataient derrière les draperies en flammes . il ne restait rien des magnificences intérieures du beau château de montrath . au même instant on avait mis le feu à tous les étages et à toutes les chambres . les riches meubles de france n étaient que cendres ; les tableaux de maîtres flambaient ; tout se consumait , jusqu au manuscrit du joli petit roman fashionable de la pauvre lady montrath . heureusement que , dans le même moment , à londres , quelque lady arabella , quelque miss diana , quelque mistress ophelia occupaient leurs loisirs à composer exactement la même élégie , laquelle a été radotée quatre cents fois au moins par les ladies de lettres de la joyeuse angleterre , sous prétexte que richardson en a fait un magnifique roman , il y a longtemps . les molly maguires s étaient retirés au dehors , emmenant avec eux mary wood , ses quatre laquais et toute la maison de montrath . suivant leur habitude , ils se rangèrent autour du château en flammes . cette fois , ils avaient un autre but que de contempler leur oeuvre : ils étaient persuadés que le lord et son intendant étaient cachés quelque part dans le manoir , et ils les guettaient au passage . auprès de la grille , vis à vis de l avenue , se tenait le groupe des prisonniers , gardés par mac duff et quelques paysans de knockderry . parmi ces prisonniers , il y en avait qui ne venaient point du château . suivant l habitude , les magistrats de galway ne s étaient plus occupés du pauvre gib , après que sa déposition faite l avait rendu inutile . suivant l habitude encore , les ribbonmen avaient mis tout en oeuvre pour s emparer de gib , non point parce qu il était un faux témoin , mais parce qu il avait trahi l association . en irlande on dit que molly maguire voit tout . gib s était caché de son mieux en attendant l exécution des promesses de josuah daws . molly maguire le trouva , et il était maintenant garrotté , entre ses deux enfants , sur la pelouse , devant le château de montrath . il ne disait rien et gisait comme abêti par le désespoir . la petite su et le petit paddy avaient pleuré tout le long de la route ; maintenant leurs yeux s étaient séchés ; ils regardaient , ébahis , la grande maison en flammes . mais ils ne s amusaient pas tant que mary wood ! mary wood trépignait d aise et battait des mains en riant à gorge déployée . elle regrettait seulement de ne s être point donné plus tôt ce divertissant spectacle . cependant mickey et ses frères attendaient en vain l apparition du lord . montrath restait introuvable , et pour eux le but de l expédition était manqué , car mary wood , interrogée sur le sort de jessy dès le premier moment , avait haussé les épaules et refusé de répondre . l incendie était si avancé déjà , qu il n y avait plus guère d espoir qu une créature vivante pût rester à l intérieur . mickey et ses frères s étaient éloignés des rangs des ribbonmen et s entretenaient à l écart . ce fut en ce moment qu ils aperçurent deux hommes sortant des ruines de diarmid . d un seul coup d oeil mickey avait reconnu le lord . il s élança , suivi de ses frères . montrath et crackenwell étaient prisonniers . ce fut une grande joie dans l armée de molly maguire . aux galeries ! aux galeries ! tous ces hommes si longtemps courbés sous la misère avaient hâte de voir , humilié à leurs pieds , le maître avide qui la veille encore les affamait dans leurs taudis . il y avait en outre un traître à juger : ce devait être une mémorable assemblée . le long cordon des ribbonmen se replia sur lui même pour descendre l avenue . avant de s ébranler , ils se tournèrent encore une fois vers le château . le géant mahony se détacha et s avança seul vers la fournaise . un instant son énorme silhouette trancha en noir sur le rouge ardent de l incendie . il s arrêta au devant de la porte principale et planta en terre une longue perche qu il tenait à la main . cette perche supportait à son sommet l écriteau funeste où molly maguire affiche sa vengeance accomplie . on y lisait en gros caractères : quittance de minuit ! cela se passait au moment où morris , heureux , épiait à quelques pas de là , sous les ruines du vieux château , le réveil de sa fiancée . à la ferme des mamturks , le vieux miles subissait toujours l effet de l opium qu il avait bu en portant le dernier toast du repas funèbre célébré à la prison de galway . il dormait profondément dans sa demeure déserte . au lieu de la famille nombreuse et forte qui fleurissait naguère sous le toit de la ferme , il ne restait là qu une pauvre enfant dont les veines n avaient pas une goutte du royal sang de diarmid . peggy veillait , tremblante , dans la solitude de la salle commune . elle attendait ellen , sa maîtresse chérie , les six garçons qu elle aimait , et kate , la douce femme d owen , qui l aidait dans sa tâche de tous les jours . et personne ne revenait , ni la noble héritière , ni les six maîtres , ni kate , la bonne épouse ! voici ce que faisait kate eu ce moment : les dragons de la reine , rencontrés cette nuit par morris sur la route de kilkerran , n avaient point tourné à gauche du parc de montrath pour aller dormir dans la petite ville . ils avaient , eux aussi , aperçu le feu allumé au sommet de ranach head . il n était pas temps de se reposer . le colonel brazer avait fait mettre pied à terre à ses dragons , et les avait dirigés vers le cap , en leur recommandant le silence . kate marchait au milieu d eux , morne et muette . elle tâchait de songer à son père mort pour se redonner du courage , mais chaque fois qu elle appelait la pensée de luke neale , c était l image d owen qui descendait au fond de son coeur . les dragons passèrent à deux ou trois cents pas , sur la gauche du château , dont l incendie n était pas allumé encore , et gagnèrent le sentier à pic qui descend du sommet de la montagne au galet , et sur lequel s ouvrent les grottes de muyr . une fois déjà nous avons vu le pauvre pat faire usage de ce chemin presque impraticable ; mais pat avait ôté ses souliers de bois , et il était du pays . les dragons , avec leurs lourdes bottes , glissèrent bien des fois sur cette pente abrupte . leurs mains se déchirèrent aux pointes du roc . dans la nuit noire ils ne voyaient rien , sinon le vide sans fond sous leurs pieds . le hasard les servit . ce qu ils n eussent point fait en plein jour peut être , ils l accomplirent protégés par ces ténèbres opaques qui leur cachaient les trois quarts du danger . ils atteignirent la base du cap . c était l heure où les molly maguires , décidés à envahir le château de montrath , s engageaient dans les rochers qui séparent le galet de la grève , afin de gagner l avenue du château . brazer et ses dragons virent un mouvement confus , auquel se joignait une rumeur sourde : des formes humaines qui glissaient dans l ombre , puis tout disparut . les ribbonmen avaient tourné l angle du cap . où est l entrée des galeries ? demanda brazer à kate . kate désigna du doigt la fissure . quatre ou cinq dragons allèrent la reconnaître , et revinrent en disant qu on n entendait aucun son à l intérieur . à gauche de la colonnade de ranach , se trouvait un enfoncement pareil à celui qui avait servi de retraite à jermyn , dans la partie opposée du galet , pour guetter , quelques heures auparavant , la sortie d ellen . brazer et sa troupe se cachèrent dans cet enfoncement , où un escadron tout entier aurait pu tenir à l aise . la base de la colonnade , qui avançait entre eux et la fissure , eût assuré leur embuscade par une nuit ordinaire et même à la clarté de la lune . les dragons attendirent . ils attendirent longtemps . pas une âme ne se montrait sur le galet . la mer brisait , furieuse , à quelques cents pas d eux , et le vent du large glaçait leurs os . quand la tempête faisait trêve , il leur semblait entendre comme une clameur lointaine , au delà du sommet du cap . parfois encore , il leur semblait que le ciel prenait des reflets rouges au dessus de leurs têtes , comme si une aurore boréale eût incendié les nuages . ce ne pouvait être le feu du cap ranach , qui s éteignait maintenant et ne jetait plus que des lueurs assombries . les heures s écoulaient : brazer commençait à désespérer . enfin une lueur parut dans les rochers , à l angle du cap . les dragons se reculèrent et retinrent leur souffle . brazer seul et kate neale , qui était auprès de lui , avançaient leurs têtes avec précaution pour voir les nouveaux arrivants . ce fut d abord le géant mahony , secouant une torche de bog pine au dessus de sa tête . des groupes nombreux le suivaient dans l ombre , et se dirigeaient tous vers la fissure . mahony s arrêta a une trentaine de pas de l entrée et leva sa torche , comme pour reconnaître , un à un , les membres de l association . tantôt la torche brillait , dressant sa flamme colorée ; tantôt le vent l inclinait et l empêchait de luire . quand la flamme se relevait , kate , qui mettait son âme dans son regard , distinguait sous les masques de toile relevés par le vent des figures connues : des matelots du claddagh , des fermiers de corrib ou de knockderry . son coeur battait d espoir , parce qu elle ne voyait aucun des frères d owen ni owen lui même . il avait dit vrai sans doute au pied de la croix de saint patrick , sur le sommet de la montagne . elle allait venger son père et retrouver son époux , endormi paisiblement dans la maison de mac diarmid . la foule marchait toujours . il n y avait plus que quelques groupes , qui passèrent à leur tour devant mahony . enfin un dernier groupe resta seul . il était composé de quatre hommes de grande taille et vêtus de carricks . le coeur de kate battit dans sa poitrine . sa tête se pencha eu dehors de la roche . les quatre hommes allaient s engager dans l ouverture ; trois d entre eux avaient disparu . le vent souffla . le masque du quatrième se souleva . kate poussa un cri déchirant et s élança , laissant des lambeaux de ses vêtements entre les mains de brazer , qui voulait la retenir . owen ! owen ! cria t elle . kate se précipita dans la fissure , avant que mahony pût l en empêcher . feu ! commanda brazer à ses dragons . le brûleur entendit , et leva sa torche pour éclairer le galet . une détonation éclata . le géant tomba lourdement en travers de l ouverture . il se fit à l intérieur un fracas sourd . les dragons avaient quitté leur poste d attente , et s étaient rangés des deux côtés de l entrée . pendant quelques minutes , les coups de feu continuèrent à retentir , parce que des ribbonmen venaient se montrer à la bouche des galeries , et cherchaient à s échapper . la fissure fut bientôt encombrée de cadavres . puis la fusillade se tut , et le silence régna . les dragons restèrent rangés , l arme au bras . de temps en temps , le murmure renaissait au dedans de la caverne pour s enfler un instant , puis s éteindre . personne n essayait plus de sortir . au bout d une heure d attente , un soldat s avança sur l ordre de brazer et somma les ribbonmen de se rendre , sous peine de la vie . on ne répondit point ; seulement , la bouche de la caverne rendit comme un éclat de rire . les assiégeants se consultèrent . il était absolument impossible d attaquer les ribbonmen dans leur retraite , et le temps passait . l aube blanchissait l horizon , au dessus de la mer sombre . il faut en finir , dit brazer . le cornette dickson , appelé , reçut un ordre à voix basse . la troupe se dédoubla . dickson prit la route suivie naguère par les ribbonmen , et se dirigea vers l avenue de montrath . une demi heure après , dickson revint annonçant l incendie du château , qui continuait à brûler et dont les habitants avaient sans doute péri dans les flammes . chacun des dragons qu il ramenait portait sur ses épaules une lourde fascine . brazer fit déblayer la fissure des corps qui l encombraient . un soldat s avança de nouveau , au devant de l entrée et cria aux assiégés de se rendre . on ne répondit point encore . mais le couloir sombre s éclaira , et le soldat tomba frappé d une balle . allumez les fascines ! dit brazer . les soldats obéirent et un premier fagot enflammé fut lancé dans l ouverture . un long éclat de rire gronda dans la bouche des galeries . la fascine brûla , le bois vert rendait une fumée épaisse , que la violence du vent de mer repoussait tout entière dans la caverne . le jour grandissait . un second fagot remplaça le premier et , quand le foyer fut allumé une fois , on entassa fascines sur fascines qui , toutes , prirent feu en même temps . l orifice de la caverne , à demi bouché par l incendie , rendait de grands murmures , où il n y avait plus d éclats de rire . puis les murmures se changèrent en gémissements ; puis les gémissements hurlèrent , frénétiques et désespérés . le soleil se levait derrière la grande masse du cap . vers cette même heure , le vieux mac diarmid s éveillait de son long sommeil . gardant cette apathie intellectuelle que laisse après soi l opium , il se leva sans donner un regard aux choses qui l entouraient , et comme si rien ne se fût passé depuis le jour où il s était éveillé en ce lieu pour la dernière fois . mais au moment où il mettait le pied hors du lit , son oeil rencontra un objet qui gisait à terre , et il recula comme s il eût été sur le point de marcher sur un serpent . sa prunelle se distendait , fixe et comme fascinée . l objet qu il examinait avec tant d émotion était un carré de toile bise , aux coins duquel s attachaient deux rubans de fil . c était le masque du pauvre dan , que ses frères avaient oublié de détruire . le vieillard se baissa lentement et le saisit d un geste convulsif . puis il regarda tout autour de lui avec épouvante et le cacha vivement dans son sein . peggy avait préparé , comme d habitude , le repas de famille . miles vint s asseoir à sa place accoutumée . son oeil fit avec lenteur le tour de la table vide . il ne toucha point les mets rustiques placés devant lui . pas une parole ne tomba de sa bouche . il attendit . vers le milieu du jour , la porte de la ferme s ouvrit enfin . morris entra , soutenant jessy , faible , entre ses bras . le visage du vieux miles resta immobile et glacé . il regarda sa fille chérie comme s il ne la reconnaissait point . où sont mes frères ? demanda morris à peggy . peggy ne répondit pas . où sont kate et la noble héritière ? la petite fille secoua la tête en pleurant . morris s avança vers son père et voulut lui prendre la main . le vieillard retira la sienne . pourquoi la maison de mac diarmid est elle déserte ? dit il d une voix creuse et morne . ils vont revenir , balbutia morris , qui avait peine à maîtriser son inquiétude . qui sait ? reprit le vieillard en fixant sur morris un regard étrange . déjà hier natty , dan et jermyn peut être étaient morts . ne mentez pas , mac diarmid , car j ai tout deviné ! morris ouvrit la bouche pour répondre . un geste impérieux de son père la lui ferma . celui ci tira de son sein le masque de toile , insigne bien connu des ribbonmen . morris , à la vue de cette preuve , baissa la tête en silence . le vieillard se leva . je vais retourner à galway , dit il , car le pauvre gib avait raison : c est mac diarmid qui a tué luke neale ! mac diarmid doit du sang à la loi ! mon père ! oh ! mon père ! s écria morris , qui tomba sur ses genoux . si vos frères reviennent , reprit le vieux miles , répétez leur mes paroles . je n ai plus de fils . vivants ou morts , je maudis les molly maguires , qui sont les ennemis de l irlande ! le vieillard se dirigea vers la porte . morris s attachait à ses vêtements ; jessy s agenouilla baignée de larmes , sur son passage . il repoussa morris durement ; il écarta jessy d un geste froid . je vous défends de me suivre dit il avant de passer le seuil . on le vit descendre la montagne d un pas ferme et se diriger vers la ville . la tempête était calmée . le soleil , au plus haut de sa course , mettait des rayons vifs sur les roches qui parsèment la mer aux abords du cap ranach . brazer et ses dragons étaient encore à leur poste . les fascines brûlaient toujours , étendant leurs vapeurs noires , comme un mortel linceul , au devant de la fissure . la bouche du souterrain rendait de longues plaintes affaiblies . brazer était pâle et ses cheveux gris se dressaient sur son front ; mais il s endurcissait dans sa résolution impitoyable , et c était avec une répugnance morne que les soldats saxons exécutaient ses ordres désormais . la mer , que ne soulevait plus le vent , gardait une partie de son agitation . la houle moutonnait au loin et la côte s entourait d une large ceinture d écume . le foyer s éteignait . brazer y poussa du pied lui même une fascine , et prêta l oreille comme pour mesurer l affaiblissement graduel de la plainte qui sortait de la caverne . dickson et les autres officiers détournèrent la tête avec dégoût . ce mouvement porta leurs regards vers le large , et ils aperçurent un cutter de l état , qui doublait le cap , toutes voiles dehors . sur le pont de ce navire , il était facile de distinguer un officier , revêtu du brillant costume des dragons de la reine . le cutter jeta l ancre à l endroit même où le sloop de mary wood avait mouillé deux jours auparavant . on mit une embarcation à la mer , et l officier y descendit seul avec les rameurs . mes yeux sont fous , murmura le lieutenant peters , ou c est bien le major percy mortimer que j aperçois là bas ! à ce nom , brazer releva la tête et braqua son oeil avide sur la chaloupe , qui approchait rapidement . dieu me damne ! s écria t il , le misérable traître viendrait il défendre ses bons amis ! rallumez le feu , afin qu il voie que nous employons bien notre temps ! une noire spirale de fumée monta le long de la colonnade du géant . sur la chaloupe , percy mortimer faisait des signaux avec son écharpe . démène toi ! démène toi ! grommela brazer , nous allons t emmener à la ville , pieds et poings liés , afin qu on ne nous reproche pas de n avoir point fait de prisonniers ! la chaloupe prenait terre en ce moment . percy toucha le rivage et s avança , soutenu par un des rameurs , car il avait grande peine à marcher . dès qu il fut à portée de la voix , il cria aux soldats d arracher les fascines et d éteindre le feu . les dragons interrogèrent du regard le colonel brazer , qui haussa les épaules en souriant avec un mépris haineux . alimentez le feu ! dit il . les soldats , obéissant avec lenteur , soulevèrent de nouvelles fascines . mortimer était maintenant à quelques pas de la troupe . lieutenant peters , dit il d un ton de commandement péremptoire , cornette dickson , je vous charge spécialement tous les deux , et sous peine de rébellion , de faire exécuter mes ordres qu on éteigne le feu à l instant même ! officiers et soldats hésitèrent . ils penchaient vers l obéissance , car ils avaient pitié , mais la discipline militaire ne laisse point aux subalternes le droit d avoir une conscience . brazer était là . sa volonté faisait la loi suprême . un moment de silence eut lieu ; parmi ce silence , on entendît comme un écho suprême de l agonie des assiégés . leurs voix mourantes arrivaient au dehors confuses et presque insaisissables . mortimer atteignait le groupe des soldats en ce moment . il passa devant brazer et répéta son commandement avec un accent de menace . son visage , pâle et blanc comme une figure de marbre , gardait cette apparence de calme froideur qui était son expression habituelle ; mais , sous ce masque , l oeil attentif eût découvert les traces d une émotion poignante . ranimez le feu ! dit brazer d un ton provoquant et railleur . éteignez le feu ! prononça pour la troisième fois mortimer , qui arma l un de ses pistolets . brazer perdit son sourire moqueur et sa lèvre trembla de rage . il tira son épée . major mortimer , dit il en tâchant de se contenir , vous oubliez que vous parlez devant votre supérieur ! je parle devant mon égal ! répliqua percy . le courrier de londres m apporte ce matin ma commission de colonel . enlevez les fascines ! dirent à la fois peters et dickson . brazer ferma ses gros poings en blasphémant . et je vous somme , poursuivit percy , d abandonner le commandement de ces soldats qui ne sont plus les vôtres . brazer , écumant de fureur , fit un mouvement comme pour s élancer sur lui , l épée haute ; mais il se contint , et sa main , que faisait trembler la colère impuissante , remit son arme au fourreau . la bouche de la caverne fut déblayée en quelques minutes , et la fissure montra ses lèvres béantes , noircies par la fumée . allumez des torches , dit mortimer . cet ordre fut exécuté sur le champ , et deux ou trois soldats essayèrent de pénétrer dans le couloir étroit qui montait aux galeries . mais ils reculèrent aussitôt , chassés par l atmosphère ardente . il fallait attendre . mortimer s agitait , torturé par une angoisse terrible . brazer le contemplait à l écart et souriait . en ce moment , la bouche sombre de la caverne exhala comme un dernier soupir . puis elle demeura muette . mortimer , incapable de se retenir davantage , saisit une torche et s élança dans le couloir . ses soldats le suivirent . dès les premiers pas , le pied de percy heurta des corps inconnus . un air chaud et délétère pesait sur sa poitrine et lui ôtait le souffle . mortimer passa le seuil des galeries , toujours suivi par ses soldats . les torches allumèrent les mille cristaux des parois et des voûtes ; la colonnade surgit , resplendissante ; le palais souterrain se para de ses fantastiques merveilles . mais , parmi tant de magnificences étincelantes , la mort gisait livide et froide . le sol était jonché de cadavres . de tous ceux que nous avons vus entrer dans la caverne , la nuit précédente , vainqueurs ou vaincus , pas un seul ne gardait un souffle de vie ! mortimer reconnut , au premier rang , lord george montrath et son intendant crackenwell , qui se couchaient , hideusement défigurés par les convulsions dernières ; non loin d eux , mary wood était étendue , son flacon de rhum débouché à la main . la mort l avait surprise en son orgie solitaire . sa bouche conservait son sourire insouciant et brutal . mickey , larry et sam mac diarmid étaient couchés côte à côte . leurs traits calmes disaient le courage de leur dernière heure . à quelques pieds d eux , owen et kate se tenaient embrassés . kate avait sa tête dans le sein de son mari , qui souriait tendrement et semblait prononcer des paroles de pardon puis c étaient des cadavres entassés sur le sol ; puis , au pied d une colonne , un groupe composé d un vieil homme et de deux petits enfants . su et paddy étaient pressés contre leur père , qui les serrait , les deux pauvres êtres , et qui les cachait sous son carrick , pour les défendre contre l asphyxie victorieuse percy mortimer passait . ce n était point là ce qu il cherchait . il allait , fouillant du regard ce pêle mêle funèbre . tout à coup il poussa un cri déchirant . dans un enfoncement de la paroi , il venait d apercevoir l héritière , étendue sur sa mante rouge , belle et blanche comme une sainte ; à ses pieds , jermyn mac diarmid cachait encore son front entre ses mains raidies . il était mort à genoux . percy se remit à la place qu il avait quittée la veille , et appuya la tête de la noble vierge sur son coeur les soldats continuèrent de parcourir les galeries , et , à mesure que les torches glissaient dans cette tombe immense , les feux de la colonnade et des voûtes multipliaient à l infini leurs étincelles éblouissantes . des flots de lumière ruisselaient sur le sol . et tous ces morts semblaient remuer ; tous ces visages pâles semblaient vivre ; tous ces yeux , éteints pour toujours , semblaient rallumer leurs regards . épilogue . o connell quelques mois après cette catastrophe il y avait grand tumulte et grande joie dans la cité de galway . on se pressait dans les tavernes , on chantait , on buvait , et les shillelahs , sans lesquels il n y a point de bonne fête en irlande , mêlaient de temps en temps le bruit de leurs coups au concert d allégresse . la ville entière était enthousiaste et folle : on brandissait des rameaux verts par les rues , et depuis le claddagh jusqu au tribunal ce n était qu un immense et bruyant hourra . c est que la bataille commencée au mois de juin précédent venait d être décidée ; la grande lutte électorale avait son dénouement : sullivan , le saint devant le seigneur , et william derry étaient montés de nouveau sur les hustings , et , malgré les menées habiles des membres de la loge supérieure , soutenus par la sagesse de josuah daws , esq . , le candidat catholique l avait emporté à une énorme majorité . o connell était venu combattre de sa personne pour enlever l élection de son protégé ; il y avait eu un meeting monstre au pied des mamturks . le libérateur avait arboré sa toque verte semée de harpes d argent , et son éloquence stéréotypée avait anéanti robert peel et fait des compliments aux dames . entre ce puissant esprit et le peuple d irlande , il y avait comme un fluide magnétique . les bonnes gens du connaught envahirent la ville , et sullivan fut obligé de s enfuir , tandis que les orangistes se cachaient , honteux et vaincus . william derry , membre du parlement , fut porté en triomphe de taverne en taverne , et jeté sur son lit si plein d usquebaugh et d ale , que ce premier jour de sa carrière politique faillit en être le dernier . on était au lendemain des élections , et c était ce triomphe que fêtaient les bonnes gens du connaught . dans le port il y avait un bateau à vapeur qui chauffait et faisait ses préparatifs de départ . sur la jetée , le long des quais , et dans toutes les voies environnantes , une foule compacte se pressait et jetait incessamment son grand murmure où dominait le nom de daniel o connell . à droite du débarcadère , et juste en face du paquebot , se tenait un groupe silencieux et grave , qui regardait en mépris l enthousiasme général . dans ce groupe , nous eussions reconnu le roi lew , deux ou trois de ses matelots , et quelques uns des ribbonmen échappés au désastre de la galerie du géant . au devant d eux , debout et les bras croisés sur sa poitrine , un homme de grande taille , à la figure noble et belle , s adossait contre les pierres du parapet . une charmante jeune femme , dont les traits avaient une douceur angélique , s appuyait à son bras . tous les deux portaient sur leur visage une expression de tristesse ; tous les deux étaient vêtus de deuil , mais ils se souriaient . de l autre côté du débarcadère , vis à vis du groupe peu nombreux des ribbonmen , stationnait un détachement de dragons à cheval . l officier qui commandait ces dragons portait avec une grâce hautaine son brillant costume de colonel . c était un homme jeune encore ; son visage , d une beauté irréprochable , se couvrait d une étrange pâleur , et , sans la mélancolie amère de son sourire , on eût dit une figure de marbre . cet homme était le colonel percy mortimer . le personnage vêtu de deuil qui lui faisait face était morris mac diarmid , qui donnait le bras à jessy o brien , sa fiancée , rendue libre par la mort de montrath . entre le colonel et morris la foule encombrait le passage , et regardait curieusement le paquebot qui faisait ses préparatifs de départ . on discutait chaudement : les uns disaient que le libérateur était à bord déjà , et qu on allait voir bientôt le steamer gagner le large ; les autres se récriaient énergiquement , et protestaient que le vieux dan était trop bon irlandais pour quitter ainsi brusquement et sans mot dire les dignes repealers de galway . une clameur qui s éleva au loin parmi la cohue du côté de la vieille ville sembla donner raison à ces derniers : le flot des têtes chevelues s agita de toutes parts . le voilà ! le voilà ! criait on . mais c était une fausse alerte . le mouvement de la foule était occasionné par le passage du grave josuah daws , esq . , et de sa compagne fenella . le respectable couple n avait plus rien à faire à galway : le portefeuille de fenella était plein , et le surintendant de police avait accompli son oeuvre . il s embarquait sur le même paquebot que le libérateur , et les dragons étaient là pour protéger son passage . grâce à leur secours , il put gagner le débarcadère , au milieu d un concert de huées et de menaces bavardes qui n aboutirent à aucune voie de fait . frances , qui marchait derrière sa tante , baissa son voile en passant auprès de morris mac diarmid . tandis qu elle descendait les degrés du débarcadère , ses jambes chancelaient . cette jeune fille vous a jeté un regard , mac diarmid , murmura jessy ; la connaissez vous ? oui , répliqua morris dont la voix tremblait d émotion . qui est elle ? morris fut quelques secondes avant de répondre . vous souvenez vous de ce rêve que vous eûtes dans votre prison . jessy ? dit il enfin : dieu nous envoya un bon ange , au moment où la mort planait sur vous ; c est cette jeune fille qui m indiqua votre retraite . jessy se retourna vivement vers la chaloupe qui emmenait josuah daws , et fit un mouvement comme pour s élancer ; mais les rameurs pesaient déjà sur leurs avirons , et la barque glissait sur l eau tranquille du port . en même temps une clameur plus haute s élevait du côté de la ville . cette fois , loin de s éteindre ou de se transformer en sifflets railleurs , elle grandit en se propageant , elle monta , elle s enfla jusqu à éclater comme un tonnerre . la foule , respectueuse et empressée , ouvrit au milieu de ses rangs une large voie . le silence se fit ; toutes les têtes se découvrirent comme aux jours solennels où les prêtres catholiques promènent le saint sacrement par les rues . daniel o connell parut escorté de son état major historique . il était tête nue et tenait à sa main l illustre toque brodée par les dames de tara . quand il saluait à droite et à gauche , la terre tremblait sous des hourras formidables ; quand il reprenait sa marche , foulant aux pieds les rameaux verts et les couronnes qui jonchaient son chemin , le fracas faisait place à un silence subit et religieux . un instant , o connell , sur le point de mettre le pied dans la chaloupe , se trouva entre les dragons de la reine et le groupe silencieux des ribbonmen . c était comme une image matérielle de sa mission en cette vie . quand il fut passé , percy mortimer et morris mac diarmid échangèrent un long regard . on eût dit deux athlètes se mesurant avant la lutte prochaine . c était l angleterre vis à vis de l irlande . ils représentaient deux principes ennemis , forts tous les deux et impérissables parce qu ils sont absolus : l un tenait le drapeau de la conquête , l autre relevait dans l ombre l étendard de la nationalité . entre eux il y avait cet homme , ce roi ! ce triomphateur , dont la victoire ajournait leur bataille . mais ils pouvaient attendre . ils étaient jeunes tous les deux , et ils voyaient le pas du demi dieu chanceler sous un lourd fardeau de vieillesse . la chaloupe accosta le steamer , dont les grandes nageoires se prirent à osciller en divers sens , comme si le moteur puissant , mais aveugle , n eût point su de quel côté diriger leur effort . cela dura une minute , puis les roues tournèrent en mugissant , et tracèrent deux larges sillons d écume . la foule poussa un suprême hourra . le libérateur agita de loin sa toque . la représentation était finie . il ne resta bientôt plus sur le pont du paquebot , à part les hommes de manoeuvre , qu une jeune fille , vêtue de blanc , qui , s appuyait , triste , contre le bordage . ses regards étaient fixés sur morris mac diarmid et sa fiancée . la ville disparaissait déjà dans le lointain qu elle cherchait encore à les voir . quand elle ne les vit plus , elle mit la main sur son coeur , et ses beaux yeux humides de larmes se relevèrent au ciel . mon dieu ! murmura t elle , qu ils soient heureux et qu elle l aime toujours ! le quart d un siècle a passé depuis lors . l irlande souffre toujours . mais l europe regarde avec étonnement le symptôme de décrépitude qui fait trembler la grande main de l angleterre , trop faible désormais pour dégainer son épée .