david foenkinos la famille martin roman la valeur d un hasard est égale à son degré d improbabilité . milan kundera j avais du mal à écrire ; je tournais en rond . pendant des années , j avais imaginé de nombreuses histoires , ne puisant que rarement dans la réalité . je travaillais alors sur un roman autour des ateliers d écriture . l intrigue se déroulait lors d un week end consacré aux mots . mais les mots , je ne les avais pas . mes personnages m intéressaient si peu , me procuraient un vertige d ennui . j ai pensé que n importe quel récit réel aurait plus d intérêt . n importe quelle existence qui ne soit pas de la fiction . fréquemment , lors de séances de dédicaces , des lecteurs venaient me voir pour me dire : vous devriez raconter ma vie . elle est incroyable ! c était sûrement vrai . je pouvais descendre dans la rue , arrêter la première personne venue , lui demander de m offrir quelques éléments biographiques , et j étais à peu près certain que cela me motiverait davantage qu une nouvelle invention . c est ainsi que les choses ont commencé . je me suis vraiment dit : tu descends dans la rue , tu abordes la première personne que tu vois , et elle sera le sujet de ton livre . en bas de chez moi , il y a une agence de voyages ; je passe chaque jour devant cet étrange bureau plongé dans la pénombre . l une des employées sort souvent fumer devant la boutique , et demeure quasiment immobile en regardant son téléphone . il m est arrivé de me demander à quoi elle pouvait penser ; je crois bien que les inconnus aussi ont une vie . je suis donc sorti de chez moi en me disant : si elle est là en train de fumer , elle sera l héroïne de mon roman . mais l inconnue n était pas là . à une volute près , je serais devenu son biographe . à quelques mètres , je vis alors une femme âgée en train de traverser la rue , tirant un chariot violet . mon regard fut happé . cette femme ne le savait pas encore , mais elle venait d entrer dans le territoire romanesque . elle venait de devenir le sujet principal de mon nouveau livre si elle acceptait ma proposition , bien sûr . j aurais pu attendre d être inspiré ou attiré davantage par une autre personne . mais non , il fallait que ce soit la première personne vue . il n y avait aucune alternative . j espérais que ce hasard organisé me mènerait à une histoire palpitante , ou vers un de ces destins qui permettent de comprendre certains enjeux essentiels de la vie . à vrai dire , j attendais tout de cette femme . je me suis approché , m excusant de la déranger . je m étais exprimé avec la politesse mielleuse de ceux qui veulent vous vendre quelque chose . elle a ralenti le pas , surprise sûrement d être ainsi abordée . j ai expliqué que j habitais dans le quartier , que j étais écrivain . quand on arrête une personne qui marche , il faut aller à l essentiel . on dit souvent que les personnes âgées sont méfiantes , mais elle m a immédiatement adressé un grand sourire . je me suis senti suffisamment en confiance pour lui exposer mon projet : voilà j aimerais écrire un livre sur vous . pardon ? c est vrai que ça peut paraître un peu étrange mais c est une sorte de défi que je me suis lancé . j habite juste ici , dis je en désignant mon immeuble . je vous passe les détails , mais je me suis dit que je voulais écrire sur la première personne que je croiserais . je ne comprends pas . est ce qu on pourrait prendre un café maintenant pour que je vous expose la situation ? maintenant ? oui . je ne peux pas . je dois remonter chez moi . j ai des choses à mettre au congélateur . ah oui , je comprends , répondis je en me demandant si ces premières répliques ne prenaient pas un tour absolument pathétique . je m étais senti excité par mon intuition , mais voilà que j en étais déjà à écrire sur la nécessité de ne pas recongeler des produits décongelés . quelques années après avoir obtenu le prix renaudot , je sentais le frisson du déclin me parcourir le dos . je lui ai proposé de l attendre au café , au bout de la rue , mais elle a préféré que je l accompagne . en me demandant de la suivre , elle m offrait d emblée sa confiance . à sa place , je n aurais jamais laissé un écrivain entrer chez moi aussi facilement . surtout un écrivain en manque d inspiration . quelques minutes plus tard , j étais assis tout seul dans son salon . elle s affairait dans la cuisine . de manière totalement inattendue , une vive émotion me traversa . mes deux grands mères étaient mortes depuis de nombreuses années ; cela faisait si longtemps que je ne m étais pas ainsi retrouvé dans le décor de la vieillesse . il y avait tellement de points communs : la toile cirée , l horloge bruyante , les cadres dorés entourant les visages des petits enfants . le coeur serré , je me souvins de mes visites . on ne se disait rien , mais j aimais nos conversations . mon héroïne est revenue avec un plateau sur lequel étaient disposés une tasse et des petits gâteaux . elle n a pas pensé à se servir quoi que ce soit . pour la rassurer , j ai évoqué ma carrière en quelques mots , mais elle ne semblait pas inquiète . l idée que j aurais pu être un homme dangereux , un imposteur ou un manipulateur ne lui avait pas effleuré l esprit . plus tard , je lui ai demandé ce qui m avait valu cet excès de confiance . vous avez une tête d écrivain , avait elle répondu , me laissant un peu perplexe . pour moi , la plupart des écrivains ont l air libidineux ou dépressifs . parfois les deux . je possédais donc , pour cette femme , la tête de mon emploi . j étais si impatient de découvrir mon nouveau sujet de roman . qui était elle ? avant toute chose , il me fallait son nom de famille : tricot , annonça t elle . tricot , comme un tricot ? oui voilà , c est ça . et votre prénom ? madeleine . ainsi , j étais en présence de madeleine tricot . un nom qui me laissa dubitatif pendant quelques secondes . jamais je n aurais pu l inventer . il m est arrivé de passer des semaines à chercher le nom ou le prénom d un personnage , résolument persuadé de l influence d une sonorité sur un destin . cela m aidait même à comprendre certains tempéraments . une nathalie ne pouvait pas se comporter comme une sabine . je pesais le pour et le contre de chaque appellation . et voilà que , sans tergiverser , je me retrouvais avec madeleine tricot . c est l avantage de la réalité : on gagne du temps . en revanche , il y a un désavantage de taille : le manque d alternative . j avais déjà écrit un roman sur une grand mère et les problématiques de la vieillesse . allais je à nouveau être soumis à ce thème ? cela ne m excitait pas vraiment , mais je devais accepter toutes les conséquences de mon projet . quel intérêt , si je commençais à biaiser avec la réalité ? après réflexion , j ai songé que ce n était pas un hasard si j avais fait la rencontre de madeleine : avec leur sujet de prédilection , les écrivains ont un rapport proche de la condamnation à perpétuité . madeleine habitait le quartier depuis quarante deux ans . je l avais peut être déjà croisée , ici ou là , mais son visage ne me disait rien . cela dit , j étais encore relativement nouveau dans le coin , mais j aimais arpenter les rues pendant des heures pour réfléchir . je faisais partie de ceux pour qui l écriture s apparente à une forme d annexion d un territoire . madeleine devait connaître les histoires de bien des habitants du quartier . elle avait dû voir des enfants grandir et des voisins mourir ; elle devait savoir derrière quel nouveau commerce se cachait une librairie disparue . il y a sûrement un plaisir à passer une vie entière dans le même périmètre . ce qui m apparaissait comme une prison géographique était un monde de repères , d évidences , de protections . mon goût immodéré pour la fuite me poussait souvent à déménager j étais également du genre à ne jamais ôter mon manteau dans un restaurant . à vrai dire , j aimais m éloigner du décor de mes souvenirs , contrairement à madeleine qui devait chaque jour marcher sur les traces de son passé . quand elle passait devant l école de ses filles , elle les revoyait peut être courir vers elle , se jetant à son cou en criant maman ! . si nous n étions pas encore dans l intime , notre discussion avait démarré avec une grande fluidité . au bout de quelques minutes , nous avions tous deux , me semble t il , oublié le contexte de notre rencontre . cela confirme une évidence : les gens aiment parler d eux . un être humain est un condensé d autofiction . je sentais madeleine illuminée à l idée que l on puisse s intéresser à elle . par quoi allions nous commencer ? je ne voulais surtout pas l orienter dans la hiérarchie de ses souvenirs . elle finit par me demander : je dois vous parler de mon enfance , d abord ? si vous voulez . mais vous n êtes pas obligée . on peut commencer par d autres périodes de votre vie . elle parut un peu perdue . il était préférable que je la guide dans le dédale du passé . mais , au moment où j allais commencer l entretien , elle tourna la tête vers un petit cadre . on pourrait parler de rené , mon mari , dit elle . il est mort depuis longtemps alors ça lui fera plaisir qu on parle de lui en premier . ah d accord , répondis je en notant au passage qu en plus des lecteurs vivants , il me faudrait aussi contenter les morts . madeleine prit alors une grande inspiration , telle une plongeuse en apnée , exactement comme si les souvenirs se cachaient au fond de l eau . et le récit débuta . elle avait rencontré rené à la fin des années , dans un bal du juillet se déroulant dans une caserne de pompiers . avec une amie , elle s était mis en tête de partir en quête d un bellâtre avec qui danser . mais c était une silhouette plutôt chétive qui s était approchée d elle . d emblée , madeleine avait été touchée par cet homme , dont elle sentait qu il n était pas coutumier d aborder une inconnue . ce qui était vrai . il devait avoir éprouvé quelque chose de rare , dans son corps ou son coeur , pour oser se lancer ainsi . rené lui raconta plus tard les raisons de son trouble . selon lui , elle ressemblait trait pour trait à l actrice michèle alfa . tout comme moi , madeleine ne la connaissait pas . il faut dire qu elle n a pas fait beaucoup de films après la guerre . en découvrant sa photo dans une revue , la jeune femme avait été surprise : la ressemblance était vague . on pouvait parler au mieux d un air un peu similaire . mais pour rené , madeleine était quasiment le sosie de cette obscure comédienne . son émotion prenait source dans une autre dimension . cela l avait renvoyé à un épisode terrifiant de son enfance , pendant la guerre . sa mère faisait partie d un réseau de résistance . poursuivie par la milice , elle avait caché son petit garçon dans un cinéma . la peur au ventre , rené s était comme cramponné aux visages sur l écran . celui de michèle alfa était devenu une inoubliable puissance protectrice et rassurante . et voilà que , un peu plus d une vingtaine d années plus tard , il retrouvait une de ses expressions dans le regard d une femme croisée au bal des pompiers . madeleine lui avait demandé le titre du film . l aventure est au coin de la rue avait répondu rené . j ai caché ma stupéfaction : il y avait là un étrange clin d oeil à mon projet . madeleine avait alors ans . toutes ses amies étaient déjà mariées et mères de famille . elle se disait qu il était peut être temps pour elle de se ranger . elle précisa qu elle employait ce mot en référence au livre de simone de beauvoir mémoires d une jeune fille rangée , paru quelques années plus tôt . elle ne voulait pas manquer de considération à l égard de son mari , mais préférait me dire la vérité : à l époque , elle avait davantage écouté le souffle de la raison que celui de la passion . c était si plaisant d être aimée par un homme rassurant et sûr de ce qu il éprouvait ; si plaisant qu on pouvait en oublier la vérité de ses propres sentiments . avec le temps , la délicatesse de rené avait triomphé . il n y avait plus le moindre doute : madeleine l avait aimé . mais elle n avait jamais éprouvé pour lui le ravage de son premier amour . elle s arrêta un instant , réticente sans doute à l idée d évoquer cette histoire qui semblait douloureuse . certaines souffrances ne cicatrisent jamais , ai je pensé . j étais évidemment intrigué par cette allusion à une passion vraisemblablement tragique . pour mon roman , cela me paraissait être une piste à considérer sérieusement . elle se confiait déjà si spontanément que je ne voulais pas la brusquer en lui demandant de développer ce qu elle venait d esquisser . elle y reviendrait plus tard . et si je ne peux dévoiler dès maintenant les éléments que j apprendrais par la suite , je peux déjà annoncer que cette histoire , par sa nature intense , aura une place déterminante dans le récit . pour l instant , restons avec rené . après la rencontre au bal , ils s étaient promis de se revoir rapidement . quelques mois plus tard , ils étaient mariés ; et quelques années plus tard , ils étaient parents . stéphanie était née en , et valérie en . à cette époque , il était plutôt rare de devenir mère aux alentours de la quarantaine . madeleine avait repoussé cette échéance surtout pour des raisons professionnelles . si elle avait pris du plaisir à la maternité , elle avait plutôt mal vécu ses conséquences sur sa carrière . à ses yeux , c était une injustice envers les femmes imposée par une société d hommes . et mon mari , lui , travaillait de plus en plus . j étais très souvent seule avec les petites , dit elle alors avec ce qui paraissait encore être de l amertume . mais il semblait assez vain de faire des reproches à un mort . rené ne s était sûrement pas rendu compte de la frustration de sa femme . il était fier de son parcours à la ratp . de simple conducteur de métro , il avait fini sa carrière à l un des plus hauts postes à responsabilités de la régie . c était une seconde famille pour lui , si bien que la retraite tomba comme un couperet . madeleine s était trouvée face à un époux totalement désemparé . il n a pas supporté de ne rien faire , répéta t elle trois fois , de plus en plus doucement . cela faisait déjà vingt ans qu il était parti , mais notre conversation offrait au passé l éclat d une émotion toute récente . rené se levait le matin tel un combattant sans guerre . sa femme le poussait à reprendre des études , à exercer quelque activité de bénévolat , mais il déclinait toute proposition . à vrai dire , il avait été profondément meurtri par cette façon dont tous ses anciens collègues s étaient progressivement détournés de lui . il s était rendu compte de l absolue vacuité des relations qu il avait nouées , et tout lui paraissait absurde désormais . un cancer du côlon avait accompagné cette déchéance ; une façon de pouvoir mettre un mot sur un état diffus . le jour de son enterrement , à peine un an après sa retraite , de nombreux cadres et employés de la ratp étaient venus . madeleine les avait regardés un par un , sans rien dire . certains prononcèrent quelques mots lors de la cérémonie , on vanta un homme droit et chaleureux , mais il n était plus là pour entendre ces témoignages tardifs d une amitié indélébile . sa femme trouva leur attitude franchement pathétique , mais ne dit rien . elle se laissa plutôt aller au souvenir de ce qu il y avait eu de doux entre eux , cette forme d entente paisible . ils avaient accompli tant de choses ensemble , avaient éprouvé des joies et des peines , et tout était fini à présent . madeleine avait parlé de rené d une manière si vivante on aurait presque pu croire qu il allait nous rejoindre dans le salon . c était à mes yeux la plus belle des postérités ; continuer à exister dans un coeur . je me suis demandé comment on pouvait survivre à l amour d une vie . passer quarante ou cinquante ans avec une personne , avoir parfois le sentiment qu elle est votre reflet dans le miroir , et puis un jour il n y a plus rien . on doit avancer sa main pour toucher du vent , ressentir d étranges mouvements dans le lit , ou prononcer des mots qui se transforment en conversation orpheline . on ne vit pas seul mais avec une absence . madeleine finit par me dire : on pourra peut être aller lui rendre visite au cimetière ? j ai poliment esquivé , prétextant que je ne me sentais pas légitime chacun ses excuses . je ne voulais surtout pas me laisser embarquer dans l écriture d un roman qui servirait d arrosoir pour les fleurs d une tombe . je préférais me consacrer aux vivants . j en ai profité pour évoquer ses filles . le prénom de stéphanie a immédiatement provoqué un malaise . je ne pouvais pas interroger madeleine frontalement ; je devais être patient , certain que je parviendrais bientôt à éclaircir toutes les zones d ombre . stéphanie était partie vivre à boston , après avoir rencontré un américain . on pouvait presque penser , en écoutant madeleine , que sa fille aurait épousé n importe quel homme pourvu qu il ne fût pas français . d ailleurs , elle ne semblait pas savoir grand chose de cet américain . les rares fois où madeleine l avait vu , il avait toujours été incroyablement souriant . mais selon elle , ce sourire était comme une fissure sur un mur , on ne voyait que ça , si bien qu on oubliait le mur , et la maison autour . il travaillait dans une banque , mais stéphanie ne rentrait jamais dans le détail . elle échangeait avec sa mère par skype , et cela désespérait madeleine d entretenir ce type de conversation virtuelle avec sa fille et ses deux petites filles . c était tout de même compliqué pour les serrer dans ses bras . et puis , il y avait autre chose : la langue . elle ne comprenait pas pourquoi stéphanie ne parlait pas français avec ses enfants . madeleine entendait ainsi à travers l écran de l ordinateur des hello mamie et des happy birthday mamie le jour de son anniversaire . c était comme une barrière supplémentaire que sa fille construisait . heureusement , valérie habitait le quartier et passait la voir presque tous les jours . madeleine se mit à sourire : il y en a une que je ne vois jamais , et l autre que je vois un peu trop ! même si ce n était pas hilarant , je considérai comme une bonne nouvelle le fait que mon héroïne soit dotée d un peu d humour ou d autodérision . mais je trouvais admirable qu une femme de mon âge passe si souvent voir sa mère , et s enquérir de ses besoins . valérie devait être le genre de personne sur qui l on peut compter , qui devait prendre sur elle , comme on dit communément pour évoquer ces vies truffées de contraintes familiales et d abnégation permanente . simple supposition , d autant que madeleine préféra ne pas s étendre plus longuement sur ses filles . j avais clairement ressenti une séparation entre les deux soeurs . j apprendrais plus tard qu elles ne se parlaient plus , et les raisons d un conflit qui remontait à de nombreuses années . j étais heureux de ces premières confidences . mon roman avançait au delà de mes espoirs . mais je ne devais pas crier victoire . je me méfie de la facilité . toute évidence comporte un avant goût de désastre . cette certitude fait de moi un pessimiste , sûrement ; c est ainsi , je préfère anticiper les déceptions . j espérais tellement que la vie de madeleine ne se termine pas en un énième roman inachevé . pour l instant , rien ne le laissait craindre . elle se livrait spontanément , et je la laissais dériver dans ses souvenirs sans jamais la guider . ayant chassé rapidement le sujet de ses filles , elle en vint naturellement à parler de sa vie professionnelle . elle avait travaillé comme couturière , notamment auprès de karl lagerfeld . aussitôt , je l ai interrompue ; ne trouvait elle pas étrange de s appeler tricot quand on exerce une telle activité ? il y avait comme une prédestination , non ? on avait dû lui rabâcher cela toute sa vie : je n étais pas très fin dans mes relances . elle me précisa qu il s agissait du nom de son mari , et qu elle avait déjà commencé sa carrière au moment de leur rencontre . mais c était vrai , rené lui avait dit lors de leur deuxième rendez vous : vous êtes couturière , et je m appelle tricot . nous sommes faits l un pour l autre . lui non plus ne devait pas toujours être très inventif dans ses répliques . mais madeleine avait souri , et il arrive qu on engage une vie entière sur un sourire . j en ai profité pour lui demander ce qu elle pensait de lagerfeld . c était l homme le plus simple qui soit , répondit elle . aucune complexité . on pouvait tout comprendre immédiatement . ce n était pas vraiment l image que j avais de lui . je me suis laissé aller furtivement à une digression mentale : cette information était très positive pour mon livre . si jamais madeleine en venait à être un peu décevante , d un point de vue romanesque s entend , je pouvais tout à fait distiller ici ou là des éléments croustillants sur le grand créateur allemand . lagerfeld avait tout d un sujet de secours excitant . elle évoqua avec émerveillement ce qui semblait avoir été les plus belles années de sa vie ; les années chanel . elle ne pourrait jamais oublier l arrivée de lagerfeld , à un moment où la maison avait perdu de son prestige . il avait même été question de fermeture . quand le couturier s était présenté pour la première fois , il avait traversé en silence tous les étages . une errance qui parut interminable à tous . nul ne savait ce qu il allait faire ; allait il accepter la proposition de prendre en charge les collections ? il observa avec attention les tissus , s imprégna de l atmosphère du lieu . madeleine l avait trouvé particulièrement beau . contrairement à ce qu on pouvait croire , ce n était pas un homme rapide . lui qui adorait les livres marchait comme on tourne les pages d un roman . il avait fini par s approcher d elle et lui poser quelques questions ; depuis quand était elle là ? que pensait elle de l entreprise ? comment voyait elle l avenir ? c était cette simplicité qu elle n avait jamais oubliée . celle de prendre le temps de la réflexion , et d écouter les êtres en présence . le soir même , il était revenu avec quelques croquis . il n avait pas dit oui , l accord était implicite . et c est ainsi qu était né l incroyable second souffle de chanel . madeleine avait ans , ses filles devenaient adolescentes et leur éducation moins dévorante , elle pouvait s impliquer comme jamais dans son travail . elle aimait l excitation des défilés , où toute l équipe s affairait dans l hystérie des coulisses ; c était la grande époque d inès de la fressange , femme adorable et élégante , selon madeleine . elle est même venue à mon pot de départ , ce n est pas rien , quand même encore une fois , madeleine parut émue à l évocation du passé . tout lui semblait si proche ; il y a des époques lointaines qu on a l impression de pouvoir toucher en tendant la main . elle sourit quand elle évoqua les excès de ce métier . chaque collection prenait des proportions démentes avec ce sentiment de pouvoir inventer une époque avec un morceau de tissu . cela rendait chacun un peu fou . elle se souvint de tant de querelles qui semblaient futiles avec le recul ; des broutilles entre ignorants de l éphémère : ils étaient maintenant à égalité sous terre . l évocation de ce passé fiévreux ramena , par ricochet , madeleine à un quotidien dénué de projets . ma présence allait peut être donner une raison un peu différente à ses heures . elle semblait en tout cas heureuse de mon enthousiasme . puis , elle se mit à faire des pauses , à se montrer moins précise , à répéter les mêmes anecdotes . c était sans doute la fatigue de parler depuis plus de deux heures . je ne devais pas épuiser ma source . j ai proposé de la laisser se reposer , mais elle me pria de rester encore un instant : sa fille allait arriver . valérie était exactement telle que je l avais imaginée . je n avais vu aucune photo d elle , mais , en écoutant madeleine , j avais dessiné une silhouette dans mon esprit qui se révélait ressemblante . c était une femme plutôt élégante , mais on pouvait percevoir comme une lassitude dans son apparence . cela dit , son attitude a dû influer sur ma première impression . elle se montra d emblée méfiante à mon égard , laissant sans discrétion la suspicion se promener dans son regard . c était compréhensible : sa mère avait fait monter chez elle un inconnu qui la harcelait de questions . valérie me prenait vraisemblablement pour un escroc , ce qui en soi n était pas si éloigné que ça du métier d écrivain . elle me demanda à nouveau : vous vous êtes rencontrés dans la rue , et ma mère vous a proposé de venir boire un thé chez elle ? oui c est ça . et ça vous arrive souvent , de monter comme ça chez les vieilles dames ? je vais tout vous expliquer . je suis écrivain valérie s approcha de sa mère : ça va maman ? très bien , répondit madeleine avec un grand sourire dont l intensité sembla surprendre sa fille . pour tenter d apaiser l atmosphère , je saisis mon nom sur un moteur de recherche et tendis mon téléphone à valérie . elle put constater que je ne mentais pas , que j avais publié déjà de nombreux livres , dont certains avaient rencontré quelque succès . profitant de cette image nouvellement positive , je lui expliquai à nouveau le pourquoi de ma présence . interloquée , elle répondit : un projet littéraire ? ma mère un projet littéraire ? oui . ma mère ? un projet littéraire ? c est une idée un peu particulière , je l admets mais j ai décidé d arrêter la première personne que je croiserais dans la rue et d écrire sur elle . et c est tombé sur ma mère ? oui . je me suis dit que n importe quelle vie pouvait être passionnante . sûrement . oui , sûrement . mais ça va intéresser qui les histoires de ma mère ? même moi qui suis sa fille , ça m arrive de décrocher . croyez moi , ce sera fort . elle m a parlé de votre père , de votre soeur de lagerfeld ah bon , elle a dit quoi sur ma soeur ? vous voyez simplement cette façon que vous avez de me poser la question de manière un peu vive me laisse à croire que ah , j ai compris . votre roman , c est pour déterrer les histoires de famille . tout ce qui fait mal . mais non je n irai jamais contre votre volonté . c est ce qu ils disent tous . je ne lis pas beaucoup de romans contemporains , mais je vois bien qu écrire est souvent un moyen de régler ses comptes . je ne savais que répondre . elle n avait pas tort . les romans se vendent de moins en moins , et cela accentue forcément l attirance des éditeurs pour les polémiques et les déballages scabreux . était ce une tentation pour moi aussi ? je ne pouvais nier que j attendais de mon héroïne quelques secrets de famille qui donnent envie de tourner les pages . sous mes airs passionnés par la vie d une grand mère , je n étais qu un vampire avide de désastre . soyons francs : le bonheur n intéresse personne . vous ne dites rien ? reprit valérie . pardon , pardon j étais en train de réfléchir . je comprends tout à fait votre sentiment . vous vous dites que ce qui va m intéresser , ce sont les douleurs . je préfère être honnête avec vous : je ne peux rien vous garantir . votre mère a accepté de me parler , et je dois être libre dans mes retranscriptions . mais elle n est pas obligée de tout me dire vous savez très bien comment ça va se passer . vous allez la mettre en confiance , elle est âgée , elle ne se rend pas compte de tout pourquoi tu dis ça ? intervint alors sèchement madeleine . pardon maman . ce n est pas ce que je voulais dire . je dois juste vérifier ce qui motive monsieur . encore une fois , je comprends vos réticences , dis je . mais mes intentions ne sont pas mauvaises valérie me fixa en silence , avant de me faire signe de la suivre dans la cuisine . on revient tout de suite , dit elle à sa mère , qui parut à peine choquée d être ainsi écartée d une conversation qui la concernait . avec l âge , cela devient sûrement une habitude , on parle de vous comme si votre avis n avait pas d importance . en suivant valérie , j ai repensé à sa véhémence . pourquoi avait elle affirmé : elle ne se rend pas compte de tout ? on aurait dit qu elle avait peur de quelque chose , peur que sa mère me révèle par inadvertance des choses trop intimes ou dérangeantes . une fois dans la cuisine , elle se mit à parler tout bas . visiblement gênée , elle enchaîna quelques phrases de précautions d usage . avant d énoncer que mon projet avec sa mère se révélerait sans doute compliqué , car elle perdait la mémoire . je me doutais bien qu avec l âge la précision du souvenir s effaçait un peu . mais valérie ajouta : elle souffre d un début d alzheimer . c est encore gérable , mais je vois au jour le jour que c est de plus en plus difficile , qu elle oublie des moments de sa vie , des prénoms je n en avais rien décelé . deux heures durant , madeleine avait navigué dans sa vie avec une clarté totale . valérie évoqua la possible stimulation d une première rencontre ; comme ces séances initiales chez le psy qui paraissent extraordinaires : on libère tout dans un soulagement extatique , et puis on se rend compte avec le temps qu on s enfonce davantage qu on ne s élève . madeleine avait semblé heureuse d aller chercher les souvenirs au fond de sa mémoire , comme pour se prouver à elle même qu elle était un roman dont elle connaissait chaque page . je pense que mon projet ne pourra que lui faire du bien , me suis je permis de dire à valérie . je n en doute pas . et il est évident que ce sera intéressant de parler avec vous , mais j ai peur qu au bout d un moment elle se retrouve face à ses propres incapacités . vous comprenez mon angoisse ? pour l instant ma mère va bien , elle ne sait pas qu elle souffre des premiers symptômes d alzheimer . je n ai juste pas envie que votre projet lui fasse du mal à cet instant , cette femme que je ne connaissais pas a cessé de parler , comme rattrapée par l émotion . je l avais trouvée suspicieuse , et même un peu agressive , mais je comprenais maintenant qu elle défendait sa mère ; elle la défendait comme on défend un territoire attaqué par l ennemi , et grignoté chaque jour davantage . je lui ai adressé un sourire , un peu compassionnel ; mais j avais honte de ce sourire , car c était un sourire menteur . la vérité était que je pensais à mon roman . comme tout écrivain . il n y avait que ça qui comptait . je me suis dit : ton projet est d arrêter une personne pour écrire sur elle , et tu tombes sur quelqu un qui perd la mémoire . l ironie était trop forte . mais je me suis aussitôt repris ; il serait peut être magnifique d écrire sur la mémoire qui s effrite , je pouvais laisser des pages blanches , des chapitres infirmes . j ai décidé alors que j allais espacer les visites ; ne pas fatiguer mon héroïne . je pouvais simplement passer du temps avec elle , sans forcément être dans la rentabilité . des promenades dans le quartier ou des courses au supermarché ; des instants de la vie quotidienne ; tout pouvait être intéressant . valérie interrompit ma divagation : bien sûr que je trouve ça formidable que vous écriviez sur ma mère . je trouve ça un peu fou , mais formidable . je le vois comme un cadeau pour mes enfants aussi , mais mais quoi ? je voudrais vous proposer quelque chose . oui , dites moi . j imagine que , si vous écrivez sur ma mère , vous allez vouloir aussi m interroger . oui , probablement . dans ce cas là , vous pourriez aussi écrire sur moi . enfin , pas que sur moi , mais sur toute ma famille . mon mari , mes enfants . ce n est pas vraiment comme ça que je voyais les choses votre projet , c est bien de suivre une personne réelle ? oui . rien ne vous empêche d élargir ce projet à ses proches . je ne sais pas si nous serons intéressants , mais il y aura toujours des choses à raconter . c est certain , mais écoutez , je vous propose cela pour être arrangeante . je n ai pas envie de vous dire d aller trouver quelqu un d autre dans la rue . elle s est arrêtée un instant , puis a repris : j ai vu que votre présence lui a fait du bien . je l ai vu tout de suite en arrivant . mais mon intuition me pousse à vous faire cette proposition . je ne veux pas que ma mère sente que tout votre projet repose sur elle . cela me fait peur . je ne savais que penser de sa proposition . je la voyais comme une infidélité à ma première intuition . mais mon projet était de me soumettre au hasard , et rien ne m empêchait de continuer à suivre ce hasard . valérie vanta un moment les avantages de son offre , et je compris pourquoi elle agissait ainsi . elle ne voulait pas entraver une aventure qui , vu son sourire , avait enthousiasmé sa mère . mais elle souhaitait alléger un dispositif qui risquait d être contraignant pour une mémoire vacillante . par ailleurs , il semblait que je n avais pas vraiment le choix . nous sommes retournés dans le salon , et valérie a annoncé : tout est arrangé maman . un écrivain va écrire ta vie ; c est beau , tout de même . et il va nous suivre aussi . d ailleurs , je l embarque ce soir pour dîner à la maison c était donc bien ça , je n avais pas le choix . mais c était plutôt reposant d avoir des personnages qui prennent en charge le récit . c est ainsi que je me suis retrouvé à dîner dans une famille que je ne connaissais pas . moi qui évitais toutes les invitations et autres situations sociales inconfortables , j étais au coeur d une action hautement improbable . en me présentant , valérie a annoncé à son mari et à ses enfants que j allais dîner avec eux dans le but d écrire un livre . leurs regards révélaient une sorte de sidération . une jeune fille , que l on m avait présentée comme s appelant lola , a marmonné : c est quoi ce nouveau délire de maman ? ce à quoi son frère a répondu : je préférais quand elle faisait de la poterie . leur mère les coupa d un : je vous entends ! patrick , le mari , ne dit rien . il aurait pu être chaleureux , me demander ce que je voulais boire , trouver la situation cocasse , mais non , il avait tout l air d un homme qui subit une lubie de sa femme . il arborait une petite moue dubitative , destinée à montrer à valérie qu il acceptait , pour lui faire plaisir , une situation absurde . mais elle savait être convaincante ; en quelques heures , elle était devenue l ambassadrice de ma quête littéraire . quand nous fûmes tous à table , il y eut un blanc . tout le monde attendait que je parle , sûrement , que je pose des questions . j ai fini par me présenter en quelques mots , avant de balbutier que j étais surtout là pour les écouter . mais personne ne voulait parler . valérie , visiblement gênée par l attitude des siens , tenta de détendre l atmosphère : c est une situation intimidante ! j ai fait une sorte de signe rassurant , afin de dire que rien ne pressait . je comprenais tout à fait ce temps d adaptation , et peut être devais je gagner leur confiance avant toute confidence . mon attention s est alors attardée sur patrick . il avait l air d un enfant qui n avait cessé de devoir s endurcir . il semblait un peu plus âgé que valérie ; en réalité , ils étaient nés la même année . ils s étaient rencontrés sur les bancs de la fac . ils s étaient plu d une manière assez instinctive mais on ne pouvait pas parler de coup de foudre . sans minimiser quoi que ce soit , il me semble qu on peut évoquer : un amour raisonnable . pour patrick , ce fut sa première grande histoire . avant valérie , il avait plutôt été rejeté par les filles , une sorte d adolescence un peu ingrate , mais je n en saurais pas plus ; lors de nos échanges futurs , il éviterait d aborder cette période complexe . pourtant , je sentais bien que le coeur de sa personnalité , ce manque de confiance en lui , s était construit là , entre et ans , dans ce sentiment d évoluer en marge des excitations affectives . il suffit parfois de quelques échecs pour devenir à jamais insensible au succès . acculé par un énième regard de sa femme , patrick n eut d autre choix que de parler . au lieu de raconter son enfance ou un quelconque souvenir , il préféra se lancer dans le récit de sa journée . il travaillait pour une compagnie d assurances depuis dix sept ans . j essayais d imaginer ce que pouvait bien représenter une vie aussi linéaire , aller tous les jours au même endroit , croiser les mêmes personnes , et avoir les mêmes conversations devant des machines à café qui offraient également du potage . il devait y avoir quelque chose de sécurisant à traverser la vie professionnelle ainsi . à vrai dire , patrick se retrouvait dans une inquiétante zone de turbulences . depuis quelques mois , on avait envoyé dans sa structure un nouveau directeur . jean paul desjoyaux était la caricature d un mercenaire de la rentabilité . son but était de tout vérifier en permanence . pour être plus clair : il traquait les moindres erreurs qui lui permettraient de licencier sans indemnités , et n hésitait pas à pousser les employés à se dénoncer les uns les autres . ce matin , desjoyaux l avait convoqué pour lui proposer un rendez vous dans trois jours . quel supplice . pourquoi ne lui avait il pas signifié immédiatement ce qu il voulait lui dire ? il allait passer les jours suivants avec une boule au ventre . desjoyaux n avait rien laissé percevoir dans son regard , un visage suisse . le degré suprême du harcèlement : cette façon froide et presque souriante de commettre un meurtre salarial . il y avait forcément du sadisme dans cette attitude ; il était bien conscient , vu le contexte général , qu il ferait souffrir un employé en lui annonçant qu il le verrait trois jours plus tard ; pire , il avait ajouté qu il voulait impérativement le voir . les mots ont un sens . impératif veut dire que c est majeur , déterminant ; cela sentait la condamnation . le soir de notre rencontre , patrick dînait avec sa famille en se disant qu il serait bientôt chômeur . c était ce qui était arrivé à lambert ; licencié du jour au lendemain . réduction de personnel . ce n est pas grave , lui avait on dit . vous êtes jeune , vous n avez pas d enfants , ça sera facile de rebondir . rien n était facile aujourd hui , et certainement pas de rebondir . patrick avait croisé lambert deux semaines auparavant , et il lui avait trouvé le visage creusé . ce dernier avait fait comme si tout allait bien , mais à l évidence ce n était pas vrai . patrick avait fait mine de croire au récit de lambert , pour ne pas le mettre dans l embarras , mais il s en voulait maintenant . il aurait dû lui dire : écoute , ça se voit que tu ne vas pas bien . prenons un café . voyons ce qu on peut faire . mais non , il n avait rien dit . il avait laissé lambert s engouffrer dans la bouche de métro , et se fondre dans la foule . patrick avait essayé de l appeler , mais il était tombé sur un message disant que le numéro n avait pas d abonné . dans quel cas cela arrivait il ? tout le monde voulait garder son numéro . être joignable est le slogan de notre époque . il n avait pas dû payer ses factures , et sa ligne avait été résiliée . il n y avait pas d autre explication . patrick n avait donc plus de moyen de le joindre , plus la possibilité d échanger avec lui davantage que les banalités superficielles de deux anciens collègues qui se croisent dans la rue et se mentent avec force sourires . voilà à quoi pensait patrick . peut être serait ce son tour dans trois jours . peut être perdrait il lui aussi son numéro de téléphone . on ne pourrait plus le joindre . dans trois jours , ce pervers de desjoyaux lui expliquerait pourquoi il voulait impérativement le voir . bien sûr , certains de ces détails m ont été racontés plus tard par patrick . mais lors de ce dîner , il s est finalement beaucoup livré . valérie semblait surprise , d autant plus que les préliminaires de la soirée n avaient en rien présagé de cela . je n avais décidément pas mesuré le besoin de chacun de se confier , d exprimer ce qu il retient dès qu une oreille extérieure se propose de l entendre . mon rôle n était ni de commenter ni de conseiller , tout du moins pour le moment . je me contentais d émettre quelques signes de compassion , avec la distance qu il me faudrait pour retranscrire les choses sans être trop affecté . c est sans doute cette attitude qui fit qu il m interrogea : mais ça vous intéresse vraiment mes histoires avec desjoyaux ? oui , vraiment . et je pense que ça passionnera les lecteurs . nous avons tous autour de nous un desjoyaux , dis je de la manière la plus sérieuse qui soit . je le pensais . non que nous ayons tous un patron psychopathe mais , pour moi , toutes les histoires se font écho . je suis souvent surpris de constater à quel point les lecteurs se retrouvent dans les romans , y compris ceux dont les intrigues sont les plus dérangeantes . on traque partout les reflets de notre intimité . alors oui , j étais certain que ce desjoyaux pourrait résonner tel un symbole de la maltraitance que chacun subit à un moment ou à un autre de son existence . par ailleurs , on pouvait éprouver de l empathie pour cet homme fragilisé , cet homme qui tentait de tenir debout face à une forme d humiliation organisée . c était en tout cas ce que je ressentais . patrick mit fin à son récit . il avait beaucoup parlé , et je le remerciai . à nouveau , il y eut un blanc . qui allait prendre en charge la suite de mon roman ? pendant ce temps d arrêt , j ai pensé à six personnages en quête d auteur de pirandello . j aime cette idée d inverser une situation de création , de la même manière qu une couleur pourrait partir à la recherche d un peintre . comme mes personnages avaient un auteur à leur table , c était à eux de continuer à m alimenter . mon enthousiasme allait être refroidi par les enfants du couple . ils ne me manifestaient pas le moindre intérêt . nous vivons une époque dans laquelle tout paraît normal . est ce à cause de la télévision qui diffuse sans cesse des reportages en immersion , où l on vit par procuration toutes sortes de situations improbables ? cela va des policiers dans un camp de naturistes aux couples en crise sur une île déserte . tout voir ou tout savoir aboutit peut être à une baisse de la libido de curiosité ; viendra un temps où voyager aura perdu son charme à cause de google maps . j y songeais en observant les visages passifs des deux adolescents . j essayais d imaginer l effet produit sur moi si , quand j avais leur âge , ma mère avait convié un écrivain à notre table ; je crois que j aurais voulu en savoir plus sur lui , ses motivations , et que j aurais même essayé de paraître intéressant ce qui aurait été difficile vu le peu de confiance que j avais en moi même . j étais surpris par leur attitude , même si je savais bien que l adolescence est un âge où parfois le monde extérieur est une nature morte . à ans , jérémie semblait porter un immense poids sur les épaules . une impression accentuée par la lenteur avec laquelle il effectuait le moindre mouvement . même mâcher semblait un marathon . c était assez cliché en somme ; il paraissait parfaitement représentatif de son âge . je commençais à me demander si le destin ne m avait pas poussé vers des personnages tels que j aurais pu les concevoir . une grand mère qui perd la mémoire , une femme un peu triste , un homme harcelé au travail , et voilà que j avais un adolescent qui ne respirait pas l épanouissement . étaient ils le fruit de mon imagination fatiguée ? non , ils étaient bien réels . comment interrompre cette spirale négative qui entraînait mon esprit ? il fallait croire en la force de la pensée positive . en se persuadant que des choses extraordinaires peuvent advenir , il arrive qu elles se réalisent . je suis fasciné par ceux qui avouent au coeur d une vie épanouie : je crois en moi depuis toujours . je savais que je réussirais si la confiance en soi ne demeure pas la garantie du bien être , elle est sûrement le terrain favorable à toute éclosion heureuse . ainsi , je devais croire en mes personnages . je devais me persuader que , malgré leur apparente banalité , surgiraient des vices captivants ou des actes inattendus qui rendraient leur existence palpitante . malgré mon postulat de départ toute vie est passionnante , j attendais d eux un supplément d âme ; cela dit , il doit bien exister un lecteur ou une lectrice qui se passionne pour l analyse des bâillements d un adolescent parisien né en ; c est sûrement une niche éditoriale , mais on dit bien qu il y a un public pour tout . bien sûr , je pourrais modifier la réalité ; il serait facile d ajouter ici ou là quelques péripéties impromptues ou de charmantes névroses . la promesse de l aube reflète t il l exact portrait de la mère de romain gary ? l auteur n a t il pas grossi le trait en racontant l inlassable et débordante affection de cette femme ? cette folle passion pour son fils , cette façon de le positionner plus haut que les étoiles la rendent sublime et hautement romanesque . il y a dans toute autobiographie la tentation de flirter un peu avec l imagination . jérémie lut il dans mon esprit inquiet ? j en étais là de mes pensées quand il se redressa . ce fut assez étrange de le voir se déployer ainsi sur sa chaise : il n avait plus du tout la même allure , son regard aussi paraissait plus vif . c est classe , on a un biographe officiel , dit il . merci , répondis je , sans trop savoir si c était un compliment ou juste un point de vue . mais bon , j aurais préféré amélie nothomb . pour paraître décontracté , j ai souri à cette saillie . c était plutôt positif ; je tenais là un spécimen d une catégorie en voie de disparition : un adolescent capable d une référence littéraire . à vrai dire , cette percée sociable demeurerait unique dans la soirée . il ne fallait pas trop en demander : une réplique par dîner , c était déjà beaucoup . pourtant , ce n était pas faute d encouragement . valérie poussait son fils à être un peu plus loquace . il finit par balbutier qu il était déçu de ne pas avoir de fiche wikipédia à son nom pour éviter de devoir se présenter tentative humoristique qui ne fut pas très payante car trop marmonnée . écrasé par la pression maternelle , il lâcha , dans un ultime soupir , que sa couleur préférée était le bleu . j ai à mon tour tenté d être ironique en précisant à quel point cet élément coloré serait décisif dans ma narration ; trait d humour qui se fracassa également dans cette belle atmosphère un peu froide . mais ce n était pas si grave ; je pouvais attendre que mes nouveaux personnages viennent vers moi , comme avec madeleine ou patrick . à vrai dire , cela m arrive aussi avec la fiction . je peux inventer des hommes ou des femmes qui n ont aucun désir d action . je dois aussi subir leur volonté . ou ce qu on pourrait appeler : la mauvaise humeur de mon imaginaire . quelle aurait été la teneur de ce dîner sans ma présence ? il me suffisait de contempler la grande télévision qui trônait dans le salon pour en avoir une idée . je pénétrais dans une famille fatiguée , qui s était laissée embarquer dans une routine certaine ; des passagers d une même vie qui finissaient par se frôler sans se rencontrer . si cette tragédie d appartement était banale , elle n en demeurait pas moins douloureuse . la vie ne serait elle qu une machine à éprouver de la lassitude ? j essayais d imaginer valérie et patrick s aimant et faisant l amour , voyageant et rêvant d avenir , et heureux parents de deux petits enfants remplis de joie . où étaient passées toutes ces images ? je pouvais écrire sur ce monde englouti par le poids des années . je vois toujours le passé sur le visage du présent ; je vois toujours l enfant chez l adulte , et l éclat de la passion dans les ombres des couples qui s ennuient . malgré leur accueil réservé , ces gens là me touchaient ; je ressentais leur fragilité , et elle faisait écho à des émotions que j avais pu éprouver également . nous étions unis dans la stupéfaction du quotidien essoufflé . si valérie avait voulu m inviter pour alléger la pression sur sa mère , elle avait dû aussi penser que ma présence insufflerait à sa famille une nouvelle énergie . forcément , ils ne seraient pas insensibles à la cocasserie de la situation . mais rien de tel , je demeurais un intrus . je sentais bien que valérie essayait de cacher sa déception . son fils ne jouait pas le jeu . quant à sa fille , elle savait d emblée qu elle ne ferait aucun effort . elle me l avait dit à voix basse dès mon arrivée : lola , c est l âge chiant . on ne peut plus rien partager avec elle . je ne peux pas dire qu elle a été désagréable avec moi , mais tout simplement indifférente . son visage entier respirait une folle envie d ailleurs . elle était là sans être là , si bien que j eus comme l impression de dîner face au carré blanc sur fond blanc de malevitch . elle était en première , et ne savait pas vraiment ce qu elle voulait faire plus tard . selon sa mère , c était une source d angoisse pour elle . dès le premier soir , elle esquiva toute présentation en disant : je n ai aucune envie que vous écriviez sur moi . c est mon droit . voilà qui me donna immédiatement envie de creuser . pendant le dîner , je l observai à plusieurs reprises sans parvenir à me faire une opinion . elle pouvait être triste , banale , intense , secrètement émerveillée , blasée , rêveuse , mélancolique , ambitieuse , créatrice , que savais je encore ? peut être qu elle hésitait elle même ? le destin , à son âge , a souvent l allure d un brouillon . durant le dîner , elle me lança quelques regards qui pouvaient paraître un peu durs c est qui celui là ? , mais je sentais chez elle une certaine douceur il me fait de la peine avec son projet à la con . au fond , j ai aimé me demander qui elle était , et comment elle évoluerait dans mon livre ; je n avais pas d angoisse particulière à l idée de la découvrir au chapitre ou . elle avait tout d une personnalité de milieu de roman ; tout à fait le genre à relancer une intrigue . ce dîner n avait pas tenu toutes ses promesses , mais je ne devais pas attendre de chaque seconde vécue avec mes personnages de quoi nourrir la bête romanesque . c était un projet qui devait s épanouir au plus proche du réel , avec ce que cela pouvait comporter de silences et de moments non soumis à l absolue performance narrative . je pourrais décider d élaguer plus tard les moments trop mous . qui croirait au récit d une vie perpétuellement palpitante ? le plus souvent , dans notre quotidien , nous brodons des péripéties autour de l ennui . ainsi , je devais me satisfaire de ce qui avait été partagé et considérer ce début comme très prometteur . j aimais d ailleurs cette idée de promesse . au vu de la tournure du dîner , valérie me proposa qu on se retrouve plutôt pour déjeuner le lendemain . elle serait plus libre pour me parler . elle n avait pas tort ; j avais sous estimé ce point essentiel jusqu ici . il était sûrement stérile de voir ensemble tous les protagonistes ; séparément , ils se livreraient plus volontiers ; à la manière de ces interrogatoires de police où l on questionne les complices un à un pour éviter les interférences . je quittai donc la famille martin . oui , j ai oublié de le préciser , c est le nom de patrick . un nom très répandu en france ; je ne peux pas exactement calculer le pourcentage de chances que j avais de tomber sur un martin , mais il doit être assez important . habituellement , dans mes romans , les personnages ont des noms plus alambiqués . j adore glisser des k ; j ai toujours l impression qu un k aidera mon héros à être palpitant . alors , je ne peux pas le nier , j ai considéré comme un signe inquiétant de me retrouver avec des martin . pouvait on construire un bon roman sur des martin ? pour me rassurer , je suis allé faire un tour sur internet , et j ai tapé leurs noms en entier . je suis tombé sur une avalanche de patrick martin ou de valérie martin . c est un élément qui m a beaucoup plu . tout d abord , c est un nom idéal pour ne jamais être retrouvé sur facebook . aucune chance qu un psychopathe puisse déceler la trace d une valérie martin qu il aurait croisée en soirée . il y a une grande force d anonymat chez les martin , ce qui leur confère forcément une capacité au combat pour exister dans la multitude . ce sont les chinois du nom . et ça , c est incontestablement romanesque . j ai voulu étudier quelques homonymes de mes personnages . un peu pour savoir lequel d entre eux parviendrait à s extirper de la masse chacun ses curiosités . parmi les centaines de patrick martin , le plus visible était un grand patron . et plus encore , il était carrément vice président du medef . c est vrai que martin , ça fait dirigeant . ça doit parler aisément épargne salariale et plan social . pour valérie martin , mon regard a été happé par une ostéopathe à verrières le buisson . très rassurant , une valérie martin , pour une hernie discale . pas du tout un nom à déplacer la mauvaise vertèbre . certes , le côté verrières le buisson contribuait à cette image réconfortante . c est si douillet comme nom de ville . on s imagine aisément boire du thé au jasmin dans la salle d attente de valérie martin . j ai noté l adresse pour mon prochain lumbago , avant de poursuivre mes recherches . pour jérémie martin , il en était de même , on en trouvait tellement . j ai finalement choisi un conseiller régional dans le sud est , bras droit de la présidente . décidément , que de postes de pouvoir chez les martin . j imaginais à quel point on pouvait compter sur celui là . appelez jérémie martin . on a un problème avec le dossier des hlm de marseille , devait adorer dire la présidente . mais madame , il est en vacances appelez le , je vous dis ! comme elle avait raison . jérémie martin était tout à fait du genre à interrompre ses vacances . il quitterait les baléares aussitôt , ses dossiers sous le bras . sa femme et ses trois enfants l accompagneraient à l aéroport pour lui dire au revoir à coups de mouvements de bras incroyablement simultanés . une fois sur place , il dirait à la présidente : c est bon , je m en occupe . et tout le monde se sentirait tellement mieux . pour terminer , j ai eu une petite surprise . en tapant sur un moteur de recherche lola martin , on tombe sur une chanteuse de biguine . une chanteuse de biguine , je pouvais difficilement espérer mieux . j ai aussitôt écouté sa chanson ti paule , véritable ode à la martinique qui sentait bon le punch et le bonheur facile . en allant l écouter sur deezer , j ai aussi lu les commentaires la concernant . pimpky a posté ceci : du pur soleil dans les oreilles ! et puis pas facile de s imposer comme ça dans ce milieu d hommes ! respect love ! quel courage , cette lola . et toujours avec le sourire ; l élégance du combat incarnée . je m étais promené sur toutes ces pages pour me rassurer ; je ne sais pas pourquoi j éprouve un rapport si angoissé aux noms . cela avait été pareil pour madeleine tricot . j ai l impression que le plus important pour un personnage est son nom . tout le reste en découle . en ne choisissant pas celui de mes personnages , j avais le sentiment de devenir le père d un enfant déjà nommé . alors j avais voulu observer quelques vies de martin , et notamment d homonymes , pour évaluer leur potentiel romanesque . rassuré , j étais finalement très heureux avec ma famille martin . je suis rentré chez moi un peu avant heures . sur mon bureau , l ordinateur était ouvert . je pus lire les derniers mots que j avais écrits avant d abandonner . quelques heures auparavant , j avais été comme pris d une nausée à propos de la fiction , et j étais descendu chercher une histoire dans la rue . tout cela me paraissait fou ou incongru , et peu importe finalement , il ne faut pas chercher à mettre un nom sur nos intuitions . tout ce que je savais c est que j avais maintenant à ma disposition toute une famille . cinq personnages dont j allais raconter les vies . j étais déjà si excité à l idée de les retrouver , et de connaître la suite de leur histoire . pour le moment , je fis un petit récapitulatif . ce que je sais de mes personnages madeleine tricot , environ ans je n ai pas demandé l âge exact . veuve . deux filles : valérie et stéphanie . l une est partie vivre à l étranger . il y a eu apparemment un problème entre les deux soeurs . madeleine a travaillé dans la mode , et possède quelques informations sur lagerfeld à creuser . a évoqué un premier amour à la fin tragique . vraiment hâte d en savoir davantage . souffre de troubles de la mémoire . un début d alzheimer , selon sa fille . mais je n ai rien perçu de tout ça . valérie martin , ans . mariée , deux enfants . pour ne pas mettre de pression sur sa mère , elle a considéré que je devais également écrire sur elle et sa propre famille . profession : professeure d histoire géo dans un collège de la banlieue parisienne . va souvent voir sa mère . ne paraît pas très épanouie . patrick martin . le même âge que sa femme . travaille dans les assurances . a été convoqué dans trois jours par son nouveau supérieur , desjoyaux orthographe à vérifier . redoute un licenciement , une mise à l écart . semble du genre pessimiste et anxieux . signe extérieur : porte une moustache je ne sais pas encore si ce détail a un quelconque intérêt , mais je le note . jérémie martin , ans . prototype de l adolescent : endormi et indolent . a fait toutefois preuve d un certain humour . lola martin , ans . plutôt secrète , n a quasiment pas parlé pendant le dîner . au delà de sa méfiance à mon égard , elle m a paru être ailleurs , comme si elle vivait dans ses pensées . je ne veux pas m emballer , mais elle a tout l air de quelqu un qui porte en elle un secret . j ai fait d étranges rêves pendant cette première nuit . toute la famille martin me faisait des reproches terribles , menaçant même de me tuer . c était inédit pour moi d être soumis à la vindicte de mes personnages . j avais pourtant le sentiment de me montrer respectueux , de ne pas agir sans leur consentement . pourquoi mon inconscient se sentait il acculé ? l écriture est une forme de trahison . devenir écrivain est le destin des coupables . j anticipais peut être un moment qui adviendrait , celui où mes personnages n allaient pas supporter ce que j allais écrire d eux . je me suis réveillé ainsi avec le goût d une prémonition acide dans la bouche . valérie m avait proposé de la rejoindre sur son lieu de travail pour que nous déjeunions ensemble . elle semblait prendre très à coeur mon projet , ce qui me confortait dans l idée que j avais bien fait d accepter sa proposition . mais je n abandonnais pas pour autant ma source initiale ; je comptais rendre visite à madeleine dans l après midi . ma vie se résumait à présent à des rendez vous avec les membres de cette famille . en quittant mon appartement , j ai vu l employée de l agence de voyages fumer une cigarette . cette femme dont je m étais dit , la veille , qu elle aurait pu être mon héroïne . je la voyais tout le temps en bas de chez moi . et si j écrivais un second roman en parallèle , avec elle ? je pourrais suivre plusieurs histoires , et voir , au bout du compte , laquelle serait la plus intéressante . non , ce n était pas possible . je devais rester fidèle à ma première intuition , et davantage encore : au hasard . j ai immédiatement renoncé à ce projet d adultère romanesque . et puis , littérairement parlant , valérie me plaisait . j ai toujours été attiré par les personnages qui sont dans un entre deux . ni dans le bonheur , ni dans le malheur . ils végètent dans une zone étrange , où la question de l épanouissement personnel se perd dans le dédale des années qui passent . pourtant , on sent bien que cela ne peut plus durer . les frustrations accumulées commencent à devenir insoutenables . on sent que tout peut basculer d un moment à un autre . le sourire avec lequel elle m accueillit ne fit qu accentuer ce sentiment . je la vis me faire un signe de la main alors qu elle était assez loin , tout au fond de la cour de récréation . elle la traversa d un pas alerte , comme soulagée par cette occasion de fuir l établissement pendant une heure . habituellement , elle déjeunait à la cantine , dans une salle réservée aux professeurs . ils parlaient des élèves et de leurs difficultés , ce qui ne marquait pas vraiment une coupure dans la journée . valérie aurait pu aller déjeuner seule dans un restaurant du coin , pour respirer . mais si quelqu un l avait croisée , cela risquait d être mal perçu . on aurait pu y voir une insoumission au diktat de la vie collective . le besoin de solitude est souvent considéré comme une posture antisociale . tout est compliqué dans les relations humaines , si bien qu on en arrive parfois à renoncer à son désir pour éviter d éventuelles scènes de justification . ainsi , valérie ne prenait jamais de temps pour elle à l heure du déjeuner , se laissant embrigader par l obligation du vivre ensemble . voilà qui expliquait son enthousiasme . avoir un rendez vous à l extérieur était un laissez passer légitime ; un divin alibi . nous nous sommes installés dans un café sans charme qui passait des vidéoclips sur un grand écran de télévision au fond de la salle . il m a semblé que valérie s était légèrement apprêtée , mais c était suffisamment discret pour que je n en sois pas certain . elle voulait peut être apparaître sous son meilleur jour dans mon livre . alors que j avais prévu de profiter au maximum du temps qui nous était imparti pour lui poser de nombreuses questions , elle prit les devants : j ai acheté un de vos livres ce matin . ah merci . j aurais pu vous donner un exemplaire . ne me remerciez pas . j ai simplement envie de connaître un peu plus l homme à qui je vais tout raconter . ça se comprend . mais je ne parle pas beaucoup de moi dans mes romans . j ai bien vu que ça n avait pas l air très autobiographique . je pense que ça me permettra quand même de vous cerner un peu . à travers le ton , par exemple . je n ai lu que quelques pages , mais j ai comme l impression qu il y a une sorte d ironie un peu désabusée . ah oui peut être . c est ce que vous avez ressenti . vous ne seriez pas un peu dépressif ? dit elle en souriant . moi ? mais non pas du tout . vous avez un humour de dépressif . si vous le dites . et je trouve ça assez charmant finalement . merci . puis je vous poser une question personnelle ? oui . êtes vous marié ? j aurais très bien pu ne pas retranscrire cet échange , et la réponse que j allais lui apporter . ne laisser dans mon roman que ce qui concerne la famille martin . mais je ne peux pas cacher les interactions possibles ; elles font partie de mon projet . en m immisçant dans d autres vies , j en deviens un protagoniste . il n était donc plus à exclure que je devienne , à mon tour , un acteur de cette histoire . pour le moment , je devais répondre . que dire ? j ai toujours eu tellement de mal à parler de moi . si mes romans ne sont pas autobiographiques , mes rapports humains ne le sont pas davantage . je n ai jamais éprouvé le besoin de me confier à quiconque . bien sûr , les conseils ou le réconfort d un proche dans les moments difficiles peuvent être un baume . mais j ai le sentiment qu il n y a rien à dire au coeur des souffrances . j ai souvent cicatrisé par le silence . et puis , il y a autre chose : c est peut être absurde , mais j ai l impression de me connaître mieux que quiconque ; je vois où sont mes erreurs et mes défauts , je vois parfaitement ce que je rate . alors je conserve en moi les mots de l intime . il m est arrivé de me raconter , lors de déjeuners amicaux par exemple , uniquement pour offrir quelques gages dans le partage obligatoire des confessions . il n y a finalement rien d étonnant à ce que l écriture soit devenue mon obsession ; cela demeure la meilleure façon de voyager loin de soi . et je cherche bien davantage à me fuir qu à me comprendre . mais voilà que je devais raconter ma vie sentimentale à valérie , et accessoirement au lecteur . c est toujours ainsi : on ne peut pas passer entre les gouttes des interrogatoires . il faut sans cesse dire qui l on est , ce que l on aime ou ce que l on fait dans la vie , et si l on est seul ou à deux . alors que l idée de me dévoiler revient pour moi à partir en vacances dans ma rue . une autre interrogation me paralysait . j ai repensé aux mots de valérie à mon égard . elle avait évoqué un humour assez charmant . cela ne laissait rien présager de bon . ce déjeuner prenait décidément une mauvaise tournure . j étais là pour écrire sur elle , certainement pas pour créer le moindre trouble . c est tout le problème d accaparer des personnes réelles : il faut trouver la bonne distance avec eux . se montrer froid ne mènerait à rien ; et être trop chaleureux pourrait dénaturer le récit . je n avais pas ce problème là avec mes fictions ; mes personnages ne cherchant jamais vraiment à entrer en relation avec moi . imagine t on juliette demandant à shakespeare s il est marié ? je commençais à douter de ma capacité à mener un tel projet . sans compter que valérie ne devait pas être très épanouie pour me trouver du charme . ma capacité de séduction ressemblait depuis un moment à un film de bergman sans les sous titres . il fallait arrêter de tergiverser et simplement être le plus naturel possible . je ne suis pas marié , ai je répondu . et je suis célibataire depuis peu . je vis dans le regard de valérie qu elle voulait en savoir davantage ; en tout cas , elle attendait à l évidence que je développe un peu . ce que je fis . ma dernière compagne , après six années de vie commune , avait décidé de me quitter . pratiquement du jour au lendemain . certes , nous avions des hauts et des bas , mais j avais longtemps pensé que notre histoire était ainsi , passionnelle , et que les errances du coeur ne remettaient pas en cause l essentiel : nous nous aimions . je me racontais car je n avais pas le choix ; il fallait donner pour recevoir . valérie finit par m interrompre : pardon de vous demander ça , mais vous êtes sûr qu elle n a pas rencontré quelqu un d autre ? je ne crois pas . vous ne croyez pas ? non , à vrai dire , j en suis sûr . je sais qu elle me l aurait dit . on ne se dit pas toujours la vérité au moment de se quitter . pas dans notre cas . j ai ajouté un voilà qui en général signifie qu on veut mettre un terme au sujet évoqué . je ne voulais pas continuer , et lui dire que marie était partie en prononçant cette phrase : je préfère la solitude à toi . oui , c est ce qu elle m avait dit . et je lui en avais terriblement voulu . mais j imagine que ses mots avaient eu pour but de me faire mal , à défaut de me faire réagir . je n avais pas vu tous les signes qu elle m avait envoyés ; ceux de sa tristesse , de son désamour , de son manque d épanouissement . c est au moment de son départ que j avais compris beaucoup de choses . je me sentis alors rattrapé par une mélancolie subite , cette mélancolie que je pensais enfin avoir chassée de ma vie depuis plusieurs semaines déjà . heureusement , valérie , dans un élan de parfaite délicatesse , me coupa ainsi : vous deviez être imbuvable . je suis sûre que vivre avec un écrivain , ça doit être insupportable . mais bon , au moins , il doit tout le temps se passer quelque chose avec vous . enfin , elle tirait la couverture de la conversation à elle . une allusion à la morne vie avec son mari . mais elle le fit avec le sourire ; on passe souvent par une petite phase d ironie avant le désespoir . elle avait vu dans l évocation de ma rupture le signe d une vie palpitante . quand on ne va pas bien , on trouve formidable la vie des autres ; un jugement que l on opère sans la moindre lucidité . si j avais annoncé que j étais atteint d un cancer , elle aurait dit : oh c est magnifique ! au moins , il se passe quelque chose dans votre corps ! plus que jamais , j avais l impression d arriver à un moment critique dans la vie de cette femme . maintenant que nous avions évoqué ma vie sentimentale pour satisfaire valérie , il était temps de nous concentrer sur elle . mais je devais faire preuve de méthode . je ne pouvais pas me permettre d accueillir , dans une anarchie totale , des éléments biographiques épars et des ressentiments récents . elle comprit ma demande et s exécuta avec docilité . je voulais avant tout comprendre le contexte de sa vie professionnelle . cela faisait douze ans maintenant qu elle travaillait au collège karl marx de villejuif . elle prenait le métro chaque jour , dans une routine implacable . à l écouter , son désir s était progressivement émoussé , année après année . elle se remémorait avec passion ses études d histoire à l université , et ses premières années d enseignement . elle ne savait pas vraiment à quel moment les choses s étaient mises à évoluer dans le mauvais sens . elle se souvint qu une année , à la rentrée de septembre , elle avait éprouvé comme une immense flemme à l idée de retourner en classe . l été lui avait paru particulièrement court . peut être que son métier était simplement plus difficile qu avant ? on entendait de plus en plus souvent parler de parents d élèves qui se plaignaient , et pouvaient même devenir violents . les professeurs devenaient les exutoires d une société en crise . mais non , rien de tout ça . valérie n avait jamais rencontré le moindre problème important dans son établissement , et avait toujours trouvé , dans la grande majorité , des élèves attentifs et désireux d apprendre . quand on lui avait proposé un poste à paris , dans un collège pourtant plus près de chez elle , elle avait préféré rester à villejuif ; là où elle avait ses marques , là où elle était heureuse de suivre le parcours de certains élèves qu elle affectionnait particulièrement . alors pourquoi avait elle perdu le goût de transmettre ? quelques mois auparavant , elle s était confiée à une collègue professeure d espagnol , une femme un peu plus âgée avec qui elle entretenait des rapports amicaux . c est tout à fait normal ce que tu ressens , lui avait dit cette dernière . tout enseignant éprouve ça , à un moment ou à un autre . c est une vie professionnelle basée sur une routine liée au calendrier ; toujours la rentrée en septembre , les vacances aux mêmes dates ; on peut finir par avoir le sentiment que les années déteignent les unes sur les autres et que la vie passe ainsi sans la moindre aspérité . c est à toi de faire en sorte que cela change . tu peux emmener tes élèves en voyage scolaire , innover , inventer des choses sa collègue n avait pas tort . valérie se sentait écrasée par une forme de routine , et ne cherchait pas à la combattre , alors qu elle avait une grande marge de manoeuvre . elle avait finalement décidé d emmener ses élèves à auschwitz . cela avait soudé la classe , les élèves paraissaient transfigurés par ce voyage sur la mémoire de l horreur . pourtant , elle se souvenait parfaitement que le soir , dans sa chambre d hôtel , à cracovie , elle ne parvenait pas à chasser le sentiment d une vacuité absolue . quelque chose manquait terriblement à sa vie , mais elle ne savait pas quoi . comme subitement gênée par ces quelques confidences , valérie changea de sujet et voulut parler à nouveau de moi : j avoue que je ne vous connaissais pas . mais j ai parlé de vous à ma collègue de français . elle serait heureuse si vous acceptiez de rencontrer ses élèves . oui , peut être plus tard . pour l instant , je me consacre à mon roman . et je préfère qu on y reste justement , en continuant à parler de vous . ça vous intéresse vraiment ? vous me posez la même question que votre mari . ça nous fait un point commun , dit elle avec une ironie non masquée . en tout cas , bien sûr que ça m intéresse . la lassitude est une question majeure de notre époque . sûrement à cause de notre rapport à l épanouissement qui a complètement changé . c est à dire ? tout le monde a maintenant l ambition d être heureux . ça change forcément nos attentes . si vous le dites . partout autour de moi , je vois des gens qui changent de vie professionnelle . se reconvertir devient la norme . on se rend compte à ans qu on ne veut plus travailler dans une agence immobilière , mais qu on préfère enseigner le yoga . je ne vois que ça . pourquoi les professeurs devraient ils être épargnés ? parce qu ils sont fonctionnaires ? ce que vous ressentez me paraît assez compréhensible . vous avez peut être envie de faire autre chose ? pas du yoga en tout cas ! ce qui m attriste , c est de ne plus ressentir de désir pour mon métier . au fond , je ne veux pas changer mais juste retrouver l envie . je comprends vraiment ça , la perte de l envie . en tout cas vous avez raison pour ces histoires de carrières fragmentées . j ai une amie qui était pédiatre , et elle a tout arrêté pour ouvrir une fromagerie en corse ! c est une femme extraordinaire . vous auriez dû écrire sur elle , plutôt . si jamais vous me trouvez décevante , je peux vous donner son numéro . vous n êtes pas décevante , répondis je spontanément . valérie parut comme heureuse d entendre ce compliment atypique , celui d être une héroïne intéressante . je n avais pas prévu de m investir autant dans les échanges ; je voulais rester en retrait et recueillir les confidences . mais le sujet m avait touché . je connaissais parfaitement ce sentiment de la perte du désir . je m étais si souvent retrouvé perdu au milieu d un roman , en n éprouvant plus la moindre motivation . et , comme par miracle , le goût des mots revenait , à un moment ou à un autre . on devient si vite bipolaire quand on écrit . alors je comprenais valérie , et son impression d être bloquée au coeur d un métier devenu terne . le temps passait , nous allions bientôt nous quitter . j aurais pu attendre la rencontre suivante pour l interroger à propos de sa soeur , mais je ne cessais d y penser : est ce que je peux me permettre de vous parler d autre chose ? oui , bien sûr . j ai senti hier qu il y avait un malaise au moment d évoquer stéphanie . votre maman aussi semblait gênée que s est il passé ? il y a des choses dont je n ai pas envie de parler . je comprends . ne faites pas cette tête . j ai promis d être sincère , je le serai . mais pour ma soeur , c est trop tôt . je m étais idiotement précipité pour grappiller quelques éléments en fin de repas , et pourtant j avais bien saisi qu il s agissait là d un sujet sensible ; et sûrement douloureux . je m en voulais d avoir manqué de finesse . elle s était déjà tellement dévoilée , et surtout elle m avait permis d entrer dans sa famille . je lui fis comprendre qu elle serait maîtresse du temps des confidences , et qu il n y avait aucune obligation de tout se dire . j étais persuadé qu on récoltait davantage en ne pressant pas les gens . j ai souvent écrit ainsi , sans chercher obstinément à attraper les mots , mais en attendant qu ils viennent à moi . nous avons quitté le restaurant comme des amis qui déjeunent ensemble de temps à autre . la discussion avait été simple et fluide , et cela m aurait fait plaisir qu elle puisse se prolonger . mais valérie était déjà en retard pour la reprise des cours . je lui ai tendu la main , mais elle m a fait la bise en me disant : à ce soir à la maison ! elle est partie d une démarche rapide et enjouée , mais au bout de quelques mètres , elle a fait demi tour . il faut que je vous dise je crois que je n aime plus mon mari . je vais le quitter . c est important que vous le sachiez pour votre livre . puis , elle est repartie comme si elle ne m avait rien dit d important ; juste un point virgule dans un roman . je suis resté stupéfait . pourquoi une telle annonce subite ? sans même me laisser la possibilité de lui répondre . je me suis alors dit qu elle avait agi ainsi pour rendre mon roman plus intrigant . elle avait bien précisé : c est important que vous le sachiez pour votre livre . c était donc une confidence pour animer mon projet . j avais senti à plusieurs reprises pendant le déjeuner qu elle craignait que sa vie ne soit pas assez trépidante , et j avais dû la rassurer sur ce point . avait elle fait cette déclaration pour me démontrer le contraire ? pensait elle vraiment ce qu elle disait ? j avais dîné avec un couple essoufflé , arpentant la vie quotidienne sans réel enthousiasme . mais cela me paraissait tout de même étrange qu elle me révèle une information aussi intime . malgré le pacte qui nous unissait , je demeurais un inconnu . j ai commencé à penser que c était , au contraire , ma présence qui la poussait à mettre des mots sur ce qu elle ressentait . en la faisant parler d elle , je la propulsais dans une nouvelle lucidité . je n avais pas pressenti cet aspect de la situation , mais je peux le dire dès maintenant : mon intrusion au sein de la famille martin allait causer des ravages . valérie me raconterait certains détails un peu plus tard . son mari ne la touchait plus . elle se sentait morte pour la vie sensuelle . oui , c était son expression : morte pour la vie sensuelle . il y avait tant de violence dans ces mots . on pouvait mourir de ne plus être regardé . cependant , valérie sentait bien qu elle pouvait encore plaire . pierre , l un de ses collègues , lui faisait des allusions de plus en plus claires . il la complimentait sur son allure ou lui proposait de boire un verre après le travail . elle n était pas insensible à ces manifestations masculines , mais au fond d elle même , elle ne pouvait s empêcher de trouver ça pathétique . elle n avait pas envie de se faire baiser dans un hôtel de villejuif à la sortie des cours par un homme qui ne l excitait pas plus que ça , et qui n avait aucune intention de quitter sa femme . ces pauvres adultères la répugnaient . elle voulait être touchée , mais pas à n importe quel prix ; le manque affectif ne la rendait pas misérable . elle avait rembarré pierre , qui avait fini par coucher avec malika , la conseillère d orientation . cela dégoûtait valérie que tout le monde soit au courant ; elle aurait détesté être le sujet d un ragot minable . elle imaginait ces deux corps tristes se chevauchant pendant quelques semaines , ou quelques mois au plus . il n y avait aucune chance pour que ces deux là soient subitement traversés par une passion dévorante . non , rien de tel ne pouvait arriver . tout était déjà écrit , une histoire sans surprise . pourtant , il y avait eu une péripétie surprenante : la femme de pierre avait découvert la liaison de son mari . on aurait pu alors attendre un psychodrame conjugal , mais non , même pas . c est sûrement ça , le comble de la lassitude : ne pas réagir quand l autre déshérite votre corps . pierre , dans la folie du paradoxe humain , en avait été meurtri . il aurait voulu que sa femme ait une réaction , même minime , mais non , elle n avait rien dit et ne dirait jamais rien . valérie était persuadée que son mari n aurait pas réagi de la même façon . même s il ne la touchait plus , il aurait été effondré à l idée que sa femme puisse le tromper . cela lui faisait du bien de le penser . c était peut être tout ce qu il leur restait , ce sentiment ténu de s appartenir encore un peu . après le déjeuner , je décidai de retrouver madeleine . elle m accueillit avec un large sourire , avant de disparaître aussitôt dans sa cuisine pour me préparer un thé . on aurait dit exactement la même scène que la veille . à nouveau , dans le salon , j ai songé à mes grands mères . je m étais si souvent demandé comment elles remplissaient leurs journées . il en était de même avec madeleine . que faisait elle pour traverser les heures ? elle faisait ses courses , se promenait , voyait sa fille et parfois ses petits enfants , et j imaginais qu elle regardait aussi la télévision l une de mes grands mères restait immuablement devant tf . pouvait on combler une vie ainsi ? quel rapport entretient on au temps quand il devient compté ? je suis obsédé par toutes ces questions . quand elle a reparu , je lui ai demandé si elle avait passé une bonne matinée . elle m a aussitôt répondu : oh , je n ai pas arrêté ! je ne savais pas en quoi l emploi de son temps avait consisté , mais j avais ma réponse . elle n avait pas le sentiment de s ennuyer . c est d ailleurs assez étonnant de constater que les personnes âgées éprouvent très rarement de l ennui . contrairement aux enfants qui s en plaignent dès la moindre minute sans activité . il y a sans doute un rapport aux heures différent passé un certain âge , un rapport qui n est plus une soumission à l occupation . je me souviens qu un jour , à travers la fenêtre elle habitait au rez de chaussée , j avais aperçu ma grand mère assise sur son canapé sans rien faire . on aurait pu croire qu elle méditait , mais non , elle était comme en vacance d elle même . et l on pouvait lire toutes sortes d émotions sur son visage , mais certainement pas l ennui . alors que j allais commencer la séance de souvenirs , madeleine m interrogea : ça s est bien passé hier , chez ma fille ? très bien . et son mari , vous l avez trouvé comment ? très sympathique , me sentis je obligé de répondre , pour respecter une forme de neutralité . et jérémie ? je suis sûr qu il n a pas dû arrêter de parler celui là ! évoquions nous vraiment la même personne ? il y aurait sûrement autant de romans différents que de regards , mais il me semblait tout de même très improbable d envisager cet adolescent mutique en champion de la parole . retenait il tous les mots qu il avait en lui pour ne les déverser qu en présence de sa grand mère ? madeleine finit par me dire qu elle était heureuse que j écrive aussi sur le reste de sa famille . cela lui ôtait le poids d avoir le sentiment que j attendais trop d elle . exactement ce qu avait pensé valérie . j allais , par ailleurs , me rendre compte qu elle avait raison quant à la mémoire vacillante de sa mère . lors de ce second rendez vous , j enregistrai ici ou là des absences chez madeleine . c était minime , et peut être me focalisais je dessus à cause des propos de sa fille , mais il me sembla qu elle cherchait davantage ses mots . j ai proposé qu on feuillette ensemble des albums photo . nous sommes ainsi partis pour un périple imagé vers le passé . il y avait tant de souvenirs avec ses filles . j ai observé valérie à l âge de ou ans . c était incongru de penser que je venais de déjeuner avec cette enfant devenue adulte . en regardant la photo , je voyais comme une tristesse dans son oeil , une tristesse qui faisait écho à celle que j avais perçue pendant notre rendez vous . pouvait on déceler dans l expression d un enfant les vibrations de son avenir ? mon regard devait être contaminé par la valérie d aujourd hui en se posant sur celle d hier . sur l une des images , sa soeur lui tenait la main . stéphanie paraissait plus solaire ; mais de ce soleil qui aveugle un peu . il y avait tant d autres souvenirs à parcourir . je suis tombé sur une photo de son mariage en noir et blanc bien sûr . cela m a donné envie de parler à nouveau de rené . mais je ne voulais pas heurter mon hôte . j imagine la douleur de se plonger dans ce qui n existe plus . on fait mine de s accoutumer à l effroi de vivre sans l autre , une sorte de politesse humaine , alors que notre coeur est amputé . à vrai dire , dès les premiers mots de madeleine , j ai ressenti la même chose que la veille . elle avait adoré passer sa vie avec cet homme , mais point de passion à l horizon . elle parlait de lui comme d un compagnon de route , presque un ami . elle évoqua sa discrétion , jusque dans sa mort : il a souffert , mais il a fini par partir si calmement , en dormant . puis elle ajouta dans un souffle : le rêve c est donc cela , l ultime rêve d une vie , s échapper dans le sommeil . cette discrétion évoquée , je pouvais la percevoir dans les photos . cet homme paraissait en retrait , esquissant de petits sourires pas vraiment francs , comme s il était gêné d être là ; un homme à l allure d une ombre . à nouveau , elle me parla de la passion de rené pour son travail . il aimait tellement la ratp . il connaissait la moindre anecdote sur les stations de métro ; rien ne l excitait davantage que les extensions de ligne . le jour où ils avaient annoncé que la ligne irait jusqu à villejuif , c était son armstrong sur la lune . selon madeleine , il fallait trouver l origine de cette obsession rectiligne dans son enfance . elle me répéta l anecdote où il avait dû se cacher dans une salle de cinéma . en précisant que cela avait eu lieu à de nombreuses reprises . il avait ainsi vécu dans la frayeur de devoir toujours se cacher , ne jamais dormir au même endroit , de respirer avec la peur au ventre . sa mère avait fini par être arrêtée après avoir été dénoncée par l un des membres de son propre réseau . elle était morte assez rapidement , probablement pendant une séance de torture ; mais c était resté une hypothèse ; sa famille n avait pas pu connaître la vérité . madeleine était donc persuadée que c était dans cette enfance éparpillée et ballottée qu était né son amour de la ligne droite . étrange théorie , mais qui pouvait se défendre . le métro est , par excellence , le chemin dont on ne peut pas dévier . c est le paroxysme de la route rassurante ; un antidote à toute errance , à toute traque . fort logiquement , rené détestait les changements . l existence reposait sur des rythmes réguliers , et des lieux familiers . tous les étés , ils prenaient leurs vacances au même endroit : un camping à vichy . pour les eaux thermales , précisa madeleine , lisant dans mon regard que j associais cette ville à la collaboration . je trouvais étrange qu un homme qui avait perdu sa mère pendant la guerre ait envie d y passer toutes ses vacances . plus elle me parlait de son mari , et de son goût du prévisible , plus je le trouvais déroutant . il y a une grande force romanesque dans l ordinaire . d ailleurs , la plupart des psychopathes ont des vies réglées comme du papier à musique . bien sûr , je me gardai de partager cette remarque avec madeleine , mais elle semblait heureuse que je trouve son mari intéressant . c était comme si je lui offrais une gloire posthume . alors que madeleine semblait parfois errer dans un monde parallèle , suspendue à je ne savais quelle sensation du passé , elle me regarda droit dans les yeux pour me dire : rené a été un bon mari , et un bon père , mais l homme que j ai aimé plus que tout s appelait yves . je l ai connu à ans , et pendant trois ans notre histoire a été merveilleuse . mais il m a quittée subitement . il est parti vivre aux états unis . j ai souffert le martyre . cela a été la période la plus douloureuse de ma vie madeleine s arrêta d un coup . certains récits ne peuvent s interrompre que brutalement , comme guillotinés par l émotion . je ne savais que dire . bien sûr , je voulais l interroger plus avant à propos de cet homme , comprendre les raisons de leur séparation , mais j étais surtout ému . elle venait de prononcer ces quelques mots avec une telle intensité . sa confiance me touchait . elle dévoilait à l inconnu que j étais ce qui lui serrait le coeur depuis toujours . après un long silence , j ai fini par lui demander : n avez vous jamais cherché à avoir de ses nouvelles ? non . et je ne l ai plus jamais revu . enfin , une fois , j ai failli le revoir quand ? je ne sais plus vraiment . les filles devaient avoir ou ans . j ai reçu un mot au bureau , chez chanel . je ne sais pas trop comment il m avait retrouvée là bas . j avais changé de nom il savait que vous travailliez dans la mode . il a peut être appelé toutes les maisons de couture , à la recherche d une madeleine . mais on s appelait toutes madeleine à l époque ! en tout cas , il vous a cherchée et retrouvée . et alors ? que s est il passé ? rien . c est à dire ? il m a écrit un mot car il était à paris , en me disant qu il aurait été heureux de me revoir . voilà , juste quelques lignes , comme ça , avec le nom de son hôtel . après tant d années de silence . j aurai pu me réjouir , mais ce fut le contraire . je lui en ai voulu de réapparaître subitement . j avais ma vie , mon travail , mes filles . j avais sorti la tête de l eau . ce n était pas bien de sa part , de me faire ça . je me suis dit que je n irais pas . j ai tenu bon mais vous y êtes allée quand même ? oui . l envie était trop forte . et puis , j avais besoin de savoir pourquoi il était parti de cette manière . cela m avait rendue folle de ne pas comprendre . alors , je suis allée à son hôtel et ? rien . il était parti le matin même . c est tout . le destin n a pas voulu qu on se retrouve . cela m a plongée à nouveau dans le désarroi . j étais obsédée par l idée de cette rencontre qui avait failli avoir lieu . c est terrible . il n avait pas laissé un mot , une adresse ? non . comme je n étais pas venue , il n a pas jugé utile de laisser une trace , j imagine . et c est tout ? oui . vous n avez jamais essayé de le retrouver ? comment ? je ne sais pas . en tapant son nom sur internet . ou sur facebook . c est quoi son nom de famille ? grimbert . vous voulez que j essaye ? de quoi ? de le trouver . madeleine eut un signe de la tête que je considérai comme un acquiescement . sur mon téléphone , j ai ouvert l application facebook . je suis tombé sur quelques yves grimbert , mais un seul paraissait avoir le même âge qu elle . on pouvait difficilement faire une enquête plus rapide . notre modernité a dû pousser tant de détectives privés au chômage ; le temps des filatures est révolu . le profil signalait que l homme habitait à los angeles . je demandai à madeleine si elle voulait voir la photo , et elle fit à nouveau signe que oui . sans marquer la moindre émotion , elle énonça : c est lui . elle devait être sous le choc . elle continua de fixer son amour de jeunesse et finit par dire : il n a pas changé . dans un roman , je n aurais pas osé une telle phrase . j ai trouvé tellement beau qu elle puisse dire cela de cet homme , presque soixante ans après l avoir vu pour la dernière fois . la puissance d un sentiment est capable de figer le temps . je pensais qu elle voudrait en savoir davantage sur lui . il ne devait pas être compliqué d approfondir la recherche . mais ce qu elle venait de voir semblait l avoir dépossédée de toute énergie . elle voulait se reposer maintenant , ce que je comprenais parfaitement . en me raccompagnant à la porte , elle me dit à nouveau : merci . je n avais rien fait de particulier . simplement taper un nom sur mon téléphone . au dernier moment , elle me retint : je sais bien que je fatigue , que je ne sais plus très bien où est ma tête parfois , mais il y a une chose dont je suis sûre : je veux revoir yves . je veux revoir yves avant de mourir . j ai descendu l escalier de plus en plus doucement , pour finir par m asseoir sur une marche . l expression avant de mourir m avait sidéré . en voyant la photo de cet homme , elle a immédiatement décidé qu elle avait un acte ultime à accomplir . sans le vouloir , au fil de la discussion , j avais déclenché un incroyable désir . et bien sûr , je ne peux pas le nier , je pensais à mon roman . et si c était ça mon histoire ? ça et uniquement ça . je me voyais déjà partir pour les états unis avec madeleine , afin d écrire la beauté de leurs retrouvailles . cette histoire me rappela un reportage que j avais vu récemment . des images qui avaient fait le tour du monde , déclenchant systématiquement une intense émotion . soixante quinze ans après le débarquement de normandie , un américain avait retrouvé une femme qu il avait aimée . émerveillés par cette folie du destin , ils se tenaient la main , les larmes aux yeux . le temps altère tout sur son passage , sauf l amour . voilà ce qu il fallait croire en les observant . en pleine dérive de sentimentalité , je fus rattrapé par une interrogation . la même que celle qu avait provoquée ma rencontre avec valérie . les deux rendez vous se répondaient dans un étrange écho . c était comme si elles s étaient toutes deux efforcées de créer une forme de tension narrative . en ce qui concernait valérie , je ne pouvais plus en douter . au dernier instant de notre rencontre , en revenant ainsi vers moi pour m annoncer sa future séparation , elle avait à l évidence tenté de produire un suspense . exactement comme on dévoile à la fin de chaque épisode d une série un événement qui propulse le spectateur dans le désir frénétique de regarder la suite . en anglais , on appelle ça un cliffhanger , une façon de laisser le spectateur comme suspendu à la falaise . telle une scénariste de sa propre vie , valérie avait créé cette attente chez moi . et donc potentiellement chez le lecteur aussi , si je parvenais à écrire cette histoire . et voilà que maintenant madeleine agissait de manière similaire . certes , je doutais qu elle ait pu le faire en toute conscience , avec un sens de la narration . je ne l imaginais pas maîtrisant pleinement la notion de cliffhanger . pourtant , il y avait dans cette dernière scène tous les ingrédients nécessaires . qu allait il se passer ensuite ? elle voulait revoir yves . il me paraissait évident que j allais jouer un rôle dans l organisation de ces retrouvailles . et , encore une fois , c était ma présence qui avait suscité ce rebondissement dans sa vie . j étais comme un psychologue avec qui on n a pas rendez vous . on se retrouve face à lui avec le sentiment de n avoir rien à déballer , mais au bout de trois minutes on se met à avouer ce qui ne va pas . là , il ne s agissait pas d une quelconque pathologie , mais d un trésor caché au fond du coeur . si madeleine avait forcément été déstabilisée par la photo d yves , je l avais surtout sentie heureuse de pouvoir me révéler son secret . par respect pour rené , elle n avait jamais vraiment évoqué l intensité de ce premier amour avec ses filles . mon roman lui permettrait d écrire enfin son histoire . une fois dehors , je me suis promené un peu dans les rues de mon quartier . partout autour de moi , je ne voyais plus des habitants mais des personnages . il m était souvent arrivé de m asseoir à une terrasse de café et d inventer la vie des passants ; cette fois ci , je m étais levé pour mettre fin à l imagination . en repensant à mon roman , j avais l impression qu il prenait une tournure affective . entre les incertitudes de valérie et les souvenirs de madeleine , on passait beaucoup de temps dans les affres du coeur . cela m ennuyait un peu , car on m avait parfois reproché d écrire trop sur l amour . mais soyons clairs : ce n était pas de mon fait . j étais soumis à la vie de mes personnages . et il paraît évident que la trame sentimentale de chaque individu demeure relativement prioritaire . la soirée s annonçait déjà . pour la seconde fois en deux jours , j allais dîner chez les martin . je fis exprès d arriver en avance , pour pouvoir parler aux enfants . lola m ouvrit la porte et me gratifia d un bonsoir , monsieur l écrivain . mais ce fut tout . elle retourna immédiatement dans sa chambre , me laissant désoeuvré dans le couloir . avais je une tête qui ne lui revenait pas ? valérie m avait dit la veille que sa fille était plutôt du genre populaire au lycée . je ne voyais qu une adolescente sauvage , se méfiant de moi comme si j étais une interrogation surprise de physique chimie . si cette génération ne paraissait plus étonnée par grand chose , elle n en demeurait pas moins méfiante . avec l utilisation outrancière des réseaux sociaux , les réputations fondées sur un rien , il fallait être vigilant . je demeurais une sorte d espion , et elle n avait pas tort . je n eus d autre choix que de m aventurer seul vers le salon . comme à chaque fois que j étais invité chez quelqu un , je regardai la bibliothèque . j ai l impression qu on peut tout savoir d une personne en observant les livres qu elle possède . à l époque où je cherchais à acheter un appartement , je me dirigeais directement vers les étagères , en vue de découvrir les romans qui s y trouvaient . s il n y en avait pas , je quittais aussitôt les lieux . il m était impossible d acquérir un bien dont les précédents propriétaires ne lisaient pas . c était comme apprendre qu un crime horrible avait eu lieu au même endroit des années auparavant chacun ses excès . de la même manière que certains croient aux revenants , je juge tout à fait crédible qu il puisse exister une sorte de fantôme de l inculture . chez les martin , je trouvai quelques classiques , des best sellers et trois ou quatre prix goncourt . d un point de vue littéraire , j étais dans une famille moyenne qui lisait les livres dont tout le monde parle . je fus pourtant surpris de découvrir de l inconvénient d être né d emil cioran , au milieu des lectures grand public . cela me parut aussi improbable que si les marx brothers avaient réalisé un drame . en attrapant l ouvrage , je lus toutefois l étiquette : livre offert pour l achat de deux folio . le philosophe roumain se retrouvait donc au coeur d une offre promotionnelle qui lui permettait d aller jeter un oeil du côté des livres à succès . il aurait peut être aimé cette ironie de la postérité . j ai alors pensé à l une de ses phrases que j aime tant : il est incroyable que la perspective d avoir un biographe n ait fait renoncer personne à avoir une vie . il y avait là une forme de résonance avec mon projet , puisque j étais en train de devenir le biographe de la famille martin . le temps passait et j étais toujours seul dans le salon . je n avais donc pas d autre choix que le suivant : anecdotes palpitantes sur karl lagerfeld lagerfeld a conservé toute sa vie une partie du mobilier de sa chambre d enfant . voilà ce que m avait raconté madeleine . j ai trouvé ce détail fascinant , et je n emploie pas ce mot pour rendre plus excitant ce passage censé combler une lacune narrative . non , je trouve que c est d autant plus intrigant qu il n associe pas l enfance à une période très réjouissante . je me souviens d une interview où il disait même s être totalement reconnu dans l atmosphère si austère du ruban blanc de michael haneke . et , en approfondissant un peu le sujet , je suis tombé sur cette déclaration au journal libération : je trouvais la condition d enfant humiliante . cela nous donne un aperçu de ce qu il a vécu . alors , on s interroge forcément sur le désir de conserver son mobilier d époque . si un artiste est un adulte qui regarde son enfance en permanence , il semble que les choses soient ici différentes . je fais partie de ceux qui pensent que les objets portent en eux les vibrations du passé ; tout comme les murs , les rues , ou les arbres . ainsi , le petit bureau qu il a conservé toute sa vie fut , en quelque sorte , le premier spectateur de son génie . c est là qu il a exécuté ses dessins d initiation , l origine de son monde créateur . lagerfeld a donc voulu conserver près de lui non pas l objet d une époque qu il rejetait , mais le témoin matériel de son éclosion artistique l équivalent humain serait de conserver à jamais sa maman auprès de soi . il faut croire que la narration vient en narrant . car c est au coeur de cette anecdote sur lagerfeld que jérémie fit son apparition . contrairement à sa soeur si fuyante , il s installa à côté de moi . je pris confiance , et me permis de lui demander si je pouvais visiter sa chambre . il accepta , mais je compris très vite qu il était du genre à dire oui à tout , pour s épargner toute conversation . c était un économe de la parole . et quand il parlait , il ne finissait jamais vraiment ses phrases ; il y avait quelque chose d inachevé chez lui . pour être plus précis : lui même ne semblait pas trouver très intéressant ce qu il exprimait . c est assez classique , j imagine . l adolescence est un âge où la perception de soi est mise à mal . cela s explique peut être ainsi : bien souvent , l enfance est un royaume où l on est le centre du monde . sans le vouloir , les parents gonflent de manière disproportionnée l ego de leur progéniture . ils accourent au moindre besoin , jugent génial n importe quel gribouillage et s extasient sur des chorégraphies ridicules . bref , l enfant a le sentiment d être touché par la grâce , et se fracasse lamentablement , ensuite , dans la vérité de l adolescence : il n est que lui . il y aurait sûrement beaucoup moins de crises pubertaires si l on plongeait les humains dès leur plus jeune âge dans une réalité moins narcissique . jérémie , comme tout adolescent , était une sorte de vedette de la chanson qui a enchaîné les tubes mais traverse désormais une période bien plus complexe car le public ne semble plus vouloir de lui . il se retrouve donc dans cette étape de vie où , tout en ayant si peu vécu , on se sent déjà has been . l adolescent pense craindre l avenir , alors qu il souffre de la disparition du passé . cette théorie a traversé mon esprit tandis que mon regard se promenait sur les murs d une chambre sans âme , agrémentée de quelques affiches . à les observer , ses goûts musicaux semblaient fébriles . son coeur balançait entre nirvana et angèle . un groupe de dépressifs et une jeune femme pleine de joie de vivre le grand écart de l oreille . en regardant le premier poster , smells like teen spirit , je lui ai demandé ce qu était pour lui l odeur de l esprit d un adolescent . il marmonna aussitôt : ça sent le cramé . cela promettait , même si je saluais à nouveau son sens de la repartie . nous avons alors échangé quelques mots sur kurt cobain , et il parut intéressé par ce que je lui racontais . j avais vécu comme une déflagration l arrivée de ce groupe au son inédit en ; et plus encore , trois ans plus tard , le suicide de son chanteur . j en ai profité pour enchaîner avec la fameuse malédiction des ans . la liste noire de toutes les stars mortes à cet âge là : janis joplin , jimi hendrix , jim morrison , brian jones , amy winehouse . mais je m arrêtai subitement en pleine anecdote sinistre . je n allais pas faire de jérémie un confident en l entraînant sur des pentes aussi morbides . je le vis bien dans ses yeux légèrement écarquillés ; il me regardait comme si je venais de lui proposer un atelier pratique pour apprendre à se tailler les veines . il valait mieux passer à autre chose . en continuant mon inspection des lieux , je pus constater l absence de livres . il ne possédait que quelques classiques qu il avait dû lire à l école , comme zadig ou le rouge et le noir . cela me surprit : sa référence à amélie nothomb lors de notre premier dîner m avait laissé penser que j avais affaire à un littéraire . fausse piste . il m expliqua qu il ne l avait jamais lue , mais qu une de ses amies en classe la vénérait . elle faisait tout comme elle , s habillant en noir et arborant de grands chapeaux . pour créer une sorte de connivence entre nous , je lui ai dit que je connaissais amélie assez bien , ce qui sembla le laisser complètement froid . il avait dû percevoir la déception sur mon visage , voir que je ramais pour nouer un lien , alors il balbutia : c est mbappé que je voudrais rencontrer . vous le connaissez ? mince , je regrettais de ne l avoir jamais croisé . mon roman allait peut être pâtir de mon manque de relations footballistiques . j avais rencontré dominique rocheteau quelques années plus tôt , au salon du livre de saint étienne , et nous avions parlé de son expérience de tournage avec maurice pialat . mais je doutais que cela intéresse jérémie . il était préférable de changer de terrain . je me mis à lui poser des questions sur sa vie quotidienne , le lycée , ses amis . à ses réactions , j avais le sentiment de le harceler . c était clair : il regrettait de m avoir laissé entrer dans sa chambre . il aurait dû agir comme sa soeur et m ignorer , se disait il sûrement . il répondait par politesse mais en restant la plupart du temps vague et flou . il lui arrivait parfois de balbutier une sorte d onomatopée sur laquelle claude lévi strauss aurait adoré se pencher . bref , je n arrivais pas à tirer quoi que ce soit de lui . ce personnage était une impasse . je continuai néanmoins à l interroger pour trouver de quoi écrire sur lui : vraiment , tu n as pas de passion ? demandai je avec désinvolture , m efforçant d éviter un ton culpabilisateur . moyen . c est à dire ? ça veut dire quoi moyen ? ça veut dire j ai moyen des passions . d accord et la musique , tu aimes ça ? les posters tu aimes angèle ? pas spécialement . j ai fait des trous dans le mur quand j étais petit , alors je les cache avec des posters . tu écoutes quoi ? il n y a rien qui me vient , là . et ton temps libre , tu l occupes comment ? je joue en ligne avec des potes . sinon , j aime bien regarder des séries . ah , très bien . tu regardes quoi ? il y en a une que tu pourrais me conseiller ? je ne sais pas . tu ne sais pas ? c est à dire ? il n y en a aucune qui me vient , là . les séries , c est un paysage qui défile . des images qui passent devant les yeux et qui s oublient une fois lancé l épisode suivant . mais jérémie aurait pu faire un léger effort , citer un nom . il me fallait sans cesse le relancer , lui demander de préciser , c était épuisant de sens unique . subitement , à ma grande surprise , il tenta d alimenter le vide qui s emparait de notre échange : il y a une fille au lycée qui a fait une tentative de suicide . ah c est terrible . oui . tu la connaissais ? non . je la croisais juste . et tu sais ce qui s est passé ? au début , tout le monde a cru qu elle avait été victime de harcèlement . les profs n arrêtent pas de nous sensibiliser à ça . ils nous demandent de leur signaler immédiatement si on voit qu un élève est l objet de moqueries . ou des choses comme ça . et donc , ce n était pas le cas pour cette fille ? non . on a retrouvé une lettre dans sa chambre . elle expliquait son geste ? oui . elle disait quoi ? c est vraiment bizarre . tu ne veux pas me le dire ? si mais quoi ? elle a dit que c était un souhait de satan . elle a entendu une voix la voix du diable qui lui disait de se tuer . elle a écrit ça dans sa lettre ? oui . tu es sûr ou c est ce qu on t a dit ? non , j ai vu la lettre . il y a eu une copie qui a circulé au lycée . la lettre est incroyable . j imagine . j ai pu en faire une copie . vous voulez la voir ? oui bien sûr , dis je en tentant de masquer une excitation morbide . contre toute attente , il y avait là un rebondissement palpitant ; je pourrais peut être faire une copie de la lettre et la mettre dans mon roman . jérémie s est approché de son bureau , a ouvert un tiroir , puis s est subitement tourné vers moi : mais vous m avez cru ? quoi ? j ai inventé tout ça . pour vous . mais pourquoi ? je ne sais pas . vous avez l air déçu par ce que je raconte , alors je me suis dit que ça vous ferait plaisir . me faire plaisir ? je ne sais pas quoi dire tu es surprenant . et non , je ne suis pas déçu du tout . je suis désolé si tu as ressenti ça . j ai envie de te suivre toi , savoir ce qui t anime . comment tu vois notre époque , et l avenir . je n ai pas envie que tu inventes des choses pour moi . même si j avoue que tu as été très bon sur ce coup là . j y ai vraiment cru . merci . il y eut un silence . j ai dû admettre en moi même que j avais été ridicule d enchaîner les clichés sur lui et le temps de l adolescence . quelque chose semblait à présent s allumer dans son regard . pas non plus une grande flamme ; juste la lueur d une bougie au loin . contre toute attente , on pouvait parler , à propos de ce personnage , d un début prometteur . une heure plus tard , nous étions tous les cinq autour de la table , dans la même configuration que la veille . comme j avais également réalisé des films , on me demanda si tel ou tel acteur était sympa . je sortis quelques banalités d usage sur chacun , ne me risquant pas à révéler les névroses de quiconque . on finit par enchaîner des généralités également dépourvues d intérêt sur la météo ou la politique . la famille martin dînait souvent en regardant la télévision , et notamment le programme c à vous . valérie en appréciait tout particulièrement l animatrice , qu elle avait croisée une fois dans une brocante du e arrondissement de paris . ma présence empêchait ce rituel cathodique et plongeait la famille dans l obligation de parler . j étais moi même relativement gêné . je n osais regarder patrick , de peur qu il lise dans mes yeux ce que m avait révélé sa femme . je n avais jamais été très doué pour cacher un secret . dès ce deuxième soir , mon projet prenait une étrange tournure . j avais l impression d être au coeur d une émission de télé réalité , l hystérie en moins . finalement , patrick prit la parole : je suis d accord pour vous parler , pour que vous suiviez notre vie , comme l a demandé ma femme , mais je ne pense pas que vous devriez venir dîner chez nous tous les soirs . le mieux , ça serait sûrement d avoir des rendez vous individuels . je pense que vous avez raison , en effet , dis je . venez déjeuner avec moi demain . je vous montrerai mon environnement professionnel . vous verrez que c est moins sympa que d être écrivain . avec plaisir . merci de m aider . et toi lola ? demanda alors valérie à sa fille , connaissant déjà sa réponse . je n ai pas changé d avis . je m en fous d être dans un livre . et puis , je n ai pas envie d étaler ma vie privée comme ça . ne sois pas vulgaire , s il te plaît . moi , je trouve que ça sera un souvenir magnifique . peut être que dans cent ans on parlera encore de nous . euh oui , balbutiai je , trouvant qu elle me surestimait légèrement ; si on pouvait encore parler de mon livre deux semaines après la sortie , ce serait déjà très bien . et puis , on pourra lire le manuscrit avant la publication , n est ce pas ? demanda valérie , probablement pour rassurer sa fille . bien sûr , répondis je aussitôt , en me disant que mon roman n aurait aucun intérêt si je le leur soumettais . j avais peur qu en découvrant les mots sur le papier , ils en viennent à empêcher le projet d exister . c était donc hors de question . le dîner fut rapide , et chacun regagna sa chambre . je restai seul avec valérie dans le salon , à boire une tisane . je ne voulais pas revenir sur ce qu elle m avait dit à propos de son mari ; ce n était pas le lieu . je ne me voyais pas chuchoter . pourtant , une question me taraudait : sa subite déclaration était elle le fruit d une longue réflexion ou une énonciation spontanée ? dans le second cas , c était peut être notre conversation qui avait déclenché cette confidence . allait elle s y tenir ? j en doutais . on peut exprimer un désir d ailleurs sans pour autant le concrétiser . alors que je me laissais aller à imaginer les chemins sentimentaux de mon hôtesse , elle me regardait avec un grand sourire . vous êtes vraiment particulier , vous . ah bon ? c est positif ? oui . j adore . je vous ai trouvé très bizarre au début , mais là , j avoue que je commence à m attacher . elle se mit à rire , assez fière de sa réplique , semblait il . je ne la connaissais que depuis deux jours , mais j avais l impression qu elle n avait pas ri depuis longtemps . son visage semblait surpris d accueillir les manifestations d une humeur joyeuse . cette femme que j avais découverte renfermée prenait à l évidence du plaisir à l aventure qui commençait . elle enchaîna : je n ai pas bien compris : votre femme est partie comme ça . ce n était pas ma femme . oui , enfin , votre compagne . valérie , je vous remercie pour tout . mais vraiment je voudrais qu on évite de parler de moi . je sais , j ai compris . mais j ai besoin de savoir à qui je parle . et vous ne ressemblez pas du tout à ce qu on dit de vous sur internet . je ne sais pas à quoi je ressemble . et je ne veux certainement pas me cacher . je comprends votre désir d échange ou d équilibrer les conversations . mais je suis là pour écrire un livre sur vous , et pas sur moi . c est frustrant tout de même . j ai envie de mieux vous connaître . nous parlerons de moi plus tard , d accord ? entendu . mais laissez moi au moins vous poser une question par jour . c est raisonnable . une question par jour ? oui . c est d accord , dis je en esquissant un sourire . à ce rythme là , il lui faudrait plusieurs années pour comprendre mon histoire avec marie . je me posais sans cesse des questions depuis notre séparation , et je n avais pas l ombre d une réponse . pire , tout me paraissait de plus en plus étrange et incertain , je n étais pas tout à fait sûr d avoir vécu la même histoire qu elle . une fois évacuée l attaque autobiographique , j ai repris le dessus . je voulais profiter de notre moment à deux pour parler de madeleine , et de sa confidence . que savait valérie du premier amour de sa mère ? pas grand chose , me dit elle . il avait été évoqué quelques fois furtivement ; tout au plus connaissait elle le prénom de l homme et quelques détails infimes , mais elle n avait jamais mesuré l intensité de leur relation . elle parut surprise de ce que je lui en appris . tout en admettant qu on se confessait plus facilement à un inconnu . c était ce qu elle éprouvait également . mais madeleine avait surtout caché son passé amoureux pour préserver le père de ses filles . d ailleurs , valérie n était même pas sûre de vouloir en savoir plus ; elle eut une sorte de moue dubitative , frôlant le dégoût . il faut dire aussi que c était sûrement étrange pour valérie d imaginer sa mère dans une passion dévastatrice , alors qu elle l avait toujours vue évoluer dans le monde du coeur raisonnable . je lui ai montré la photo d yves grimbert , celle trouvée sur facebook . elle se leva subitement pour aller chercher une bouteille . vous ne trouvez pas que ce qu on vit est beaucoup plus whisky que tisane ? dit elle , presque tragiquement . j étais totalement d accord . certes , je ne supportais pas vraiment l alcool fort et préférais nettement le vin . mais je voulais être docile , imprégner le moins possible cette histoire de mes goûts . j ai finalement apprécié cette chaleur qui irradiait ma gorge ; ma tête se mit à chauffer gentiment , et je regrettai presque d avoir passé tant d années de beuverie à l abri du whisky . une boisson qui nous propulsa vers la partie sombre de l histoire , la partie douloureuse . madeleine n avait jamais su pourquoi yves était subitement parti aux états unis . il n avait sans doute pas eu la force de lui dire la vérité , mais quelle vérité ? les années étaient passées , laissant l incompréhension comme au premier jour , et voilà qu un écrivain français ramassait maintenant les miettes d un désespoir intact . je ne sais combien de temps dura notre échange , mais au bout d un moment , patrick fit son retour dans le salon . enfin , juste au seuil de la pièce ; un pied restant dans le couloir . il nous observa , entre stupéfaction et agacement : vous êtes en train de boire un whisky ? finit il par articuler , alors qu il était face à la réponse . j admis que cela pouvait lui paraître incongru de voir sa femme s enivrer avec un parfait inconnu dans son salon . il voulait bien m aider dans mon projet , mais il y avait des limites . il était temps que je parte . nous nous sommes rapidement salués tous les trois . une fois sur le palier , j ai cru déceler derrière la porte quelques mots un peu vifs . ma présence tardive avait semble t il déclenché une scène . je devais faire attention à ne pas perturber l équilibre de cette famille ; ne pas endommager l écosystème des martin . au moment où l ascenseur arriva , je n entendais plus rien . c est peut être ainsi qu on mesure le degré d usure d un couple : quand les disputes ne durent que quelques secondes . en rentrant chez moi à pied , j ai repensé à la richesse de tous les éléments que j avais récoltés . un peu plus tôt dans la journée , après avoir pensé à six personnages en quête d auteur , j avais retrouvé la pièce de pirandello dans ma bibliothèque . en la parcourant , j étais tombé sur cette phrase : la vie est pleine d absurdités qui peuvent avoir l effronterie de ne pas paraître vraisemblables . savez vous pourquoi ? parce que ces absurdités sont vraies . ainsi , le vrai paraît souvent improbable . j avais peur de m emparer du réel , et qu on l estime moins crédible que la fiction . je redoutais qu on puisse ne pas me croire , qu on se dise que toute cette histoire était inventée ; qu on se dise que je n étais jamais descendu de chez moi pour aborder la première personne venue . il m arrive parfois de dire la vérité , et cela sonne comme un mensonge . mais je n y peux rien : la vie est peu plausible . dans mon salon , assis sur mon canapé , je suis resté un instant immobile . ma tête chauffait à cause de l alcool , sensation que je trouvais plutôt agréable . je me souviens aussi d avoir aimé , à cet instant , le sentiment de solitude qui s est emparé de moi . quelques minutes plus tard mais peut être que ce temps d arrêt avait été plus long , je me suis levé pour aller vers mon bureau . ce bureau même où j allais passer des heures à transformer en roman ce que j étais en train de vivre . il était évident que je devais noter à chaque fois , au plus vite , ce que je récoltais . je n avais aucune confiance en ma mémoire . ce que je sais de mes personnages madeleine tricot . malgré ce que m a dit sa fille à propos de sa santé , je la trouve plutôt vaillante et lucide sur son passé . a précisé les éléments de sa passion de jeunesse . on peut considérer qu il s agit là de l amour d une vie . il s appelle yves grimbert et vit aux états unis . nous avons regardé la photo de cet homme sur facebook . je pourrais tout à fait lui écrire depuis mon profil . les raisons de son départ demeurent mystérieuses . madeleine n a cessé de penser à lui . cette histoire me plaît particulièrement . va t elle prendre le dessus sur le reste du livre ? tendresse également pour rené j aime les figures de l ombre et les oubliés . quelques bonnes anecdotes sur lagerfeld que je garde sous le coude . valérie martin . a totalement changé d attitude vis à vis de moi . s est révélée enthousiasmée par mon projet . on sent qu elle a très envie de parler . insiste également beaucoup pour en savoir plus sur moi . je dois trouver un moyen d esquiver ses questions . sentiment qu elle éprouve un ennui général . n est plus motivée par son travail . information capitale : elle souhaite quitter son mari . est ce une déprime passagère ? une vraie décision ? j ai peur qu elle agisse pour se rendre intéressante dans le roman . patrick martin . toujours un peu méfiant à mon égard . rien de nouveau aujourd hui , mais m a proposé de déjeuner avec lui demain . semble uniquement préoccupé par ses soucis professionnels , et sa convocation à venir . sa réaction de jalousie en fin de soirée me donne toutefois le sentiment qu il est encore très amoureux de sa femme . jérémie martin . ne semble pas avoir une grande confiance en lui , ce qui paraît assez naturel pour un adolescent . étonnante tentative de participer à mon roman avec une anecdote inventée de toutes pièces . impression que ce personnage a un fort potentiel pour me surprendre . lola martin . même situation . elle ne veut pas que j écrive sur elle . rien ne presse . avant de me coucher , j ai écrit à marie : tu préfères toujours la solitude ? , mais je n ai pas envoyé le message . je n avais pas envie de parler d elle maintenant , ni qu elle apparaisse dans le roman . le soleil s est levé sur la troisième journée de mon roman . en prenant mon café , j ai allumé mon ordinateur . j ai décidé de ne pas répondre aux mails reçus , de considérer tout élément extérieur comme une entrave à mon projet . la famille martin était ma religion maintenant . j en étais devenu un pratiquant assidu , à la limite de l intolérance vis à vis du reste du monde . en cours d écriture , il ne faut pas se laisser distraire par d autres histoires . j ai parfois perdu des phrases en me dispersant . et les tentations sont si nombreuses ; l imagination produit si souvent des intrigues parallèles , tels des adultères de la narration . j ai commencé à mettre en forme les éléments que je possédais . la couleur de mes personnages apparaissait progressivement . au bout d un moment , je me suis tout de même demandé : est ce que cette famille me passionne vraiment ? ne suis je pas en train de me forcer à éprouver un intérêt pour elle afin d être en accord avec mon postulat de départ ? pour ne pas me dédire , je refuse peut être de voir la banalité , et je fais porter au réel le vêtement du merveilleux . j avais eu le sentiment de toucher à une vérité romanesque excitante , mais je doutais à présent . à vrai dire , j avais l habitude . chaque livre s était construit autour du rejet de ce que j avais adoré la veille . je n ai jamais écrit dans l aisance de la certitude . j en étais là de mes pensées cyclothymiques quand la sonnerie de l interphone m interrompit . habituellement , je ne réponds pas . quand j écris , je fais le mort . mais j ai eu l intuition que cette irruption avait un lien avec mon projet . c était effectivement le cas : madeleine était en bas de chez moi . j ai enfilé rapidement des vêtements , et suis descendu à sa rencontre . elle savait que j habitais cet immeuble je le lui avais montré lors de notre premier échange . elle n avait pas pensé à demander mon numéro de téléphone à sa fille , et voulait me parler au plus vite . qu y avait il de si urgent ? j ai voulu lui proposer de monter boire un café mais , au moment même où j allais formuler l invitation , une vision de mon appartement s est imposée à mes yeux . il y avait trop de désordre . si elle voyait comment je vivais , il était probable qu elle fasse marche arrière dans notre relation naissante . personnellement , je ne confierais rien d intime à quelqu un qui laisse pendant des jours des assiettes sales dans l évier . certes , j étais écrivain : l alibi par excellence à toutes les vicissitudes et tous les laxismes . je pouvais toujours dire que , en période d écriture , j étais dans l incapacité absolue de m encombrer de la moindre action pragmatique . nous sommes finalement allés dans le café situé au bout de la rue . à cette heure , dans le ventre mou de la matinée , l endroit était vide . si madeleine s était réveillée avec le sentiment qu elle devait me parler rapidement , elle ne semblait plus pressée du tout à présent . une forme d apaisement était posée sur son visage ; elle paraissait comme rajeunie . quelque chose dérapait du quotidien , et la propulsait dans ce que j appellerais une petite frénésie . depuis quand n avait elle pas vécu un tel hors piste du prévu ? je la sentais heureuse de traverser ces heures au goût d inédit . il était temps qu elle m explique l urgence de nos retrouvailles . pendant une grande partie de la nuit , elle avait repensé à notre conversation ; à nos mots bien sûr , mais surtout au visage d yves . cela l avait complètement déstabilisée qu il puisse surgir ainsi du passé . et de manière si rapide . un nom tapé sur un téléphone , et le visage d un amour de jeunesse qui apparaît . je comprenais que ce puisse être déroutant . j ai expliqué à madeleine que nous avions eu de la chance qu il ait un profil facebook ; les recherches sont rarement aussi simples . par ailleurs , en parcourant la page d yves grimbert , j ai constaté qu elle n avait pas été alimentée depuis un peu plus de deux ans . je lui avais fait une demande d amitié aussitôt la page trouvée , et elle n avait toujours pas été acceptée . je n osais dire que l idée m avait traversé qu il était peut être mort . de nombreux profils demeurent actifs après une disparition . j avais moi même parmi mes amis des personnes décédées ; cela me bouleversait d avoir une notification le jour de leur anniversaire . c est l une des violences contemporaines que de devoir se désabonner d un profil obsolète ou de supprimer de son répertoire le contact téléphonique d une personne qui n est plus là . pourquoi mon esprit avait il à nouveau divagué vers le morbide , vers la pire version de l histoire à venir ? j étais face à une femme pleine d espoir , qui répéta ce qu elle m avait dit la veille : je veux retrouver yves . je ne sais pas combien de temps il me reste à vivre encore , mais je ne peux pas partir sans l avoir revu une dernière fois . le revoir et le serrer dans mes bras . j ai besoin de lui demander pourquoi il est parti . lui demander s il a pensé à moi pendant ces années . même une minute , je veux le revoir elle avait prononcé ces mots comme si elle les connaissait par coeur . il habitait los angeles ; elle partirait donc là bas , le plus tôt possible . on la sentait déterminée . la femme qui cherchait ses mots , hésitante , n existait plus . je l imaginais déjà dans ce périple un peu fou . c est alors que je lui demandai pourquoi elle était venue me voir . elle me répondit simplement : comme tout est de votre faute , je veux que vous veniez avec moi . j avais abordé une femme au hasard , et deux jours après elle voulait partir avec moi à l autre bout du monde pour retrouver son amour de jeunesse . je pouvais difficilement espérer meilleur début d intrigue , à part éventuellement la révélation d un crime inavoué et qui aurait hanté sa conscience depuis des décennies . j étais si enthousiaste à l idée de devenir le témoin de cette histoire , d être aux premières loges de ces retrouvailles . je cherchais déjà en moi les mots pour décrire leurs visages . mon livre n avait peut être de sens que pour cette scène là . bien sûr , la suite demeurait hypothétique . je n avais pas encore de réponse de cet homme . s il ne réagissait pas à ma demande sur facebook , je lui adresserais tout de même un message . mais dans ce cas , j avais peur qu il ne le lise pas . je me perdais dans des considérations modernes , sans être bien certain de les maîtriser . je n avais jamais été un passionné de technologie , et je m étais plutôt tenu à l écart des réseaux sociaux , de peur d y perdre trop de temps . pour un boulimique de curiosité , cela représentait un danger abyssal . cela m allait très bien d avoir un compte facebook , puisque l activité y déclinait au profit d instagram . j avais également cherché des informations à propos d yves grimbert sur google , mais je n avais rien trouvé . il me paraissait étonnant que l on puisse ainsi passer entre les mailles du filet virtuel . il y a toujours un moment où on est cité quelque part . quelques homonymes s étaient distingués ici ou là , mais personne à los angeles . même si je n avais aucune certitude sur ce qu il allait advenir , je devais parler de ce projet à valérie . elle s opposerait sans doute à ce que sa mère entreprenne un tel voyage . vient un temps où les enfants deviennent les parents de leurs parents , et leur fixent un cadre de ce qui est acceptable ou pas . mais madeleine se passerait , j en étais sûr , de la bénédiction de sa fille . je la sentais animée par une telle force de certitude . en attendant , je devais retrouver patrick pour le déjeuner . mon emploi du temps avait rarement été aussi chargé , et jamais je n avais enchaîné les entretiens avec les membres d une même famille , pas même la mienne . c était mon côté théorème de pasolini , la perversion et les rapports sexuels en moins . je ne pensais pas avoir beaucoup d affinités avec patrick , et cela m arrangeait d une certaine façon . je trouvais intéressant de me confronter à un personnage potentiellement hostile à ma démarche ou qui ne m apprécierait pas . il m accueillit avec juste ce qu il fallait de politesse . sûrement avait il accepté pour faire plaisir à sa femme ; il était dans cette période de la vie où il paraissait plus simple de céder . tout comme valérie , il avait finalement décidé que nous nous retrouvions dans un restaurant près de son travail . j avais pourtant fantasmé sur cette grande tour consacrée aux assurances , avec son self rempli de salariés . cette vie là me fascinait . quand j allais rencontrer des élèves dans les lycées pour parler de mes livres , je demandais toujours qu on déjeune à la cantine . je pouvais atteindre une sorte d orgasme gastronomique avec un oeuf mayonnaise servi dans une petite assiette en plastique . j aurais surtout préféré observer son environnement professionnel pour mieux le comprendre . après le déjeuner , nous pourrions peut être faire un tour au e étage , là où se situait son bureau . patrick avait précisé : techniquement , je suis au e étage , mais comme ça porte malheur , il n y a pas de e étage dans l immeuble . je trouve ça absurde , car l appellation ne fait rien à la malédiction . si on est superstitieux , on sait très bien qu on est au e étage , peu importe qu il y ait marqué e sur le bouton de l ascenseur ! je ne savais pas comment rebondir sur ce commentaire que je trouvais pétri de bon sens , alors j ai simplement fait un signe de tête marquant mon accord total . quelques minutes plus tard , nous étions installés dans un restaurant italien qui proposait une formule tout compris pour le déjeuner . patrick a opté pour celle ci sans vraiment regarder le détail . les nappes en papier à carreaux et les bougies éteintes offraient au lieu l éclat d un vestige romantique , ce qui achevait de donner à ce rendez vous une atmosphère improbable . l homme qui se trouvait devant moi allait devoir accomplir un effort social ; son désir de parler était loin d être flagrant . on n allait pas tergiverser pendant de longues minutes ; je suis allé à l essentiel en me permettant de lui dire qu il ne respirait pas la joie de vivre , et qu à l évidence il traversait une très mauvaise passe . plus précisément , voici ce que j ai dit : ça a l air dur en ce moment . oui . ce que vous m avez raconté hier , on sent bien que ça vous mine . oui . je ne veux pas vous embêter avec mon projet , mais je serais heureux qu on puisse en parler . de ce que vous ressentez . de ce que vous vivez . j ai l impression que vous n allez pas bien il est resté sans rien dire , comme abasourdi . moi , un inconnu , j étais en train de dresser un constat sinistre de son quotidien . sans compter qu il n avait rien demandé . j avais pris un très mauvais départ . j aurais d abord dû évoquer un souvenir joyeux , un je ne sais quoi de coloré dans sa mémoire . j ai cru qu il allait se lever et partir , mais il s est mis à parler . la période était effectivement rude , et il ne savait pas comment faire pour s extirper de ce tourbillon infernal . vous êtes victime de harcèlement , ai je simplement énoncé avec compassion , en partie pour compenser le ton abrupt de mon entrée en matière . il parut presque surpris qu on puisse ainsi définir le chaos dans lequel il évoluait . il précisa qu il n était pas en cause personnellement , mais que c était toute la restructuration actuelle qui posait problème . l arrivée de desjoyaux , le nouveau directeur général , avait plongé tout le monde dans un enfer . patrick répéta presque mot pour mot ce qu il m avait déjà dit au premier dîner ; le refrain de son désarroi . je lui ai alors demandé comment c était avant ; il fallait s enfuir du présent . au moment même où il se mit à évoquer ce qui pouvait s apparenter à un âge d or , son visage reprit quelques couleurs . au début de sa carrière , tout paraissait possible . en tant que commercial , il se déplaçait presque tous les jours pour rendre visite à des clients . il éprouvait le sentiment d une vie frénétique , y compris quand il s agissait d aller rencontrer un dentiste dans une banlieue paumée . il aimait tellement son métier , et s estimait utile : vendre une assurance n était pas une tentative d extorquer une cotisation à un particulier mais de le protéger contre un risque potentiel . en exagérant à peine , il se voyait comme une sorte de sauveur par anticipation . à chaque contrat signé , il éprouvait un frisson dans le dos chacun ses plaisirs . vu ses succès , il finit par intégrer la direction du groupe . une promotion qu il n avait pas pu refuser , mais qui lui avait laissé un goût amer . est il possible qu une progression au sein de l entreprise soit vécue comme une régression personnelle ? il regrettait le temps de l errance . quand on le recevait à coups de : ah , monsieur martin , je vous sers un petit café ? ou si nous étions en fin de journée : vous n allez pas partir sans boire un petit coup . j ai un très bon petit juliénas , vous m en direz des nouvelles ces moments de plaisir avec les clients lui manquaient . passer des heures à analyser des statistiques ne l excitait pas . il avait parfois pensé à changer de voie , mais pour aller où ? c était ce sentiment qui l effrayait le plus , celui de ne pas avoir d alternative . il lui arrivait bien sûr de prendre un peu de plaisir . c était tout de même magnifique de participer à l essor de sa compagnie . et il était heureux de bien faire son travail . cela avait une grande importance à ses yeux . patrick avait toujours eu un côté bon élève . depuis la crise financière de , quantité de choses avaient changé . il y avait eu des pertes , qui avaient conduit à de nombreux licenciements , qui eux mêmes avaient conduit à de nouvelles cadences devenues infernales . la vie professionnelle de patrick s apparentait à une succession de plans de restructuration . des plans dans lesquels l humain avait été décoté progressivement . et puis un nouveau directeur général était arrivé : jean paul desjoyaux . un homme long et sec qui aurait pu avoir été sculpté par giacometti ; mais il était à l évidence moins plaisant à regarder qu une oeuvre du génie suisse . d emblée , il avait donné une étrange consigne : on ne devait jamais s adresser à lui en premier . certains avaient cru à une rumeur , mais non , c était vrai . en tout cas , personne n allait s aventurer à contredire ce diktat relationnel . ainsi , quand on le croisait dans un couloir , il était prohibé de lui dire bonjour avant qu il n émette en premier une parole . les jours où il ne voulait pas s encombrer d échanges de politesses , il pouvait traverser tout un étage dans un silence absolu . en revanche , dès qu il s adressait à quelqu un , ce dernier devait immédiatement être réactif . la relation était à sens unique . mine de rien , cela propulsait les employés dans une sorte d angoisse permanente ; en croisant desjoyaux , ils ne savaient jamais , jusqu au dernier moment , s ils allaient devoir se taire ou parler . certaines tortures ont le goût de l anodin . à nouveau , patrick revint sur sa convocation . soixante douze heures de supplice , dit il carrément . plus qu une journée avant de savoir ce que lui voulait desjoyaux . son licenciement était peut être imminent . il l avait anticipé d ailleurs ; pas comme d autres de ses collègues qui avaient été complètement sonnés en apprenant leur éviction . il pensait notamment à gerbier , prostré depuis trois mois dans sa chambre . après lambert , c était la seconde fois qu il évoquait la trajectoire d un employé brutalement évincé . patrick appelait régulièrement sa femme pour avoir de ses nouvelles , et la situation ne semblait pas évoluer . cet homme qu il avait connu si enjoué et respirant la joie de vivre végétait dans son lit . il ne voulait plus sortir , plus voir personne , pas même ses enfants . il s était laissé envahir par le sentiment de son inutilité . patrick pensait qu il n aurait pas la force de se tuer , mais c était tout comme . les humiliations incessantes l avaient jeté à terre , faisant de cet homme une ombre . il ne savait que faire pour l aider , à part passer quelques appels à sa femme , simplement pour témoigner une présence , fût elle vocale . l exemple de gerbier lui avait permis d anticiper sa potentielle exclusion . disons qu il s était préparé psychologiquement , selon l expression commune . une expression peu convaincante , dans le sens où il reste difficile de mesurer les effets d une situation avant de la vivre réellement . en tout cas , patrick avait tenté de se projeter dans cette autre vie . avec son expérience , il pourrait sûrement retrouver du travail , mais cela prendrait du temps ; à son niveau , les offres étaient rares . il y aurait bien sûr l inquiétude financière , mais une autre chose le hantait . comment allait il remplir ces semaines ou ces mois de rien ? il ne connaissait pas le mode d emploi de la vie sans emploi . patrick s était posé des questions : avait il des passions ? si étrange que cela puisse paraître , il avait le sentiment que le stress accumulé les dernières années avait fait de lui une coquille vide . il ne se sentait plus le moindre désir . alors non , il n avait pas vraiment de passions . aucune envie de cinéma , lecture , musée , promenade , voyage , sport il s imaginait errer des journées entières comme un soldat sans combat . en attendant le verdict , il était obsédé par l image de ces heures vides . les années passaient et quelque chose lui échappait . nous avions à peu près le même âge . on pouvait se comprendre . quand la cinquantaine arrive , on est trop vieux pour être jeune . mais on est encore un peu jeune pour être vieux . on navigue dans un entre deux inconfortable . patrick se disait qu il avait passé tant d années à accomplir son destin : construire une famille et une carrière . mais que restait il de tout ça ? des enfants grands qui seraient bientôt partis , un mariage à la saveur fanée , et une vie professionnelle qui fonçait dans un mur . je comprenais ce qu il éprouvait . j ai prononcé quelques phrases un peu convenues sur la capacité humaine à rebondir , sur le fait que la situation n avait rien de tragique pour le moment . mais à chaque fois que j émettais une opinion , il répétait inlassablement : oui , c est facile pour toi de dire ça . il imaginait ma vie comme un royaume sans contrainte , exempt de toute difficulté . je n ai pas réagi pour éviter de parler de moi , mais je me suis permis d émettre mon avis : rien ne t oblige à subir . tu as une carrière brillante . je suis certain que tu peux trouver du travail ailleurs . tu as des ressources on voit que tu ne vis pas dans la réalité . j ai un crédit à rembourser , les études des enfants à financer , mes parents à aider . et il y a toujours un truc à payer . tu peux m expliquer pourquoi tous les enfants ont les dents de travers et qu il faut leur mettre un appareil qui coûte un bras ? à notre époque , ça n existait pas tout ça . oui mais regarde nos dents , ai je dit pour tenter de le faire sourire . tu comprends ce que je veux dire ? je ressens une telle pression . ça m étouffe . alors , c est facile de dire que je peux changer de vie comme ça . dans ton monde peut être , mais pas dans le mien . je te dis juste d essayer d être un peu positif . tout ce que tu as réussi , ce n est pas rien quand même . oui c est vrai , finit par admettre patrick au moment où le serveur lui apportait une île flottante . il observa son dessert un court instant sans rien dire ; dans ses yeux , je vis que cela le mettait en joie . oui , grâce à cette île , je voyais quelque chose s allumer en lui pour la première fois depuis le début de notre conversation . quand on en vient à trouver du réconfort dans un dessert , les choses vont effectivement mal . il semblait perdu comme un enfant , plus vraiment à même de prendre des décisions d adulte . cet homme que j avais jugé trop vite était touchant . il se sentait perdu professionnellement , et cela rejaillissait forcément sur sa vie de couple . valérie avait tenu des propos si durs à son égard . était elle tout à fait lucide ? j étais disposé à vanter les qualités de patrick auprès de sa femme , à plaider les circonstances atténuantes , mais était ce mon rôle ? je voulais écrire un livre , pas devenir une sorte d entremetteur . mais en m immisçant ainsi dans la vie d une famille , je me retrouvais au carrefour de tous ses problèmes . j avais une vision d ensemble ; le spectateur d un orchestre dissonant . certes , leur couple était en crise . mais , soyons honnête , qui n est pas en crise ? la vie est une suite de crises . qu elles soient individuelles adolescence , quarantaine , existentielle ou collectives financière , morale , sanitaire . et je passe sur les manifestations du corps le foie ou les nerfs , par exemple . le monde occidental a fait de la crise un slogan tout terrain . au fond cela renvoie à la solitude absolue de chacun . je pense si souvent à cette célèbre phrase d albert cohen : chaque homme est seul et tous se fichent de tous et nos douleurs sont une île déserte . espérons au moins que cette île soit flottante . encore une fois , je devais faire attention à ne pas trop m impliquer . je n étais pas là pour donner mon avis , mais pour écrire leur vie . je devais continuer à le faire parler , y compris de ce qui pouvait faire mal . alors que patrick savourait son dessert , avec tout le plaisir qu y ajoute la lenteur , j attaquai le volet de la vie sentimentale . il leva les yeux vers moi , et je sentis son hésitation : avait il envie de me répondre ? probablement que non . il avait tout de l homme pudique qui ne se confie jamais , même à ses amis les plus proches . il préféra me retourner la question : et toi , quelle a été ta plus longue relation ? moi ? je dirais sept ans , répondis je sans être certain de la durée exacte de l histoire à laquelle je pensais , car il y avait eu plusieurs séparations , comme des interruptions du coeur , mais il me semblait que , bout à bout , notre relation avait approximativement duré ce temps là . alors tu ne peux pas comprendre . pourquoi ? vivre depuis vingt cinq ans avec la même personne est une fiction pour toi . sur ce point , il n avait pas tort . même si j avais le sentiment d avoir expérimenté la lassitude ou la complexité d un couple sur la durée , je ne pouvais pas imaginer ce qu on éprouvait sur une si longue période . je sentais dans son regard qu il jugeait ma vie amoureuse à l aune de mon métier . selon lui , avoir vécu plusieurs couples était presque la marque de fabrique d une vie d artiste . il continuait à nager dans les clichés . je n osais lui dire que , pour moi , c était lui l artiste . pour passer autant de temps avec quelqu un , il faut avoir tout de même un sacré sens de la performance chacun ses sarcasmes . malgré tout le talent que tu as sûrement , je ne pense pas que tu puisses imaginer ce que je vis , reprit il . justement , c est l essence même de mon projet . essayer de comprendre les enjeux d un réel qui n est pas le mien . pourquoi n écris tu pas sur toi ? tous les écrivains font ça . cela ne m intéresse pas . et tu crois que ce que j ai à dire est plus intéressant ? oui . tu viens de le dire . je ne peux pas savoir ce que c est une longue vie à deux . alors , raconte moi . patrick regarda sa montre ; il devait retourner au bureau . mais il voyait bien que je ne voulais pas qu il me laisse ainsi , sur le rivage du récit amoureux . il finit par dire qu il prétexterait un rendez vous à l extérieur pour rester un peu plus longtemps avec moi . je crois surtout qu il avait envie de parler ; en annonçant qu il me faisait une fleur , il s offrait tout le bouquet . il se mit à évoquer son histoire : il n y a rien à dire , je crois . c est classique . je veux dire , l usure , c est triste mais c est classique . le problème finalement c est le corps . oui , tout le problème , c est le corps . il y a un jour dans une histoire où il arrive quelque chose de très bizarre , et de terrible même . on fait l amour sans le vouloir . on fait l amour par obligation , par pression de devoir montrer qu on a toujours du désir . je me souviens très bien de ce moment là . j étais fatigué , je voulais dormir , mais j ai vu dans le regard de valérie qu elle se disait : encore un soir sans rapport sexuel . je ne savais même plus à quand remontait notre dernière fois . on avait deux enfants , on vivait tout le temps ensemble , le désir s était fortement émoussé . alors , on s est retrouvés à faire semblant tous les deux . on se demandait : comment font les autres ? ils mentent , ils se trompent , ils prennent des cachets ? valérie a voulu qu on aille voir quelqu un . une sorte de conseiller qui nous aiderait à relancer le désir . c est tellement con comme idée , mais bon j ai suivi . je voulais montrer que j étais de bonne volonté . mais il n y avait rien à dire . la vie est mal faite , et c est ainsi . soit on s accommode du manque de désir , soit on se quitte . mais nous , on s entendait vraiment très bien ; il n y avait aucune raison à part ça de se quitter . on était d accord sur l éducation des enfants , on avait la même façon de voir les choses , on ne se disputait quasiment jamais . à un moment , je me suis même dit que c était peut être ça , le problème . il aurait été plus facile de se détester ou se déchirer . notre agonie était bienveillante , on se tenait gentiment la main dans le naufrage . j ai pensé avoir une aventure , mais je ne m en sentais pas capable . je ne jugeais pas du tout négativement certains de mes amis qui trompaient leur femme . chacun fait ce qu il peut avec son désir . mais moi , je ne pouvais pas . ce n était même pas une question d amour , je crois . j avais le sentiment qu en allant vers une autre femme , je signais la fin de notre histoire . et je ne voulais pas ça . je ne le veux toujours pas d ailleurs . je sais que nous sommes en souffrance de tendresse , je sais que je n ai pas assez d énergie pour elle , mais je ne pourrais pas vivre sans valérie . j ai besoin de sa présence . même si on ne se parle pas , je sais qu elle est là . mais je vois bien qu elle m en veut , je vois bien qu elle n est plus heureuse , elle me fait des reproches sur ma léthargie , sur le fait que je n organise jamais rien , que je ne suis plus capable de prendre des décisions , je le sais tout ça , mais c est ce poids sur mes épaules qui m empêche de réagir . pendant longtemps , j ai pensé que l orage allait passer , ou disons la crise , que c était passager , et qu il y aurait de meilleurs jours , mais nous avons été aspirés par ce tourbillon négatif . nous avons un mal fou à faire marche arrière vers le bonheur . je ne sais pas comment faire pour que les choses changent j ai eu envie de lui dire : dis lui tout ça , dis lui exactement ce que tu viens de me dire , mais je sentais qu il en serait incapable . les plus belles déclarations s adressent souvent aux mauvais destinataires . notre conversation a pris fin ; il devait retourner au travail . devant le restaurant , nous nous sommes serré la main , presque comme des amis . au bout de quelques mètres , il est revenu vers moi . exactement comme valérie l avait fait pour m annoncer son désir de séparation . il est revenu pour me dire : tu sais , j aime valérie . je l aime vraiment . la lucidité de patrick sur sa situation était totale . certains de ses mots avaient été identiques à ceux de sa femme . ils partageaient la même vision de leur quotidien , à la différence que valérie voulait arrêter leur histoire . j attendais toutefois de la revoir pour qu elle me confirme son intention . elle m envoya , au moment même où je pensais à elle , un message pour savoir comment s était passé mon déjeuner avec son mari . j ai voulu lui répondre : vous lirez le livre . après tout , je n avais pas à raconter ce que l un me disait de l autre . il y avait une forme de secret professionnel dans mon entreprise . mais j imagine qu elle voulait surtout savoir s il avait été coopératif . alors , j ai répondu qu il avait été parfaitement adorable . j allais peut être finalement être l artisan d un rapprochement entre eux . mais je devais prendre garde à ne pas me laisser trop contaminer par leurs histoires . j étais sûrement trop sensible pour être ainsi le papier buvard de la souffrance des autres . je me demandais comment faisaient les médecins ou les psys pour ne pas se laisser envahir par les douloureuses confessions ou les drames vécus par leurs patients . fallait il être comme un acteur qui rentre chez lui en ayant laissé son personnage dans les loges ? je devais observer la famille martin en tentant d éprouver le moins d empathie possible pour eux ; avoir une sorte de distance narrative un peu froide , clinique . mais il était impossible d écrire ainsi . on ne peut se passer d éprouver organiquement son sujet . j avais été vraiment surpris par l attitude de patrick . il avait joué le jeu au delà de mes espérances , surtout en ce qui concernait sa vie sentimentale . il s était totalement livré , jusqu à me laisser sur une déclaration d amour . bien sûr , je me doutais que ses mots étaient avant tout destinés à sa femme , et qu en lisant mon livre elle comprendrait beaucoup de choses . mais ce n était pas cela uniquement qui avait motivé son attitude . dans l après midi , il m avait envoyé un message explicite : j espère que tu as tout ce qu il te faut . c était finalement agréable de te parler . bon courage pour ton livre . je compris donc qu il mettait fin à nos échanges . il s était confié totalement car , pour lui , cette rencontre serait la seule . il était d accord pour participer au projet , que je puisse avoir assez d éléments pour faire de lui un personnage du livre , mais il ne voulait pas être suivi quotidiennement . valérie allait me le confirmer le soir même . cette situation était frustrante . j avais envie de le connaître bien davantage . et je voulais savoir , par exemple , ce qui allait se passer lors de son rendez vous avec desjoyaux . je détestais l idée de laisser des intrigues inachevées . valérie allait me rassurer sur ce point : elle me tiendrait au courant . elle m aiderait à composer la suite de l histoire de son mari . cela me convenait d un point de vue narratif je n allais rien manquer des péripéties de patrick mais bien moins d un point de vue émotionnel j allais parler d un homme à travers le prisme de sa femme . c était ainsi : je devais m accommoder des souhaits de mes personnages . telle était bien là la différence majeure avec la fiction . dans un roman , je pouvais contraindre quiconque à tout me dévoiler . je devais retrouver valérie vers heures pour aller dîner . elle avait évoqué un restaurant près de chez elle qui lui plaisait beaucoup . dans son dernier message , elle avait ajouté : pouvez vous passer d abord en fin de journée à la maison ? jérémie veut vous voir . tiens , l adolescent se réveillait . allait il me dévoiler quelque secret ou sentiment intime ? j étais heureux de cette nouvelle . et puis , cela m arrangeait car je voulais équilibrer les âges dans mes intrigues . vu ce que j allais vivre avec madeleine , j avais besoin d adolescence pour harmoniser mon récit . je vois toujours les livres à écrire comme des formes géométriques dont il faut doser les différentes forces en puissance pour produire une composition homogène . à mes yeux , un roman doit être rond . en attendant cette nouvelle rencontre , je suis rentré chez moi . j ai voulu noter ce que patrick m avait raconté , mais je me sentais épuisé . écouter les autres requiert une attention de tous les instants , et fatigue bien plus que de parler . pour une fois , je réussis même à m endormir une vingtaine de minutes , phénomène très rare pour moi . mon sommeil était une personnalité neurasthénique et instable . pendant cette courte sieste , je fis un rêve étrange : milan kundera s était approché de moi pour me murmurer quelque chose à l oreille , mais je n avais rien entendu . son visage avait l air si sérieux dans mon songe , comme s il s apprêtait à me révéler le plus précieux des secrets . mais rien , je n entendais rien . je me suis réveillé un peu désespéré par ce silence ; pourtant , cela avait été si réel . j avais déjà eu la chance de croiser le grand écrivain , et il lui était arrivé de me téléphoner , ce qui avait été une forme de consécration dans la vie de mes oreilles . mais pourquoi n avais je rien entendu dans mon rêve ? pas un mot , pas un soupir . j aurais tellement voulu qu il me guide un peu dans le dédale des virgules . je suis resté encore un moment dans cette atmosphère kundera avant de rejoindre mon ordinateur . je me suis connecté à mon compte facebook . j avais reçu quelques messages que je laissai sans réponse . au risque de paraître impoli ou ingrat , je devais rester concentré sur mon projet . avec les années , j avais réussi à me détacher de ce qu on pouvait penser de moi . et cela me rendait heureux de ne plus vivre sous l incessante pression du jugement d autrui . c est alors que je constatai qu yves grimbert avait accepté ma demande d amitié . je ne sais pas pourquoi je ne l avais pas immédiatement remarqué . j ai ressenti aussitôt une incroyable excitation , comme s il s agissait de ma propre vie . l impression de voir surgir de mon passé les amoureuses de mon enfance . cécile bleicher ou célia bouet . j en tremblais presque . je devais lui écrire , mais quoi ? comment trouver les mots ? j étais le porte parole d une histoire que je connaissais à peine . je me suis dit qu il fallait faire simple ; les faits , rien que les faits . j étais un ami de madeleine , et elle serait heureuse de le revoir . voilà , c était suffisant . bien cordialement . non , trop froid . bien amicalement , c est mieux . oui , plus chaleureux . et voilà , le message était parti . je suis resté fixé sur la page , le message avait été lu aussitôt . assis sur ma chaise dans mon salon , j avais l impression d être au coeur d un film d action . je devais rester calme ; cela pouvait tout à fait être une autre personne qui s occupait de son compte ; un de ses enfants par exemple . je repartais à nouveau dans mes dérives pessimistes . restons positif . jusqu ici , tout s était admirablement bien passé pour mon roman , il n y avait pas de raison que cela cesse . oh ! trois petits points venaient de se mettre en mouvement . c était le signe qu on me répondait . yves grimbert en personne était il en train d écrire ? quelle heure était il à los angeles ? il y avait neuf heures de décalage . il était donc h du matin . voilà , je l imaginais avec son café dans sa cuisine en train de me répondre ; ou peut être était il au lit avec son téléphone ? non , je n y croyais pas . les seniors aux états unis se lèvent tôt ; ils font tout tôt d ailleurs ; ils dînent vers h ou heures . pourquoi pensais je à ces détails ? pour meubler ce temps interminable des trois petits points en mouvement . facebook a dû inventer ça pour qu on reste connecté ; pour faire patienter le client entre deux échanges ; qu un message soit attendu comme un artiste qui se prépare en coulisses ; pour ne jamais rompre le lien ; oui voilà , c est ça : ne jamais rompre le lien ; même les silences entre deux phrases sont entrés dans le domaine du divertissement ; il se passe toujours quelque chose maintenant , y compris quand il ne se passe rien . enfin , il m a répondu : cher monsieur , je suis très ému à la lecture de votre message . c est même un choc pour moi d avoir des nouvelles de madeleine ce matin . je pense si souvent à elle . je vous en prie , transmettez lui mes pensées les plus fidèles . et dites lui bien que je serais plus qu heureux de la revoir aussi . cela fait très longtemps que je ne suis pas retourné en france . mais si elle veut venir ici , j en serais ravi . merci encore d avoir fait cette démarche pour elle . bien amicalement , yves . on pouvait officiellement considérer que j avais un nouveau personnage dans mon roman . et quelle entrée en matière élégante . je voulais déjà tout savoir de lui . qui était il ? comment vivait il ? et pourquoi avait il quitté la france ? je pensais à mon roman , et je pensais à madeleine aussi . elle serait sûrement bouleversée de ce lien retrouvé . on parle beaucoup du pouvoir de la littérature . mais il était fou de songer que , depuis que j avais commencé à écrire sur cette famille , tant d aspects de leur vie étaient devenus si romanesques . avant de rejoindre jérémie , je suis passé chez madeleine pour lui annoncer la nouvelle . elle ne parut pas surprise . pour elle , les choses étaient limpides depuis ce matin . elle n avait pas imaginé d autre scénario . la force de sa conviction continuait de me fasciner . et sa force pragmatique aussi . elle me tendit son passeport en me demandant si je pouvais commander les billets d avion . j étais devenu le secrétaire particulier de sa quête de mémoire . d une manière foudroyante , j ai eu le sentiment que quelque chose m attendait moi aussi à los angeles ; mais je ne savais pas quoi . madeleine ne put s empêcher de me proposer un thé chacun ses rituels . alors que nous étions tranquillement assis tous les deux , elle finit par me dire : en vous quittant ce matin , j ai pensé qu on ne se reverrait plus . ah bon ? pourquoi ? vous avez d autres choses à faire que de m accompagner à l autre bout du monde . au contraire , c est sûrement la partie la plus passionnante de mon projet . vous le pensez vraiment ? oui . et vos lecteurs aussi ? on ne peut jamais savoir ce qui va intéresser un lecteur . peut être que certains sauteront toutes les pages du voyage . mais je suis sûr que tous ceux qui éprouvent des regrets se reconnaîtront dans votre désir de retrouver cet homme . tout le monde éprouve des regrets , non ? alors , vous voyez , c est bon signe . on aura tous les dépressifs avec nous , et ça fait beaucoup de monde , ça . madeleine n esquissa pas le moindre sourire . il y avait une nouvelle gravité en elle . ses propos m avaient surpris . comment avait elle pu penser que je ne voudrais pas l accompagner ? elle avait dû se dire que ma démarche initiale avait été une sorte de lubie , mais qu il ne fallait pas pousser trop loin le bouchon romanesque . elle se trompait . rarement une histoire m avait autant passionné . je ne pouvais qu admettre le triomphe du réel . par ailleurs , je fus étonné de constater que madeleine , tout comme les autres personnages , s inquiétait de savoir si sa vie allait intéresser mes lecteurs . c était comme si le directeur marketing de ma maison d édition s était infiltré dans leur esprit . je les rassurais , mais à vrai dire j étais bien incapable de savoir ce qui était intéressant ou non pour un lecteur . je me souviens d un journaliste qui avait écrit à propos du premier de mes romans à avoir touché un large public : ce livre marche car il contient tous les ingrédients du succès ! quelle étrange phrase . si je connaissais les ingrédients du succès , j aurais utilisé la formule bien plus tôt . et je me serais ainsi épargné toutes ces années à faire des petits boulots en parallèle de l écriture . et s il existait des ingrédients du succès , tout le monde pourrait en produire à loisir . c était absurde . on ne sait jamais vraiment ce qui plaira . en lisant les lignes que je suis en train d écrire , certains lecteurs seront peut être captivés lorsque d autres bâilleront d ennui . cela n est pas ma priorité . si j éprouve un souci réel du lecteur , ce qui m anime avant tout est d être dans un rapport obsessionnel à mon sujet . mais j étais prêt à faire des compromis pour rassurer mes personnages . pour essayer de captiver le lecteur , je pouvais toujours m appuyer sur quelques subterfuges . je pouvais lui demander d anticiper la suite du roman . qu il essaye de trouver , par exemple , pourquoi yves grimbert avait quitté madeleine . voilà qui rendrait l entreprise à la fois amusante et bassement attractive . possibles raisons du départ d yves grimbert . il avait une fausse identité . et les services secrets allaient le démasquer . . une maladie incurable . il a préféré fuir plutôt que d agoniser devant la femme de sa vie . . il aimait une autre femme . . il aimait un autre homme . . il s est retrouvé complice d une sale affaire , et risquait la prison . . il avait une double vie aux états unis . . nihiliste , il savait que toutes les histoires ont une fin , et il a préféré , comme l a écrit gainsbourg , fuir le bonheur de peur qu il ne se sauve . . il ne supportait plus la france . . il a découvert que madeleine était en fait sa soeur . . il a gagné au loto , mais ne voulait pas partager . j avais , en ce qui me concerne , une vague intuition ; mais je préférais ne pas la partager , de peur d influencer quiconque . je mis fin à cette parenthèse intérieure pour reprendre de plain pied ma relation avec le concret . je demandai à madeleine de combien d argent elle disposait pour son périple . elle évoqua le fait que cela serait peut être son dernier grand voyage . alors elle voulait se faire plaisir ; nous faire plaisir d ailleurs , car elle insista pour m offrir mon billet d avion . après tout , je l accompagnais , dit elle , et elle voulait m en remercier . j ai eu beau rétorquer que j y trouvais mon compte , en espérant récolter ainsi un condensé d émotion , rien n y fit : j étais son invité dans les airs . il fut convenu que je m occuperais de l hôtel et de la location de la voiture . oui , je sais , ces éléments peuvent paraître superflus , mais à partir du moment où je m empare de la réalité , je ne peux pas faire abstraction des aspects techniques . quand je vois certains films , je me demande comment font les personnages pour vivre dans des appartements bien au dessus de leurs moyens ; je n arrive pas à croire à une histoire si elle est totalement déconnectée de la vérité matérielle . il me semblait nécessaire , par souci de crédibilité , de préciser que nous avions eu cette conversation . sous le regard de madeleine , j ai réservé les billets avec mon téléphone . et j ai également envoyé les demandes de visas . nous partons dans trois jours , ai je annoncé . je la sentis émerveillée ; depuis des années , sa vie entière était planifiée , et le moindre de ses déplacements organisé des mois à l avance . c est la mort de l imprévu qui marque le véritable tournant d une vie , l entrée dans la vieillesse . l imminence de notre départ me fit penser à marie . le trajet est ma partie préférée du voyage ; on peut visiter les plus beaux monuments du monde , vivre des moments rares et intenses , rien ne vaut d être assis à deux dans un train ou un avion . je me souviens d un vol vers l asie pendant lequel nous avions parlé sans nous arrêter pendant des heures . nous nous étions pris la main en traversant une zone de turbulences , et jamais je ne m étais senti aussi heureux . cette pensée me plongea dans un état mélancolique . on devrait pouvoir empêcher les souvenirs de s imposer ainsi à notre esprit ; les bloquer à l entrée du maintenant . encore une chose qu on ne maîtrise pas . il faut dire aussi que certains éléments du présent contiennent d insoutenables échos au passé . je ne pourrai plus jamais prendre l avion sans penser à marie . mais ce n était pas le seul fait qui me renvoyait à l histoire de madeleine et yves . j avais moi aussi été délaissé sans bien en comprendre toutes les raisons . il y avait pourtant eu quelques discussions mortuaires de l amour je préfère la solitude à toi , mais cela n avait pas été suffisant . celui qui part devrait toujours laisser des centaines de pages d explications . écrire une thèse pour tenter de préciser un acte que l autre ne comprendra jamais . je me sentais proche de madeleine , et de son désarroi . on pioche si souvent dans la vie des autres les éléments de compréhension de notre propre vie . je n aurais peut être pas dû dire oui à tout . voir jérémie puis dîner avec valérie me paraissait un programme chargé . certes , il était compliqué de solliciter les membres d une famille , et de ne pas être ensuite un minimum à leur disposition . je devais me soumettre à eux , vivre sous la dictature de leur réalité . mais j avais très peur de ma capacité de concentration ; je savais qu au bout d un moment mon cerveau ressemblait à l union soviétique en . allais je être capable de prendre le meilleur de ce qu on me donnait ? au vu de ce qui allait se passer avec jérémie , mon inquiétude était légitime . les choses avaient pourtant bien commencé . il m a accueilli avec un grand sourire et un air presque soulagé . je me suis dit qu il prenait à son tour le train de mon roman , sûrement motivé par ses parents . plutôt bien élevé , il commença par demander : alors votre projet , ça avance bien ? oui , ça va merci . je vais partir aux états unis avec ta grand mère . ah bon ? mais pourquoi ? elle aimerait revoir quelqu un qui vit là bas . qui ça ? un homme qu elle a aimé . avant ton grand père . ah bon ? c est trop drôle ça . drôle , je ne sais pas . mais je pense que ça sera émouvant pour elle . et vous allez raconter tout ça dans votre livre ? j attends de voir comment ça va se passer , mais sans doute . j avoue , c est pas mal . bon tu voulais me voir ? ça m a fait plaisir quand ta mère m a dit ça . je te l ai dit , c est important pour moi que tu sois dans le roman . ah oui mais quoi ? ce n était pas que pour le roman . enfin , un peu quand même car on se voit , on discute . mais je voulais vous voir pour autre chose aussi . dis moi . c est juste que j ai un devoir de français à rendre pour demain , et franchement je ne comprends rien , alors je me suis dit que vous pourriez m aider un peu . je suis resté sans voix . il a dû comprendre que j avais espéré autre chose en venant le retrouver . il y avait tout de même de quoi être déçu . il n avait pas convoqué un écrivain mais un soutien scolaire . mais finalement , c était peut être un moyen de nouer un lien avec lui . les confidences viendraient ainsi , en guet apens d un commentaire littéraire . quand il me montra le texte à étudier , je compris immédiatement que la chose ne serait pas aisée . il portait sur la ballade des pendus de françois villon . au risque de décevoir , je dois avouer que je n ai jamais été friand de poésie médiévale . dans ma jeunesse , j ai eu des professeurs formidables , et certains ont conditionné mon amour des mots , mais je doute qu on puisse susciter l enthousiasme d un adolescent avec de l ancien français . je voulais éviter de partager ce point de vue avec jérémie , pour ne pas le décourager . au contraire , j ai préféré surjouer mon excitation , soulignant à quel point j adorais ce poème . il ne parut pas très convaincu ; à juste titre ; je m étais exprimé avec l intonation d un acteur sur le point de perdre son statut d intermittent du spectacle . tels sont donc les premiers vers : frères humains , qui après nous vivez , n ayez les coeurs contre nous endurcis , car , si pitié de nous pauvres avez , dieu en aura plus tôt de vous mercis . vous nous voyez ci attachés , cinq , six : quant à la chair , que trop avons nourrie , elle est piéça dévorée et pourrie , et nous , les os , devenons cendre et poudre . de notre mal personne ne s en rie ; mais priez dieu que tous nous veuille absoudre ! avant toute chose , j ai jeté un oeil au manuel de français pour me rafraîchir la mémoire . je pus lire que françois villon avait écrit ce poème en prison , en pensant qu il serait peut être condamné à mort . je pouvais toujours commencer par dramatiser l enjeu du texte . tu dois analyser ce poème comme s il l avait écrit en pensant que ce serait le dernier . regarde le champ lexical . le quoi ? le champ lexical . c est le fait de regrouper des mots dans une même famille tu ne remarques pas qu il y a beaucoup de termes violents ? ah oui , c est vrai . comme dévorée et pourrie . ça te donne une piste pour analyser . ça te fait penser à quoi ? pourri ? à un fruit pourri . oui , pourquoi pas . mais quoi d autre ? un corps qui se décompose . oui , voilà . très bien . c est glauque . je comprends pas pourquoi martinez il nous fait lire ça . c est un classique de la littérature anecdotes palpitantes sur karl lagerfeld sa mère était une femme austère . madeleine me raconta qu elle l avait vue un jour chez chanel ; elle était déjà très vieille . et karl avait dit tout bas : ma mère a toujours eu cet âge là au delà de ce trait d humour un peu acide , on sentait qu il l aimait et l admirait , malgré cette forme de distance qu elle imposait . sa rigidité faisait qu on l imaginait cartésienne , mais elle avait une sorte d addiction secrète : la consultation de voyantes . pendant l été , elle en avait convié une dans leur propriété . elle avait fait signe au petit karl de ne pas faire de bruit , mais ça , il en avait l habitude . le silence était la mélodie préférée de sa maman . quel âge avait il ? on ne savait pas vraiment . il n a jamais révélé sa vraie date de naissance . peut être ou ans . il se mit alors dans un coin du salon , et observa la scène , émerveillé . il trouvait que sa mère avait l air d une petite fille quand cette vendeuse d avenir venait à la maison avec ses cartes . au bout d un moment , les deux femmes tournèrent la tête vers lui . avait il commis un soupir trop bruyant ? non . même ses respirations repartaient à l intérieur de ses poumons . elles étaient simplement en train de parler de lui . plus tard , karl allait comprendre la teneur de la conversation . sa mère avait interrogé la voyante : et le petit , qu est ce qu il va devenir ? la cartomancienne avait fermé les yeux , comme si on voyait mieux les contours du futur dans l obscurité , avant d annoncer d une voix assurée : prêtre ! la mère de lagerfeld avait manqué défaillir . même si elle était croyante , il lui semblait inconcevable que son fils consacre ainsi sa vie à dieu . elle n aimait pas du tout cette prédiction . et pouvait donc la changer : il arrive qu on consulte des voyants non pas pour connaître l avenir mais pour le modifier justement . à partir de ce moment là , le jeune karl ne mit plus un pied à l église . sa mère l exclut même de tout mariage ou enterrement familial . étrangement , et malgré une carrière à l opposé de celle de prêtre , il mena une vie relativement monacale et opta très souvent pour un style vestimentaire assez proche de celui d un homme d église . je n ai pas pu faire autrement que d utiliser à nouveau lagerfeld . il m est impossible de plomber mon roman par un commentaire de texte sur françois villon . à ce stade du récit , cela aurait été un risque trop important . surtout que mes tentatives d analyses approximatives ont duré une bonne heure . jérémie paraissait dubitatif . et je mesurais bien sa stupéfaction . il ne comprenait pas pourquoi un écrivain ne maîtrisait pas parfaitement l histoire de la littérature , ou n avait pas une connaissance absolue des intentions de chacun de ses collègues . à ses yeux , j étais un footballeur professionnel qui , une fois sur un terrain , se révélait incapable de taper dans le ballon . j ai pourtant essayé de lui expliquer qu on pouvait écrire sans être forcément un théoricien de l écriture . on pouvait même être l auteur d un chef d oeuvre sans avoir la moindre culture littéraire . mais voilà , jérémie devait avoir l image conventionnelle de l écrivain qui vit dans une mansarde , et qui croule sous les encyclopédies . peut être aurais je dû être franc ? et avouer que je tâtonne un peu en ancien français . je ne savais vraiment pas quelle attitude adopter avec lui . enfin valérie rentra du collège , et abrégea la séance de torture . je quittai jérémie d autant plus dépité que je n avais pas récolté la moindre information me permettant de préciser son portrait . mais je devais prendre mon temps et ne pas me décourager . mon projet nécessitait une patience que je n avais pas forcément . à vrai dire , nous sommes collectivement moins patients . en nous permettant d obtenir tout très vite , ou d être reliés les uns aux autres en permanence , notre époque achève l impatience . comme on fait du yoga pour se détendre , il faudrait peut être s exercer à l attente . par souci de l autre , nous devrions systématiquement arriver en retard à nos rendez vous . justement , valérie me demanda de l attendre pendant qu elle se préparait . assis seul dans le salon , j avais l impression de faire marche arrière dans le temps . c était la même scène qu à mon arrivée . c est alors que lola traversa la pièce , me gratifiant d un mouvement de tête . on régressait : je n avais même plus droit au son de sa voix . mais je pouvais déjà noter un détail intéressant la concernant : elle n avait aucune aptitude à annoncer ses apparitions . en d autres termes , elle est le genre de personnage qui débarque subitement dans une pièce . cela me fit penser à stavroguine , le héros des démons de dostoïevski . à un moment , il est dit de lui qu il entre dans un salon en ayant déjà commencé à parler depuis le couloir . tout comme avec lola , il y avait là une forme d humiliation des transitions . je m étais à peine formulé ce constat qu il se confirma : lola a surgi face à moi . comme tombée du plafond . elle m a fixé un instant , droit dans les yeux , incroyablement droit dans les yeux , avant de me dire tout bas : puisque tout le monde vous parle ici , j ai décidé finalement d en profiter aussi . alors voilà la situation : je suis amoureuse d un garçon . il s appelle clément et il a un an de plus que moi . depuis un mois , on sort ensemble . et ça se passe très bien . mais ça devient de plus en plus chaud entre nous . il veut qu on fasse l amour . et moi j hésite . j hésite parce qu il a déjà couché avec quatre ou cinq filles du lycée . tout le monde le sait . et puis après ça s est fini . en gros , il y a une part de moi qui a peur qu il me quitte après . et une autre part qui pense que , coûte que coûte , c est avec lui que je veux faire l amour pour la première fois . vous en pensez quoi ? je n eus pas le temps de réagir . valérie entra dans le salon en annonçant d une manière presque guillerette : je suis prête ! puis , elle ajouta en nous dévisageant : qu est ce que vous êtes en train de vous dire tous les deux ? on a nos petits secrets aussi , dit lola . je croyais que tu ne voulais pas être dans le livre , toi . j ai changé d avis . bon , je vous laisse . lola quitta la pièce sans même me regarder , me laissant avec son problème . dans un premier temps , j ai pensé qu elle se moquait de moi . mais elle est revenue me donner un morceau de papier avec le numéro de ce clément , en me parlant tout bas pour que sa mère ne puisse pas entendre . elle voulait que je l appelle pour qu il me dévoile ses intentions . là non plus , je ne savais pas si elle était sérieuse . tout ça me paraissait tout de même très tordu . au milieu du salon , valérie se tenait debout face à moi . clairement , elle attendait un commentaire sur son apparence . maquillée , habillée d une robe moulante , juchée sur des talons hauts , son allure était la bande annonce de ce qu elle pensait . à l évidence , on se rapprochait davantage du rendez vous galant que de l entrevue professionnelle . même si je ne pouvais nier qu elle était resplendissante , j étais forcément gêné . tout cela me paraissait hors de propos . j étais là pour écrire un livre , certainement pas à la recherche d une quelconque connivence sentimentale . elle exprima à nouveau sa satisfaction de voir enfin lola jouer le jeu , et voulut savoir ce qu il y avait d écrit sur le morceau de papier . secret professionnel , ai je répondu avec mon humour peu efficace . si elle vous parle à vous , tant mieux . vous avez de la chance . moi , elle ne me dit plus rien , c est terrible . au début , les enfants vous racontent pendant des heures l historique de leurs moindres bobos , et puis avec les années , ils se mettent à enfouir les chagrins les plus douloureux . ce n est pas faux . c est idiot , car je crois m y connaître davantage en douleur qu en égratignures , dit elle avec une tristesse subite . mais cette tristesse fut chassée aussitôt par une nouvelle apparition on frôlait la pièce de boulevard . patrick rentrait du bureau . il parut stupéfait de découvrir sa femme ainsi apprêtée , avant de finalement déclarer : la littérature a bon dos . phrase qui était accompagnée d un sourire , mais certains sourires sont des meurtres . je fus désolé de sa froideur , alors que notre déjeuner avait été si amical . quand j étais avec l un de mes personnages , j avais le sentiment de perdre un peu de ma connivence avec les autres ; une sorte de balançoire relationnelle . mais je pouvais le comprendre . sa femme sortait dîner avec un autre homme , et elle ne cachait pas son désir d être séduisante . je me retrouvais malgré moi en plein coeur de leur histoire de couple . bien sûr , je voulais des péripéties pour mon livre , mais je n avais aucune envie d être à l origine d un vaudeville . ces simples mots de patrick me firent hésiter à annuler le dîner ; mais dans ce cas , je risquais de tout perdre , d anéantir les efforts fournis jusqu ici . je lui ai glissé un mot amical , mais il a foncé dans sa chambre sans répondre . je savais bien que je n avais rien à me reprocher , et je mettais aussi son attitude sur le dos d un contexte professionnel particulièrement stressant . on sentait qu il était à cran . valérie , quant à elle , parut surtout surprise : ça me fait bizarre de le voir réagir comme ça . d habitude , il se fout de tout . j ai l impression que je pourrais dîner avec brad pitt que ça ne lui ferait ni chaud ni froid . faut croire que non j avais envie de lui dire ce que je savais : son mari n avait peut être pas été capable de l exprimer ces derniers temps , mais il l aimait . elle ne voyait pas cela du tout . passé la stupéfaction de sa première impression , elle ne percevait dans le comportement de son mari qu aigreur mal placée . elle n avait pas du tout aimé son attitude . elle trouvait insupportable de râler contre une situation alors qu on ne fait rien pour la modifier . je l entendis même souffler : c est pathétique . les relations entre eux étaient plus que jamais explosives . nous nous sommes installés dans un bistrot charmant . valérie m a expliqué son choix : je passe souvent devant . j ai toujours rêvé d y entrer , mais j attendais une bonne occasion . elle a voulu qu on commande à boire immédiatement : et si on prenait une petite coupe pour l apéritif ? je ne savais que faire pour brider son enthousiasme . bien sûr , j étais ravi qu elle s investisse autant ; le contexte allait me permettre d approfondir la connaissance de mon personnage j attendais , entre autres , de comprendre les raisons des tensions flagrantes avec sa soeur . mais je voulais à tout prix éviter les zones ambiguës . si j appréciais cette femme , je la voyais avant tout avec l oeil de l entomologiste disséquant un scarabée . il y avait à l évidence un décalage entre nous . l entrée en matière de valérie acheva de le prouver : ce n est pas tous les jours que je dîne avec un écrivain . c est assez excitant , tout de même . je ne sais pas pourquoi vous dites ça , les écrivains sont sinistres . pas vous . je vous trouve plutôt pétillant dans vos interviews . j ai regardé tout ce qu on trouvait sur vous sur internet . les gens vous adorent . pas tout le monde . vous faites référence au masque et la plume ? j ai écouté l émission . c est vrai qu ils sont durs . mais ils sont comme ça avec tout le monde . à chaque fois que je les écoute , c est un massacre . je trouve qu ils vont trop loin . on peut critiquer une oeuvre sans déverser autant de haine . franchement , j ai du mépris pour eux . ah , ne dites surtout pas ça ! je risque de mettre vos répliques dans mon roman , et je ne veux pas qu ils le prennent mal . ils me terrorisent , vous savez . dites du bien d eux s il vous plaît ! ah bon ? oui , vraiment . eh bien je trouve qu il y a beaucoup de courage à exprimer son opinion librement c est bien ? oui , très bien , continuez . c est vrai , on est dans une époque un peu tiède . ça fait tellement de bien . et ils ont souvent raison . leur avis m est très précieux . c est une chance d avoir de tels guides culturels . ah oui , parfait . et vous ne voulez pas dire aussi qu ils sont beaux ? maintenant que vous le dites , c est vrai ils ont des voix magnifiques . c est du miel dans les oreilles . j ai adressé un sourire soulagé à valérie , comme si je venais d être acquitté . le serveur est arrivé à ce moment là d un pas nonchalant , mais il s est pourtant adressé à nous en parlant très vite . du coup , je n ai pas saisi quel était le plat qu il conseillait plus particulièrement mais je l ai choisi . valérie a mis du temps à parcourir toute la carte , hésitant , errant , agaçant le serveur . néanmoins , il demeura souriant . encore une dichotomie chez lui : il avait l énervement chaleureux . finalement , elle opta pour le même plat que moi , en soulignant ce choix d un : je fais tout comme vous ! elle ne ratait aucune occasion d être dans la séduction . et plus je continuais à brosser de moi même un portrait pathétique , plus elle semblait admirative de mon autodérision . il est très difficile de faire changer d opinion une personne qui a déjà un avis sur vous , qu il soit positif ou négatif . je pouvais devenir décevant ou imbuvable , mais dans ce cas là , je prenais le risque de la perdre . sauf si l on a un léger penchant masochiste , il est rare que l on aime se confier à un psychopathe . alors , que devais je faire ? ma position me paraissait intenable . valérie continua sur sa lancée inquisitrice . j avais beau lui dire que je ne voulais pas qu on parle de moi , elle ne cessait de m interroger . à croire qu elle voulait écrire un roman sur ma vie . tout en sirotant du champagne , puis du vin , elle me posa des questions de plus en plus intimes . cela n allait vraiment pas . je n arrivais pas à arrêter l hémorragie de la séduction . j avais l impression d être marty mcfly , le héros de retour vers le futur , quand il rencontre sa mère pendant son voyage dans le passé . celle ci tombe sous son charme , au risque de modifier d une manière tragique le réel . sa présence peut tout simplement annuler sa propre conception . il en allait de même pour moi : j étais en train de modifier les trajectoires des vies que je voulais décrire . j avais autorisé une seule question par jour me concernant , mais cela débordait complètement . elle voulait me faire parler de marie . notre rencontre , notre histoire , notre séparation . c était si complexe : comment résumer la vie et la mort d un amour ? je peux l avouer maintenant , et valérie l apprendra en lisant ces lignes , mais j ai préféré mentir : après notre dernière discussion , le soir même , j ai écrit à marie . je lui ai demandé si elle préférait toujours la solitude à moi . elle m a répondu aussitôt , et nous avons échangé quelques messages . je crois qu on était heureux tous les deux de se parler à nouveau . j ai compris beaucoup de choses ces derniers temps . je ne l ai pas assez soutenue quand elle avait besoin de moi . et cela l a poussée à vouloir prendre du recul . mais , en lisant ses messages , j ai eu le sentiment que je lui manquais un peu . alors , on a décidé de se revoir . c est un peu grâce à vous , tout ça . votre réaction m a poussé à lui écrire . c est merveilleux , s écria valérie avec un enthousiasme qui me surprit . oui , c est merveilleux , répondis je en pensant : si seulement cela avait été vrai . je ne pus faire autrement que de penser à marie à nouveau . je ne lui avais pas envoyé de message . elle avait quitté ma vie d une manière douce et lente , sans la moindre effusion , un véritable effacement . je savais bien que tout était ma faute ; j avais manqué de présence . plusieurs fois , elle avait essayé de me parler , et je n avais rien entendu . pourquoi m étais je autant replié sur moi même ? je le regrettais amèrement , mais il était trop tard . j ai si souvent été en retard sur ma vie . je suis du genre à avoir les bonnes répliques en bouche quand mon interlocuteur est déjà loin . j aurais pu tenter de tout expliquer à marie maintenant . lui dire que j avais traversé une étrange période où plus rien n avait de goût . une sorte de dépression , sûrement , où je n avais plus la lucidité de notre bonheur . il y a des moments où l on piétine si facilement le merveilleux . je viens de dire que je n avais de goût à rien , mais c est faux . j avais le goût du saccage . en y réfléchissant bien , il me semble que j avais le sentiment de ne pas mériter marie . de ne pas mériter notre histoire . je sais où chercher les sources d un tel effroi relationnel . au fond , je sais tout ça . mais je ne voulais pas me l avouer . j étais fatigué de me parler . alors je me suis laissé aller dans cette dérive du repli sur soi . vous ne m écoutez pas ? demanda valérie . si , bien sûr . et je parlais de quoi ? de oui , c est vrai , j ai eu un moment d absence . ce n est pas grave . mais moi , quand je pense à autre chose , ça ne se voit jamais ! je me dis que l autre va bien voir dans mon regard que je ne l écoute plus . mais non , je reviens à la discussion , et il n a rien remarqué . alors que vous , ça se voyait clairement que vous n étiez plus là . il faudra que vous me donniez votre secret . moi , je n arrive à rien cacher . j espère juste que je ne vous ennuie pas mais non , pas du tout . vous m avez fait parler de moi , et du coup , cela m a fait réfléchir . pardonnez moi . vous disiez ? rien de spécial . juste que j étais heureuse pour vous . et j étais en train de vous raconter l histoire d un couple d amis qui se sont remis ensemble après une séparation . ah oui , ça arrive de plus en plus en ce moment , j ai l impression . je ne sais pas . mais en tout cas , je crois qu ils se sont rendu compte qu ils étaient encore plus malheureux l un sans l autre qu ensemble . c est une raison de se retrouver , effectivement , dis je sans le penser . après cette parenthèse , valérie revint sur mon histoire . lors de notre première discussion , elle avait trouvé que j avais tenté de minimiser la douleur de ma séparation . alors elle était vraiment heureuse d apprendre que les choses allaient peut être s arranger . au vu de sa réaction , je me suis senti ridicule . je m étais totalement trompé sur ses intentions . son enthousiasme ne paraissait absolument pas feint . davantage encore , elle me parlait avec une bienveillance amicale . je manquais décidément de lucidité . même si son couple la décevait , elle ne s imaginait pas avec un autre homme . elle allait évoquer cela dans quelques minutes . j avais été stupide de m enfermer dans des principes . qu est ce qui m empêchait d écrire sur valérie tout en échangeant sur nos vies ? je commençais à prendre du plaisir à nos discussions , et à ses réflexions . en me poussant à parler de marie , elle m avait contraint à mettre des mots sur ce que j avais vécu . ce que je n avais jamais fait , ou pas suffisamment . dès que certains de mes amis voulaient m en parler , j évacuais le sujet . par ailleurs , je n en revenais pas de constater la légère tournure autobiographique que prenait ce roman . c est toujours ainsi : c est en s éloignant des choses qu on les atteint le mieux . en me précipitant vers les autres , je n étais pas à l abri de me rencontrer . mais en avais je l envie ? valérie éprouvait plus ou moins le même sentiment . elle finit par parler d elle , en me disant que notre rencontre avait agi comme un détonateur : depuis que vous me faites parler , je me rends compte de beaucoup de choses . on devrait tous avoir sous le coude un écrivain en manque d inspiration . c est gentil . je dis ça pour vous faire sourire , mais vous savez à quel point c est vrai . depuis deux jours , je vois tout différemment . par exemple ? j ai le sentiment que je ne peux plus attendre . je suis en train de m éteindre . je n ai pas eu besoin de vous parler longtemps pour me rendre compte que rien n allait . j ai ans , et je sens en moi une forme d urgence . ça ne peut plus durer comme ça . c est normal de traverser des périodes de doute . ce n est pas un doute , c est une évidence . alors vous voulez vraiment quitter votre mari ? oui . je ne suis pas là pour vous juger , mais j ai l impression que vous vous précipitez . que les choses sont moins limpides que vous ne voulez le croire . peut être , mais j ai besoin de prendre une décision . d avancer . de changer d air . vous pouvez faire les choses progressivement . ça veut dire quoi ? prendre un amant ? je n en ai aucune envie . non , je pensais à prendre du temps pour vous partir une semaine en vacances toute seule , c est ça ? vous pensez sérieusement que c est ce dont j ai besoin ? je n ai pas envie d être dans la demi mesure . je dois prendre une décision et être claire . ne faites pas cette tête . je suis prête à affronter toutes les conséquences à venir . et même à me tromper . mais ma vie ne peut plus continuer comme ça . le silence s est installé , surtout parce que je ne savais que dire . elle semblait déterminée à quitter son mari , mais il n y avait aucun accent tragique dans son intonation . je continuais de croire qu elle ne mesurait pas la portée de ses mots . parfois , dans la folie fugitive d une motivation , on annonce une grande décision . mais , une fois qu elle est prise , on est confronté à sa radicalité pragmatique . elle ne semblait pas évaluer la souffrance qu impliquait son choix . elle n évoquait pas la probable dévastation de patrick ou le désarroi de ses enfants ; vient un moment où seule sa propre survie est en jeu , et je peux tout à fait le comprendre . elle avait parlé d un sentiment d urgence , puis avait fini par dire , en souriant presque : la vie est courte . cette phrase qu on prononce dès que le manque d épanouissement devient insoutenable . non seulement je trouvais valérie peu lucide sur le drame sentimental qu elle annonçait , mais elle me semblait de plus en plus enjouée . certes , nous étions en train de finir notre seconde bouteille de rouge . je devais ralentir , au risque de n être plus capable de retranscrire ce que nous nous disions . mais je me laissais complètement embarquer par cette soirée plaisante . il m arrivait d oublier que j étais en train de travailler . de toute façon , c est la définition même de l écrivain : on ne sait jamais vraiment quand il travaille . c est le seul métier où l on peut brasser de l air pendant des heures en prétextant être au coeur d une entreprise colossale chacun ses alibis . entre l alcool et les errances du coeur , j avais oublié de lui annoncer le voyage imminent que j allais faire avec sa mère . elle partit dans un énorme fou rire en l apprenant . l idée de m imaginer à l autre bout du monde avec madeleine lui semblait franchement risible . ça devient un peu n importe quoi votre histoire ! me dit elle en nous resservant à boire . étant une véritable girouette , j avais maintenant envie d épouser son point de vue . j avais estimé cette aventure romanesque et passionnante , mais peut être avait elle raison ? qu allais je faire à los angeles avec une personne âgée que je connaissais à peine ? mais mieux valait mettre de côté mes interrogations pour le moment . la cyclothymie coulait à nouveau dans mes veines . en tout cas , là encore , j avais craint à tort la réaction de valérie . j avais même pensé qu elle nous empêcherait de partir . cela m avait décidé à prendre les billets sans la prévenir , pour la mettre devant le fait accompli . bien au contraire , elle finit par dire à quel point c était une magnifique folie à vivre pour sa mère . elle ajouta , plus doucement : tout ça , c est du baume au coeur pour elle . j ai trouvé cette formulation aussi belle que porteuse de sens . j y ai vu , sans doute à tort , une allusion au conflit qui affectait forcément madeleine , celui entre ses deux filles . notre voyage lui ferait donc du bien , lui changerait les idées , selon cette étrange expression . si seulement on pouvait se changer les idées comme on change l eau d un vase . je tentai à nouveau ma chance pour en savoir plus : ah , ma soeur vous voulez vraiment gâcher notre soirée ? pas du tout . elle me manque tout de même , fit elle subitement avec une pointe de tristesse , mais de cette tristesse liée à l alcool ; l ivresse est souvent un chemin à deux routes : celle de l agressivité ou du pacifisme ; celle de la rancoeur ou du pardon ; il semblait que valérie avait l alcool pacifiste . vous pourriez l appeler pour le lui dire , non ? c est impossible . on ne se parle plus depuis si longtemps . je ne sais même plus à quand remonte la dernière fois ! c est pour ça qu elle est partie à boston ? oui , sûrement . la rupture a été trop brutale . deux soeurs valérie est née un peu plus d un an après stéphanie . mais , assez rapidement , il fut quasiment impossible de savoir qui était l aînée des deux . elles partageaient tout , les mêmes goûts et les mêmes amis , si bien qu on les qualifiait souvent d inséparables . elles étaient allées voir michael jackson en juin au parc des princes et the cure à la fête de la musique , place de la république , en . les souvenirs de l une déteignaient sur ceux de l autre ; il leur arrivait de ne plus savoir qui avait vécu quoi , tant leurs récits se mélangeaient . tel fut le premier mouvement d une relation idyllique . il était difficile de dire à quel moment les choses avaient évolué . le poison de la comparaison s était mis à gangrener progressivement leur relation . c était peut être à cause d un garçon qui avait préféré l une à l autre . le simple regard d un théo ou d un léo aurait détruit une relation sororale si fusionnelle ? non , c était absurde . alors quoi ? il y avait eu cette chute au ski . mais cela paraissait fou d imaginer que les tensions aient pu naître à ce moment là . pourtant , c est une hypothèse que n écartait plus valérie . il y avait eu , incontestablement , un avant et un après cette chute . les deux soeurs s amusaient sur les pistes pendant les vacances de février . elles dormaient peu , continuant à parler avec leurs amis après l extinction des feux . la fatigue avait donc dû jouer un rôle . l après midi , on les autorisait à skier sans le groupe . après tout , elles avaient et ans . elles adoraient s arrêter au sommet et s allonger sur les transats du bar d altitude . elles étaient toutes deux très sportives , mais c était si plaisant aussi de ne rien faire , de simplement se soumettre à un soleil qui paraissait si proche . derrière leurs lunettes noires , elles observaient ensemble les garçons plus âgés , espérant ne pas être considérées comme des gamines . ces moments là ressemblaient trait pour trait au bonheur . c est lors de l un de ces jours merveilleux , en redescendant vers la station , qu elles chutèrent ensemble lourdement . en toute inconscience , elles avaient décidé de descendre la piste en portant chacune l une des oreillettes des mêmes écouteurs . valérie avait oublié les siens au chalet . elles adoraient écouter de la musique en skiant , et elles voulaient descendre au son de where is my mind ? des pixies . bien sûr , c était dangereux , mais leur niveau était excellent , et on atteignait la station par une piste bleue relativement facile . ça les amusait d avancer les skis collés , et les têtes penchées l une vers l autre pour partager la chanson . mais un simple écart de l une des deux avait suffi pour que les skis se croisent et entraînent les deux filles dans une chute brutale . stéphanie se mit à hurler de douleur , alors que valérie était indemne . les secours arrivèrent assez vite , et la blessée fut descendue à la station en traîneau . elle fut conduite en ambulance vers le chu de chambéry . on diagnostiqua une double fracture du tibia . pendant deux heures , stéphanie , anxieuse , rumina seule dans un couloir de l hôpital , sans nouvelles de sa soeur . c était avant les téléphones portables . valérie s efforçait d obtenir des infos à la station et quand , enfin , on lui apprit où était stéphanie , elle trouva un bus qui lui permettait de la rejoindre . une fois réunies , elles s enlacèrent . plus de peur que de mal , pensa valérie . mais c était bien la fin des vacances pour stéphanie . le lendemain , elle rentrerait à paris , accompagnée par madeleine , qui avait quitté son travail pour effectuer cet aller retour en urgence . valérie resta toute seule pour la seconde semaine des vacances , et se fit de nouveaux amis . c était triste , mais il n y avait rien de grave . les deux soeurs se parlaient au téléphone , et stéphanie avait gentiment dit : profite bien pour moi . mais elle n avait pas pu s empêcher de se demander : pourquoi moi et pas elle ? il n y avait alors rien d agressif dans cette pensée . c était la simple constatation qu une même attitude avait créé deux conséquences radicalement différentes . elle tournait en rond à ne rien faire , pendant que valérie continuait à dévaler les pistes . le destin avait donc choisi de favoriser sa soeur . pourquoi moi et pas elle ? se répétait elle de temps à autre , comme une mélodie qui reste en tête . une de ces mélodies dont on n arrive pas à se défaire , sans les aimer pour autant . il faut préciser autre chose . profitant du fait qu elle était seule , valérie s était clairement rapprochée de malik , le jeune moniteur de ski pour qui les deux filles avaient éprouvé un coup de coeur . le dernier jour , lors de la grande soirée d adieux , malik n avait pu que constater à quel point valérie le dévisageait avec admiration . alcoolisé , il avait fini par l embrasser dans un coin discret de la salle , avant de faire marche arrière . un éclair de lucidité lui avait rappelé le très jeune âge de sa partenaire . mais , si minuscule fût il , ce baiser avait existé . et valérie l avait raconté à sa soeur bien sûr , sans imaginer le coup de poignard au coeur que cette information constituerait . c était une injustice ajoutée à l injustice . stéphanie se demanda même un instant si valérie n avait pas tout planifié . la chute pour l écarter , et avoir la voie libre . les antidouleurs lui faisaient peut être perdre une partie de sa raison . mais sans doute était ce à ce moment là qu elle était entrée dans la sphère du ressentiment . si les deux soeurs paraissaient toujours aussi liées , stéphanie avait développé une sorte de méfiance à l égard de valérie . elle ne partageait plus avec elle tous les détails de sa vie intime , et organisait de temps à autre des sorties sans la prévenir . valérie en était surprise mais , après tout , elles n étaient pas obligées de tout faire ensemble . l année suivante , quand il fut question de partir à nouveau à la montagne , stéphanie préféra y aller avec une copine . c était la première fois qu elles ne skieraient pas ensemble . valérie ne comprit pas cette décision . surtout qu elle aurait pu lui proposer de venir aussi . mais c était ainsi . elle devait être encore traumatisée par l accident de l année précédente , et l idée de skier toutes les deux la replongerait inexorablement dans le souvenir douloureux de la chute . et donc de la douleur . mais stéphanie ne parlait pas de ça ; elle se disait simplement heureuse d être invitée dans la famille d une de ses amies . elle rompait leur rituel avec le sourire . et cela continua . stéphanie , de plus en plus fréquemment , planifiait des moments de vie sans prévenir sa soeur . des cinémas , des sorties , des soirées . valérie ne pouvait faire autrement que de penser : ce n est plus comme avant . elle en éprouvait une réelle tristesse , mais n osait pas en parler . elle n avait pas envie d aller vers celle qui , semblait il , la rejetait . elle ne pouvait imaginer que stéphanie continuait de vivre avec le slogan pourquoi moi et pas elle ? en tête . et les choses n allaient pas s arranger . après l épisode malik , il y eut une autre histoire . depuis quelques semaines , valérie sortait avec benoît , un garçon un peu plus âgé qu elle et qui jouait dans un groupe de rock . une sorte de cliché de séduction pour filles de ans . mais on souffre souvent à se mesurer aux clichés . il la laissait parfois sans nouvelles , et cela désespérait valérie . on était dans la mythologie du premier amour qui écorche . elle essayait de trouver du réconfort auprès de sa soeur , mais celle ci était incapable de prononcer le moindre mot . son regard lui disait : tu as déjà un super mec , et moi je suis seule . tu ne veux pas en plus que je te console quand il disparaît ? plus le moindre doute ; on pouvait clairement parler de jalousie . de cette jalousie qui assassine toute bienveillance . cela s était passé exactement comme au ski , pensait stéphanie . elles avaient rencontré benoît toutes les deux lors d un concert , mais il avait préféré valérie . quand elles étaient côte à côte , c était toujours elle qui tombait . dans des relents paranoïaques , il arrivait à stéphanie de penser : ma soeur est une ombre sur mon destin ; une voleuse de vie . oui , elle m empêche de vivre ce que j ai à vivre . on compare si souvent les enfants d une même famille . ce qui est absurde : une éducation commune n implique certainement pas des capacités et des aspirations identiques . bien sûr , le cadre des premières années détermine toute existence , mais la part d autonomie est bien plus grande : on voit des vies chaotiques issues d enfances douillettes , et combien de vies brillantes issues d enfances meurtries ? stéphanie le savait bien , elle n aurait pas dû se laisser enfermer dans cette compétition stérile . d autant qu elle la perdait . après l épisode du ski , et celui de l amoureux , on en venait à l essentiel : les études . l essentiel , car c est bien là que notre société mesure malheureusement les capacités de chacun , du moins pendant la première partie de sa vie . après le baccalauréat , stéphanie avait échoué au concours d entrée de sciences po . ce qui en soi n avait rien de dramatique , si ce n est que l année suivante , le dossier de valérie avait été accepté . tout le monde s était réjoui à la maison , on avait bu une coupe de champagne en famille . alors que rien n était acquis : elle devait encore passer l épreuve de l oral . pour stéphanie , cette façon de fêter valérie soulignait à nouveau son propre échec . elle continuait de s enfermer dans l incessante comparaison . c était d autant plus absurde qu elle avait de très bons résultats à la faculté d histoire . mais rien n y faisait ; la blessure narcissique continuait de la gangrener . une blessure qui n avait cessé d être alimentée depuis des années à coups d invisibles égratignures . il est difficile de mesurer la somme de rancoeur qui habite un individu . il arrive pourtant un jour où cette rancoeur devient démesurée . valérie attendait par courrier la date de convocation pour son oral , mais rien ne venait . c était un temps où internet n existait pas , où il n était pas toujours facile d obtenir des informations . elle finit par se déplacer au secrétariat de sciences po pour apprendre que les oraux avaient déjà eu lieu . elle s effondra dans le bureau , mais rien n y fit , elle ne pourrait pas intégrer l école cette année là . elle avait manqué la seconde partie de l examen , et cela avait amputé toutes ses chances . je n ai pas reçu la convocation ! clama t elle devant la secrétaire , qui se laissa attendrir par le désespoir de la jeune fille . elle expliqua que tous les courriers avaient été envoyés en recommandé avec accusé de réception . elle vérifia dans un dossier que la lettre pour valérie n avait pas été retournée , ce qui prouvait que quelqu un l avait reçue à sa place . immédiatement , elle pensa à sa soeur . elle avait donc perçu , au plus profond d elle même , les vibrations insidieuses de la jalousie . mais elle ne pouvait pas l accuser frontalement . stéphanie nierait , jouerait les offusquées , se ferait passer pour une victime à l idée qu on puisse la penser responsable d un tel acte . et de toute façon , rien ne pourrait prouver sa culpabilité . la famille mena toutefois son enquête auprès du voisinage et de la gardienne ; sans résultat . aucune trace de ce courrier . stéphanie finit par dire à sa soeur : je vois bien que tu penses que c est moi . tu ne peux pas imaginer comme ça me blesse et valérie se retrouvait dans l obligation de la rassurer : mais non , je sais très bien que ce n est pas toi pourtant , le doute demeurait . elles se retrouvèrent toutes les deux à la sorbonne . car valérie ne retenterait pas sciences po , malgré les encouragements de ses parents . la blessure avait été trop forte , et elle ne se sentait pas le courage de reprendre son destin avec un train de retard . et puis , finalement , elle était heureuse là où elle était . elle venait d avoir ans , elle aimait cette nouvelle vie , pleine de temps libre . les premiers mois furent assez agréables , précisa valérie . elle était redevenue proche de sa soeur , leur duo retrouvant presque l énergie de leur adolescence . stéphanie lui passait les cours de l année précédente , et l aidait . c était pratique d avoir une grande soeur qui avait déblayé le terrain avant son passage . mais un jour , il manqua un polycopié dans une pochette donnée par stéphanie , et la vie de valérie bascula . cette feuille manquante , elle ne cesserait d y penser . c était comme le symbole d une page blanche qu on intègre à une histoire : un élément absent qui ne permet pas de comprendre la succession des faits dans leur intégralité . elle partit à la recherche de cette page dans la chambre de sa soeur . tout y était toujours si bien rangé ; stéphanie était du genre méthodique ; avec une sorte de goût pour l archivage . était ce pour cette raison qu elle avait conservé la preuve de son délit ? c était inexplicable . ou alors , voulait elle inconsciemment être démasquée ? c était une façon comme une autre de confesser ce qu elle avait sur le coeur . en découvrant l accusé de réception de sa convocation à l oral de sciences po au fond d un tiroir , valérie eut un malaise . seule , elle demeura un long moment inconsciente , allongée au sol . quand elle recouvra ses esprits , elle se traîna jusqu à la salle de bains , pour prendre une longue douche ; elle avait besoin de se laver de ce qu elle venait d apprendre . elle aurait voulu cacher sa découverte pour en éviter les conséquences , mais c était impossible . son visage était défait . sa mère le remarqua , et elle dut se confier à elle . le soir même , il y eut une longue discussion entre les deux soeurs et leurs parents . stéphanie , livide , tenta de justifier son geste . elle parla d une pulsion qu elle n avait pas réussi à contrôler . valérie rétorqua que les mois de mensonge qui avaient suivi ne pouvaient pas être régis par une pulsion , mais par un remarquable sang froid . stéphanie supplia qu elle lui pardonne , ce à quoi valérie pourrait sans doute parvenir un jour , mais rien ne changerait la gravité de ce qui s était passé ; quelque chose était définitivement cassé . en attendant , valérie ne voulait plus parler à sa soeur , et cette dernière quitta la france quelques mois plus tard . elles ne s étaient revues qu une seule fois : à l enterrement de leur père . valérie m avoua qu elle ne parlait pratiquement jamais de cette histoire . à l époque , beaucoup de leurs amis communs avaient essayé de les réconcilier ; en vain . tout le monde avait tenté de comprendre le geste de stéphanie , lui cherchant même des excuses . mais tout était fini . valérie avait des nouvelles de sa soeur par sa mère , et elle les accueillait sans rien ressentir . c était peut être ça , la sensation la plus terrible : cette anesthésie . elle n éprouvait ni ressentiment ni rancoeur ; pas plus qu une quelconque nostalgie du temps de leur entente . stéphanie avait parfois tenté des gestes d apaisement ; elle avait envoyé des cadeaux aux naissances de lola , puis de jérémie , mais valérie n avait pas réagi ; elle ne pouvait pas dire merci à sa soeur . pour détendre l atmosphère , j ai proposé d organiser un voyage avec elle à boston . après la mère , la fille ; je pourrais me spécialiser dans les voyages cicatrisants de la famille martin . valérie me répéta que cette histoire était derrière elle , que la blessure était complètement refermée , mais je ne pus m empêcher de ressentir la persistance de la douleur . valérie avait pardonné , mais ne voulait pas revoir sa soeur . un jour , qui sait , les choses changeraient et elles se retrouveraient même si c était sous l emprise de l alcool , elle avait tout de même avoué que sa soeur lui manquait . c était le souhait le plus cher de madeleine . et j étais persuadé que valérie offrirait ce cadeau à sa mère , avant qu il ne soit trop tard . il était déjà presque minuit ; le temps passait plus vite en confidences . si j étais là pour mon livre , je passais une très bonne soirée en sa compagnie . j aimais sa façon d évoquer les épreuves sans se plaindre , de trouver la bonne distance pour être à la fois dans la vérité d une émotion et la mise en scène d un récit . elle avait l autofiction délicate . vu que je ne suis jamais allée chez le psy , c est une sensation vraiment nouvelle de parler comme ça de moi , observa t elle , avant d ajouter qu elle commençait à y prendre goût . elle avait très peur de devenir accro à mon écoute . comment ferait elle une fois que le livre serait écrit et que je la délaisserais pour d autres personnages ? on pourra tout à fait continuer à se voir , répondis je . j en serais même très heureux . habituellement , quand je finis un roman , je quitte mes personnages . mais là , ça sera différent elle me fit un sourire . en prononçant ma dernière phrase , j eus une pensée furtive pour tous mes anciens personnages . une fois le livre terminé , nous nous étions séparés . existe t il une vie après les pages ? je me suis parfois demandé si markus était toujours avec nathalie , et s ils étaient heureux loin de mon roman . il était temps de quitter le restaurant . je n avais pas remarqué que nous étions les derniers clients . les figurants de cette soirée avaient quitté le décor en toute discrétion . le serveur parut soulagé de notre départ , qui lui évitait cette action délicate de pousser quiconque vers la sortie . il nous dit bonsoir avec l intonation exacte de celui qui aurait dit bonjour . une fois dehors , l air frais nous sembla une bénédiction . une aération de neurones bienvenue . je ne sais pas pourquoi je m étais laissé aller à boire ainsi , malgré la fatigue et la nécessité de rester concentré . sûrement pour être en phase avec valérie . on ne passe de bonnes soirées que dans l équilibre des liquides . deux personnes sobres ont beaucoup à partager ; deux personnes alcoolisées encore plus ; mais un sobre et un alcoolisé ont ils vraiment la possibilité d échanger ? je justifiais , par cette théorie , le fait que nous titubions légèrement dans la nuit . valérie me tenait le bras pour ne pas tomber , mais demeurait suffisamment lucide pour nous guider . elle répéta plusieurs fois qu elle n avait pas autant bu depuis longtemps , et que ça lui faisait du bien . c est vrai , nous étions bien . deux inconnus ensemble , ivres dans la nuit , errant pour prolonger un peu ce moment d ailleurs . j aime les heures déconnectées de tout ; ces instants où l on n a pas de comptes à rendre à sa propre vie . étrangement , à chaque fois que je formule un quelconque bien être , les choses dérapent . par superstition , il ne faudrait jamais exprimer le moindre bonheur . vu son état , il m a semblé préférable d accompagner valérie jusqu à sa porte . accaparée par notre soirée , elle n avait pas cru bon de regarder son téléphone une seule fois . elle n avait donc pas pris connaissance des messages interrogatifs puis inquiets de son mari . patrick l attendait dans le salon , les nerfs à vif . il n était plus du tout le même homme que celui que j avais côtoyé à l heure du déjeuner . il s est précipité vers moi , hurlant : t es vraiment venu foutre le bordel toi ! mais non pas du tout . j aurais dû me méfier . qu est ce que j ai pu être con de te parler ! allez , rentre chez toi ! ça ne va pas , de lui parler comme ça ! calme toi ! s énerva subitement valérie , comme s il lui avait fallu quelques secondes avant de prendre la mesure de l hystérie de son époux . mais tu t es vue ? tu rentres bourrée avec un mec à heure du matin ! je l ai juste raccompagnée , dis je . toi , ta gueule . tu rentres chez toi , et tu nous fous la paix . et ton bouquin de merde , t as qu à l écrire sans nous ! arrête ! hurla valérie . ça ne te regarde pas . c est entre nous . va te coucher ! dit patrick en saisissant le bras de sa femme . ne me touche pas ! à cet instant , le couple a tourné la tête pour découvrir jérémie et lola figés dans le couloir , entre effroi et stupéfaction . valérie s est précipitée vers eux : allez vous recoucher , ce n est rien . mais maman , vous êtes en train de hurler . qu est ce qui se passe ? rien . c est votre père qui devient fou ! moi ? c est moi qui deviens fou ? non mais on aura tout entendu ! vous voyez bien que c est votre mère qui fait n importe quoi ! elle est ivre . et allez vous recoucher , on vous a dit ! vous êtes sûrs que ça va ? s inquiéta lola en jetant un regard vers son père . mais oui ! dit patrick en tentant cette fois de baisser d un ton . les adolescents ne bougèrent pas . valérie finit par les raccompagner dans leur chambre , leur parlant d une voix rassurante . je me suis alors retrouvé seul face à patrick qui me fusillait du regard . j avais le choix entre partir et recevoir un coup . il m a semblé préférable d opter pour la première solution . j ai donc quitté précipitamment l appartement des martin , sans même dire bonsoir à valérie . je suis resté un instant dans la pénombre devant la porte , pour m assurer que la situation rentrait dans l ordre . étrangement , je n étais pas inquiet . patrick était entré dans une colère noire , mais je ne le croyais pas du tout violent . au bout d un moment , j ai entendu valérie dire : ne m adresse plus la parole ! , sans doute en revenant dans le salon , et puis plus rien . le calme semblait revenu , et chacun d eux devait se terrer dans un coin . j avais le sentiment d avoir été le détonateur d une dispute qui pourrait être l ultime ; une dispute dont on ne se remet pas . j imaginais valérie en train de ruminer . que faire ? lui envoyer un message ? ou à patrick ? pour m excuser de ce qu il avait pu penser , et tenter de calmer le jeu . j étais perdu . il était préférable que je laisse passer l orage ou la tempête je ne pouvais qu être imprécis sur le degré climatique du désordre . une fois dehors , je me suis assis sur un banc tout proche pour reprendre mes esprits . j ai pensé à nouveau que leur couple ne se remettrait pas de cette soirée . valérie ne lui pardonnerait jamais son attitude . elle avait peut être même éprouvé une forme de honte , du fait qu il se soit ainsi comporté sous mes yeux . alors qu elle avait déjà pensé le quitter , il finissait de se saborder . les deux étaient sûrement liés d ailleurs . quand on sent que l autre s éloigne , il arrive qu on agisse contre ses propres intérêts . dans la panique , on en vient à donner des raisons supplémentaires de fuir à celui qu on aime . bref , dans la vie amoureuse , on passe son temps à se tirer des balles dans le pied . patrick n avait plus la moindre lucidité . lui qui aimait sa femme avait laissé libre cours à une intolérable impulsivité . il aurait pu l accueillir tout sourire , en lui demandant si elle avait passé une bonne soirée . mais je voyais dans son attitude le comportement d un homme blessé . pourtant , je n avais pas envie de le défendre . dans son naufrage , il emportait mon projet . ce qui était , de mon point de vue d écrivain égotique , la véritable catastrophe de la soirée . il avait été clair : j étais à présent exclu . je ne le voyais pas revenir vers moi pour me raconter ses déboires professionnels . et il empêcherait les autres membres de la famille de me parler . après mots , je me retrouvais donc dans une impasse . je n avais plus qu une chose à écrire maintenant : fin je suis resté encore un moment sur ce banc . la nuit aussi semblait être sur pause . personne ne passait , et les voitures étaient rares . on aurait dit un paris en manque d inspiration . j ai fini par me lever , pour rentrer . quelques mètres plus loin , je reprenais espoir . la marche est mon soutien de toujours . je pouvais inventer la suite de l histoire des martin . voilà ce que je me suis dit . il me restait cette possibilité : renouer avec le roman . une fois chez moi , j ai su tout de suite que je ne parviendrais pas à dormir . je suis allé me passer un peu d eau sur le visage dans la salle de bains . mais ce n était pas lié à l ivresse . la scène chez les martin avait comme chassé l alcool de mon sang . en m observant dans le miroir , je dus admettre que je n avais jamais été doué pour la gestion des lumières . un atroce néon m offrait une version crue et blafarde de moi même . ce n était vraiment pas le moment . en proie au doute , j aurais voulu être rassuré par un visage plus avenant . contrairement à ce que j avais imaginé en chemin , il me paraissait absurde à présent d inventer la suite de vies réelles . il fallait choisir son camp : réalité ou fiction . je ne croyais pas au mélange des deux . certes , il me restait le voyage avec madeleine . mais serait ce suffisant ? et qui pouvait me garantir qu yves grimbert serait un bon personnage ? je me laissais noyer par une grande vague de pessimisme . plus rien ne m excitait vraiment . j avais envie de me vautrer dans une orgie de lagerfeld . c est au coeur de ce désespoir littéraire , assis à même le carrelage froid de ma salle de bains , que je saisis mon téléphone pour envoyer un message à marie . il était presque heures du matin et je savais très bien comment étaient perçues les choses dans le monde amoureux : quand on écrit après minuit , c est forcément qu on est déprimé . rien ne vaut le petit message rassurant et faussement inoffensif du milieu d après midi . à cette heure ci , elle allait se dire que je craquais , que j agonisais sans elle , et il faut bien avouer qu elle n aurait pas tout à fait tort . mais la conversation avec valérie m avait donné envie de prendre de ses nouvelles . et puis , il y avait le contexte , bien sûr ; celui d une nuit mouvementée . quand on se sent fragile , on regrette amèrement la personne avec qui on partageait tout . être à deux équivaut , d une certaine manière , à couper les blessures en deux . qu y a t il de mal à dire à une personne qu elle nous manque ? voilà , juste lui dire ça . et ajouter peut être : je pense à toi . oui , je pense à toi . ça ne me paraît pas trop étouffant . une pensée comme ça , presque amicale . j espérais qu elle ne trouverait pas ça trop gênant ou pathétique . si elle ressentait cela , je préférais qu elle ne réponde pas . un simple merci un peu froid ou distant eût été insupportable . ou pire , un merci beaucoup qui nous plongerait alors définitivement dans le monde de la politesse désincarnée . au fond , il était préférable de ne pas recevoir de réponse . j envoyais ce message comme on émet des signaux dans l espace pour vérifier s il n existerait pas une vie extraterrestre . c était ça , ce message : une simple façon de se déclarer encore vivant . il s est alors passé quelque chose d un peu fou : elle m a répondu presque instantanément . j ai vérifié plusieurs fois que c était bien elle et non pas une vue de mon esprit . oui , c était m a r i e . elle me disait qu elle était ravie de me lire , et d avoir de mes nouvelles . l éclair d une seconde , je me suis demandé pourquoi elle ne dormait pas , à cette heure si tardive . elle qui , habituellement , adorait se coucher avant minuit . elle n était peut être pas seule ? j étais vraiment ridicule de parasiter un moment si merveilleux par des pensées superflues . je devais me concentrer sur l essentiel : elle m avait répondu immédiatement . oui , elle avait répondu sans faire semblant , sans faire comme tous les autres qui attendent toujours un peu pour ne pas montrer qu ils sont des êtres assoiffés de connexion humaine . alors que rien n est plus beau que de s offrir dans le vêtement misérable d une réponse immédiate . et puis , sa réponse était divine de simplicité . elle avait juste écrit que cela lui faisait plaisir de me lire . et qu elle espérait aussi que j allais bien . nous avons échangé quelques messages bienveillants pour finir par l expression du désir de se revoir bientôt . oui , ce n était pas un roman , mais la réalité : nous avions planifié de nous revoir . je n en revenais pas de la tournure qu avait prise cette soirée ; cette façon d être passé de la douleur d une confession à l amusement d une errance ; du désastre d un couple à la promesse d un autre . pour rompre avec la cyclothymie des dernières heures , je suis retourné à ma table de travail . j avais retrouvé l énergie d accomplir mon devoir , de ne pas déroger à cette règle que je m étais fixée : noter chaque soir les avancées de mon roman . ce que je sais de mes personnages madeleine tricot . a fait preuve de beaucoup d audace en venant me surprendre chez moi . elle m a demandé de l accompagner à los angeles . j ai pris les billets après avoir échangé quelques messages avec yves grimbert sur facebook . l incroyable simplicité de cet enchaînement m a surpris . après diverses sautes d humeur , je reste très enthousiaste à l idée de vivre ces retrouvailles . et d apprendre la raison du départ d yves . patrick martin . on peut clairement considérer qu il y a eu deux tonalités dans nos échanges . un déjeuner agréable , et même quasi amical . il s est totalement prêté au jeu , me racontant son parcours et ses actuelles difficultés professionnelles . va être convoqué demain dans quelques heures au moment où j écris ces lignes par jean paul desjoyaux , son nouveau patron . il semble vraiment craindre un licenciement . puis , échange sur la vie de couple . il pense que je ne peux pas comprendre . ce doit être vrai . déclaration d amour pour valérie en conclusion . malheureusement , notre relation de confiance s est fracassée le soir même quand il m a vu rentrer tardivement avec sa femme . la voir ainsi , éméchée à mon bras , l a fait sortir de ses gonds . nos rapports sont clairement terminés , et il ne veut plus que j écrive sur sa famille . valérie martin . coup de coeur pour ce personnage . j ai beaucoup apprécié son état d esprit . même si elle n a cessé de vouloir m interroger , elle s est totalement livrée . en me racontant notamment la longue et douloureuse histoire avec sa soeur . en y repensant , je trouve complètement étrange que stéphanie ait conservé l accusé de réception . je me souviens d une histoire un peu similaire où le coupable avait agi de la même façon . il y a peut être un sentiment de toute puissance dans certains crimes , un sentiment qui pousse à ne pas détruire la preuve de son méfait . fin de soirée chaotique dramatique avec patrick . période complexe et douloureuse . je ne sais pas du tout ce qui va se passer entre eux . jérémie martin . il m a pris pour son soutien scolaire . occasion pour moi de relire du françois villon . confirmation que je préfère paul éluard . toujours pas de perspectives avec lui . lola martin . contre toute attente , elle est venue me parler d un sujet très intime : sa première fois avec un garçon . cela m a paru étrange , mais , en y repensant , je crois avoir compris ce qui se tramait . pourquoi lola m a t elle confié une telle mission ? elle qui , jusqu ici , n a cessé de montrer du mépris quant à mon projet . en me demandant de rencontrer son copain , elle l a fait entrer dans mon roman . ce qui le forcerait à agir d une manière plus responsable . on peut se permettre des choses dans la vie qu on ne peut plus faire si elles sont décrites dans un livre . lola a compris le parti qu elle pouvait tirer de mon statut d écrivain . pour la première fois de ma carrière , je me suis fait manipuler par l un de mes personnages . on éprouve parfois la sensation d avoir vécu plusieurs journées en une seule . c est exactement ce que j ai ressenti en me couchant ; celle de m être réveillé un mardi et de me coucher un vendredi . le lendemain matin , en ouvrant les yeux et mon téléphone , j ai vu que j avais reçu un message de valérie : tout est rentré dans l ordre . pardon pour la fin de soirée . je suis en retard , je vous raconte tout en fin de journée . je l ai relu plusieurs fois . une phrase m intriguait : tout est rentré dans l ordre . ça voulait dire quoi ? que patrick s était calmé ? que leurs problèmes de couple s arrangeaient ? je n arrivais pas à trouver une voie fiable dans le labyrinthe énigmatique de ces quelques mots . il me sembla , en tout cas , que c était positif pour mon roman . si le calme revenait , on pourrait m accueillir à nouveau , sans voir en moi un intrus ou un ennemi . cela dit , j ai eu comme l impression que valérie m avait écrit rapidement , comme pour me rassurer . la situation devait être nettement moins claire . pire encore : il était possible qu elle n ait pas rédigé elle même ce message . on voyait souvent ça dans les faits divers . patrick avait peut être assassiné toute sa famille à la suite de la dispute , et s était emparé du téléphone de sa femme . c est bien connu , tous les meurtriers font ça pour gagner du temps : ils rédigent des sms en se faisant passer pour leurs victimes . il y a toujours un moment où on se laisse aller à la version noire d une histoire . mais soyons clair : à l heure qu il était , il semblait très difficile de savoir si mon roman allait prendre une tournure à la stephen king ou à la barbara cartland . en attendant de découvrir la suite de l intrigue notamment le résultat de l entretien de patrick avec desjoyaux , j étais un peu désemparé . je pouvais passer la journée à retranscrire ce que je savais déjà , mais il me semblait que je devais d abord vivre ce roman avant de le raconter . je pensais même qu il serait contre productif de me replier sur moi même pour transformer dès maintenant les actes en mots . mais que faire aujourd hui avec les martin ? je devais laisser madeleine préparer son voyage . il ne me restait finalement qu une seule piste disponible : rencontrer le fameux clément . je lui ai envoyé un message auquel il a répondu quelques minutes plus tard , pendant une pause entre deux cours , ai je imaginé . lola avait dû le prévenir car il accepta aussitôt un rendez vous en fin de journée , dans un café à proximité de son lycée . qu allais je bien pouvoir lui dire ? il était censé me convaincre de ses louables intentions vis à vis de lola . et je venais de comprendre la démarche de la jeune fille . j étais comme un huissier qui valide la légitimité d un acte , presque un témoin de moralité . mais qu étais je censé faire ? le menacer s il se comportait mal ? si tu la quittes après avoir couché avec elle , je peux te dire que je dresserai un portrait très peu flatteur de toi dans mon livre ! c était plus ou moins ce que lola voulait que je fasse comprendre à ce garçon . je m en veux de présenter les choses ainsi . je donne l impression de prendre cette intrigue à la légère , comme une petite mission à accomplir parmi d autres enjeux plus essentiels . si je décide de conserver ce passage dans mon livre , c est que le sujet me paraît passionnant . j aurais tout à fait pu écrire un roman entier sur ce que représente la première fois où l on fait l amour . c est quelque chose d obsédant qui devient inoubliable ; et c est finalement un des rares moments importants de la vie qui ne permette pas de brouillon . ce n est sûrement pas si grave de se tromper , mais toute nature un tant soit peu romantique se met une pression terrible . sous ses airs désinvoltes et un peu hautains , lola cachait une nature fragile et inquiète ; elle connaissait le pour de la situation son désir pour ce garçon et le contre sa réputation . elle avait déjà les cartes en mains et cela formait un combat entre le corps et la raison . je devais tenter de l aider à résoudre cette équation , sachant que j étais moi même du genre à tergiverser des heures concernant mes sentiments et les actes amoureux à accomplir ; j avais l impression qu on envoyait un végétarien régler un conflit dans une boucherie . un peu plus tard dans la journée , j ai à nouveau pensé au tout est rentré dans l ordre de valérie . j y croyais de moins en moins . c était le genre de message qu on envoyait à la va vite le matin pour rassurer le témoin d un désastre . j ai imaginé qu elle voulait surtout que je le retranscrive dans mon livre , pour modifier immédiatement l impression du lecteur . je devais faire attention : mes personnages pouvaient falsifier la réalité pour se présenter sous leur meilleur jour . je ne voulais pas appeler valérie , au risque de paraître trop insistant . j étais là pour les suivre , non pour les poursuivre . je tournais en rond sans savoir que faire . pour tuer le temps , j ai préparé ma valise . il y avait un moment que je n avais pas voyagé . cela me renvoyait forcément à marie . même l étiquette accrochée à la poignée de ma valise était le vestige de notre dernier séjour ensemble . une preuve tangible que nous avions connu le bonheur . nous étions allés à budapest , et comme cachés derrière cette destination , tous les souvenirs des autres villes sont remontés à la surface . ainsi , en choisissant mes affaires pour los angeles , je me suis laissé envahir par venise , vienne et reykjavik . nos ailleurs me manquaient terriblement , et j espérais à présent que nous repartirions tous les deux . certes , on allait simplement boire un café , mais je rêvais qu istanbul puisse se cacher derrière cette boisson . quand allions nous nous voir ? nous n avions rien précisé lors de notre échange nocturne , mais seulement exprimé un simple voeu . qui devait écrire à l autre en premier ? tout me paraissait compliqué maintenant . j avais été responsable de la reprise du dialogue entre nous , alors ce devrait être à elle de m envoyer un message , non ? depuis notre séparation , le temps avait passé , et je m étais habitué à ne plus espérer voir son prénom apparaître sur mon téléphone . mais voilà qu en renouant avec elle , je renouais aussi avec l état infernal qui consiste à attendre un message de l autre . par chance , je dus couper court à mes tergiversations : j avais rendez vous avec clément . rien ne vaut la vie des autres pour ne pas vivre la sienne . cela me rassurait de l attendre dans un café plutôt qu à la sortie du lycée . je ne voulais pas passer pour une espèce de prédateur d adolescentes . j avais souvent l impression qu on me prêtait les pires intentions chacun ses paranoïas . à peine avais je commandé une bière que je vis un jeune homme s avancer vers moi . il avait dû aller vérifier à quoi je ressemblais sur internet . clément balbutia qu il était clément , et s installa face à moi . je lui demandai ce qu il voulait boire . je sentis qu il voulait répondre comme vous , mais il devait paraître sérieux , alors il a évité l appel de l alcool pour se rabattre sobrement sur un soda . la situation ne semblait pas le mettre à l aise . il aurait pu la trouver drôle ou étonnante , mais sa gêne était palpable . comme s il avait quelque chose à se reprocher . je fus néanmoins surpris par autre chose : je m étais attendu à voir apparaître une sorte de beau gosse , le genre qui fait de la guitare ou du surf , le genre qui , quand j étais au lycée , sortait avec les filles pendant qu elles faisaient de moi leur meilleur ami . je découvris un garçon plutôt quelconque , qui ne semblait pas très bien dans sa peau . un instant , j ai même pensé que clément avait envoyé un de ses amis à sa place . mais non , c était bien lui . comment ce jeune homme pouvait il être un tel bourreau des coeurs ? et lola en être tombée amoureuse ? j avais envie de l interroger sur ses méthodes . cela pouvait être un portrait magnifique , celui d un adolescent qui ne ressemble à rien mais qui possède le secret de la séduction . après ce moment d observation , surtout de ma part , il se mit en devoir d en apprendre un peu plus sur ce qui se tramait : vous écrivez un livre sur lola et sa famille , c est ça ? oui . mais pourquoi ? demanda t il en écarquillant les yeux . les gens vont vraiment lire ça ? je ne sais pas . on verra . et donc moi aussi , je serai dans le livre ? oui . enfin , peut être . je ne vois pas trop ce que je viens faire là dedans . j ai du mal à comprendre . vous êtes qui exactement par rapport à elle ? personne . enfin , je ne la connais pas tellement . j écris un livre , et elle m a demandé de te rencontrer . pourquoi ? pour parler de votre situation . c est quoi notre situation ? tu la connais mieux que moi , je suppose . pas sûr . elle ne sait pas trop ce qu elle veut , j ai l impression . un jour elle veut être avec moi , un autre jour , elle ne me calcule pas trop . tu en penses quoi , toi ? ben , c est une fille . tu ne te dis pas qu elle a raison d avoir des doutes ? pourquoi ? on est bien ensemble . je ne comprends pas le problème . elle a peur que tu fasses comme avec les autres filles . c est ce qu elle m a dit . et j ai fait quoi ? tu les as quittées . et alors ? c est un crime ? je ne les aimais pas . je ne te juge pas . je te dis juste que la situation ne la rassure pas . c est comme ça . tu dois la comprendre c est bizarre de parler de ça avec vous . je ne vous connais pas . elle n est pas assez grande pour me le dire ? oui bien sûr alors , pourquoi elle vous envoie ? pour que vous racontiez tout ça ? on ne peut pas vraiment dire ça comme ça . elle a dû se dire qu avec un témoin les choses seraient moins risquées . mais quel risque ? celui d être déçue j imagine . c est idiot . vous pouvez lui dire que tout est toujours risqué dans la vie , non ? dit il , soudain étrangement mûr . oui , sûrement . tout ce qu on se dit là , ça va être dans votre bouquin ? peut être je ne sais pas . je vois le genre . vous allez me faire passer pour un balancetonporc . mais non pas du tout . ouais , c est ça . je n ai aucune confiance en vous . ça ne vous regarde pas , nos histoires ! c est lola qui m a demandé . fallait refuser ! vous n avez que ça à foutre , d aller régler les problèmes d une jeune fille ? vous êtes complètement pervers . notez bien ça dans votre livre ! si jamais vous parlez de moi , dites bien que j ai dit ça : vous êtes un gros pervers ! il s est levé et a quitté le café d un pas rapide . j aurais pu être décontenancé par la tournure que venait de prendre notre rencontre , mais j ai d abord pensé que ce jeune homme avait un charisme fou . et que tout s expliquait . du haut de ses ans , il avait fait preuve d une grande assurance . j avais été incapable de le contenir . je m en voulais d avoir mal géré ma mission . mais je pouvais comprendre que cette convocation ait pu lui paraître déplacée , et même angoissante , vu ma position . j aurais peut être dû lui dire que tout ce qui se passait entre nous était hors livre . faire du off comme les politiques avec certains journalistes . mais ce n était pas mon projet ; j étais là pour écrire le réel , fût il porteur de scènes ratées ou avortées . en tout cas , il ne pourrait pas dire que je n avais pas respecté sa volonté de voir retranscrite son insulte . quelques minutes plus tard , je reçus un message vocal de lola . le ton était pour le moins glacial : je vous déteste . clément vient de me quitter . vous êtes vraiment un abruti . déjà qu hier mes parents se sont hurlé dessus à cause de vous et ont failli se frapper . c est quoi votre but avec votre projet à la con ? c est de foutre en l air notre famille ? eh bien voilà , c est fait . bravo l écrivain . ça va mal finir tout ça . j ai été conne aussi de vous demander de l aide . tellement conne . ça se voit que vous ne comprenez rien à rien , et que votre femme , elle a bien fait de se barrer . la virulence de son message m a choqué . je n avais fait que ce qu elle m avait demandé . son intuition l avait poussée à me proposer cette mission incongrue , et maintenant qu elle s était révélée désastreuse , elle m en jugeait responsable . elle aurait dû imaginer que clément serait vexé par cette sorte d entretien d embauche un peu particulier . elle le connaissait mieux que moi , tout de même . à vrai dire , non seulement je comprenais sa réaction , mais j étais d accord avec lui sur un point essentiel : aucune situation sentimentale ne peut être vécue sans risque . lola avait peur , et rien n était plus compréhensible . mais tout amour comporte en lui une potentielle souffrance . elle pourrait toujours coucher avec un autre garçon , plus rassurant , mais éprouverait elle avec lui le même vertige ? cela me fit penser à un dialogue de la sirène du mississippi de françois truffaut . et qui est également repris dans le dernier métro : gérard depardieu tu es si belle que te regarder est une souffrance . catherine deneuve hier vous disiez que c était une joie . gérard depardieu c est une joie et une souffrance . lola voulait la joie sans la souffrance , et j aurais voulu lui offrir cela . c était la première fois qu elle me parlait et j avais espéré que ma mission marquerait la naissance de sa confiance . au contraire , un nouveau membre de la famille martin me détestait désormais . mon livre allait peut être finir ainsi , par la défiance de cinq personnages à mon égard . comme tous ces écrivains adeptes du récit autobiographique qui transforment les membres de leur entourage en ennemis . je devais faire attention avant qu un avocat ne vienne barrer la route de la publication . au pire , je pouvais changer les noms . mais j espérais que nous n en arriverions pas là . il devait bien exister un juste milieu entre le réel et l assignation en justice . je suis rentré chez moi , un peu honteux . je venais de me faire crier dessus par un garçon encore en âge d avoir des devoirs scolaires . je n avais envie de rien faire ; écrire me parut à cet instant l occupation la plus stupide pour un être humain ; après la pêche à la mouche , mais je n en étais pas sûr . allongé sur mon lit , j ai voulu envoyer un message à marie malgré ma résolution d attendre qu elle se manifeste en premier mais là non plus je n avais nulle inspiration . on devrait pouvoir louer des auteurs qui vous soufflent les bonnes répliques au bon moment ; des athlètes du sms ; des cyrano de bergerac . . à vrai dire , personne ne pouvait écrire à ma place , car je ne savais même pas vraiment ce que je voulais exprimer . je n allais tout de même pas donner dans la redondance d un je pense à toi . heureusement , un événement équilibra un peu les énergies de la journée . valérie me téléphona pour me raconter ce qui s était passé la veille . elle commença par me demander si elle ne me dérangeait pas à cette heure tardive . je jetai alors furtivement un oeil vers mon téléphone : il était déjà presque minuit . comment était ce possible ? j avais passé cinq ou six heures dans un triangle des bermudes temporel . mes divagations avaient prospéré dans un monde où les heures avaient pris l allure modeste de simples minutes . il m arrivait souvent de me perdre dans le dédale de mes rêveries , mais jamais je n avais ressenti une telle impression du temps qui file sans être vu . en général , c est une sensation que l on éprouve quand on s amuse follement . c était donc le contraire pour moi . j avais l ennui palpitant ; c est dans le vide que je ne vois pas le temps passer . excusez moi , mais je n ai pas pu vous téléphoner avant , a enchaîné valérie . je vous en prie . ce n est pas grave . il s est passé une chose incroyable ce soir ah bon ? oui , je n en reviens pas . et c est peut être grâce à vous finalement . que s est il passé ? c est patrick . quoi ? je n en reviens toujours pas . c est c est je n ai pas les mots racontez moi . le mieux serait de commencer par le début , par ce qui s est passé hier soir . oui , d accord , dis je en tentant de masquer mon impatience ; je voulais tellement connaître la teneur de cet événement mystérieux . elle reprit au moment où j étais resté dans la pénombre du palier . les enfants étaient retournés se coucher , et valérie avait pris une couette dans un placard pour la jeter sur le canapé . après vingt cinq ans de vie commune , c était la première fois que patrick était banni du lit conjugal . il y avait de quoi s inquiéter . la chambre à part est souvent l antichambre de la vie à part . hébété , il s exécuta sans rien dire . il savait qu il était allé trop loin ; il avait été incapable de contenir son agressivité à mon égard . pourtant , ce n était pas dans ses habitudes de s emporter . il était le contraire d un colérique . on pouvait même parler d une nature tempérée , carrément introvertie parfois . sa subite rage apparaissait comme un stupéfiant hors piste comportemental . ce qui n en demeurait pas moins intolérable aux yeux de sa femme . valérie ne voulait plus lui parler . ni ce soir , ni plus tard . ce qui avait eu lieu était le point ultime d une relation déjà extrêmement fragile . comment avait il pu lui faire ça ? il lui avait fait honte , un sentiment dont on ne se relevait que rarement . pire encore : il avait agi devant un témoin et en présence des enfants . on pouvait comprendre une souffrance qui se transforme en hystérie , mais elle devait rester dans la sphère intime ; invisible aux autres . donc oui , il était allé beaucoup trop loin . elle ruminait dans ce lit trop grand pour elle , quand elle entendit la porte s ouvrir : va t en , je t ai dit que je ne voulais pas te parler . laisse moi tranquille mais patrick demeurait hagard sur le seuil de la porte . il prononça des mots inaudibles , trop bas . on aurait pu croire qu il avait émis du silence . valérie s agaça de cette molle irruption ; même ce qui pouvait s apparenter à une tentative de demander pardon manquait cruellement de chair . c est alors qu apparut quelque chose de surprenant : des larmes . valérie fixa le visage de son mari . elle ne se souvenait pas de l avoir jamais vu ainsi . patrick n avait pas pleuré depuis la mort d un ami dans un accident de voiture en . sans qu elle puisse l expliquer , cela changea radicalement son état d esprit . oui , on peut le dire , ces quelques gouttes d eau salée surgissant des yeux de son mari modifièrent radicalement la situation ; et peut être même sa vie . il s avança vers elle , en pleurant toujours . pour la première fois , il avait compris qu il pouvait perdre la femme qu il aimait ; un coup de poignard dans son avenir . cette nuit à dormir sur le canapé respirait le parfum de sa prochaine solitude . et cela le détruisait . il avait alors relâché tout ce qu il retenait depuis des mois . toute cette souffrance au travail aussi jaillissait à présent . mais le plus important , c était valérie . il l aimait , il savait comme il l aimait , et il savait aussi à quel point il avait été incapable de le lui montrer ces derniers temps . c est bien souvent au moment de perdre une chose ou une personne que l on comprend enfin sa valeur . l attitude de sa femme , quand elle l avait sommé de dormir dans le salon , avait produit sur lui l effet d un électrochoc . il ne pouvait pas la perdre . et les larmes avaient jailli . des larmes qui ne cessaient de couler en un flot impossible à maîtriser . au coeur des larmes , il tenta d exprimer sa peur . cela fut simple et d une beauté désarmante . je ne peux pas vivre sans toi . tu es la femme de ma vie . c est la peur de te perdre qui m a fait péter les plombs . je t en prie , pardonne moi elle eut l impression de retrouver l homme qu elle avait aimé ; oui elle était face à cette sensibilité qui était devenue un paradis perdu . elle lui prit la main et il la rejoignit dans le lit . ils dormirent enlacés , toute la nuit . rêvant à nouveau de leur évidence . dans la stupéfaction d une nouvelle naissance . un instant , il m a semblé étrange qu une immense rancoeur et même un désamour puissent être balayés par quelques larmes . il fallait y ajouter les mots de patrick , sa déclaration comme l ultime monologue d un condamné à mort . malgré tout ce qu elle affirmait , c était ce que valérie attendait : une réaction de la part de son mari . on meurt à s effleurer . elle comprenait son désarroi et sa souffrance . et cela leur faisait du bien enfin , à tous les deux , de parler et de pleurer elle avait fini par pleurer aussi . en se retrouvant ainsi , ils admirent que cela faisait des années qu ils ne faisaient que se frôler . patrick voulut m envoyer un message pour s excuser , mais valérie lui dit qu elle le ferait elle même . tout était rentré dans l ordre , avais je lu . cette nuit de tendresse les propulsa dans une forme d hébétude . il y avait quelque chose de sublime à découvrir quelqu un que l on connaît depuis toujours . patrick se leva pour aller préparer le petit déjeuner . chacun de ses gestes respirait la promesse d une nouvelle ère . il alla réveiller ses enfants , lola en premier puis jérémie , et s excusa auprès d eux . il leur expliqua que les bouleversements de sa vie professionnelle jouaient beaucoup sur ses humeurs . ses enfants , en plein réveil , se montrèrent tous deux compréhensifs . il s en rendait compte maintenant , il ne partageait pas assez avec les siens ce qu il éprouvait . il laissait ses peurs et ses doutes à l entrée de l appartement . c était idiot ; il fallait se dire les choses ; ne serait ce que pour grappiller un peu de soutien . il entendit deux fois ça va aller , papa , et il eut à nouveau envie de pleurer . son système s effondrait , et c était la meilleure chose qui pût lui arriver . il gagna son bureau , armé d une nouvelle énergie . quand on retrouve l essentiel , plus rien ne vous fait peur . il se demanda pourquoi il s était ainsi laissé embarquer dans une spirale d angoisse . bien sûr , il craignait de perdre son emploi . mais était ce si grave ? il toucherait le chômage et pourrait profiter un peu de la vie , et de sa famille . et il était probable qu il pourrait retrouver du travail , avec son expérience . contrairement à d autres , contraints de subir le harcèlement sans la moindre possibilité de s y soustraire , il comprit qu il pouvait maîtriser son destin . il était convoqué ce jour même , et il se préparait à être évincé . sûrement verrait il dans le regard de desjoyaux l éclat de sa perversité : celle d achever un homme après trois jours d attente . une exécution mijotée , en quelque sorte . car patrick ne se faisait pas la moindre illusion ; il allait bientôt ranger ses souvenirs dans des cartons . en fin de matinée , il reçut un message de valérie qui lui disait simplement : je pense bien à toi pour ton rendez vous . ces mots lui parurent extraordinaires . depuis combien de temps ne s écrivaient ils plus de belles choses ? en remontant le fil de leur conversation , on y voyait des peux tu prendre une baguette ? ou des n oublie pas de rapporter un classeur pour jérémie . des messages en forme d injonctions . des célébrations de l ordinaire . à quel moment le lexique d une histoire d amour bascule t il ? deux ans , cinq ans , dix ans ? les messages écrits deviennent les chantres de la relation pratique , oubliant ce temps où ils n étaient qu expression du romantique . il relut plusieurs fois le message , et n avait pas envie de répondre simplement : merci . il finit par écrire que cette pensée était la force dont il avait besoin . c était un peu grandiloquent , peut être même ringard , mais il voulait à présent exprimer ses sentiments ; quels qu ils soient . un je t aime maladroit vaut toujours mieux qu une civilité brillante . et valérie fut heureuse de cette réponse , de ces mots qui tissaient le renouveau de leur lien . ils se redécouvraient . il regarda son téléphone : c était l heure de son rendez vous . enfin , il allait se confronter à son harceleur . bien sûr , cette insoutenable attente n allait pas prendre fin si facilement . une secrétaire expliqua que desjoyaux était en rendez vous téléphonique , et qu il aurait sûrement quelques minutes de retard . patrick s assit donc sur une chaise dans un couloir on aurait dit un hôpital . il se mit à surfer sur son mobile pour se donner une contenance ; twitter est l équivalent de la cigarette en intérieur . il suivait entre autres le profil de yoko ono , qui venait de poster une phrase sur la paix dans le monde ou quelque chose de mystique sur l apaisement des âmes . bref , une phrase qui lui fit du bien . mais que savait elle de la vie de bureau ? il l adorait , là n était pas la question ; mais c était bien facile de balancer des mantras sur la beauté de la vie , et sur le fait que chaque jour est une chance à saisir , quand on n avait pas de rendez vous avec desjoyaux . et le salaud continuait de le faire attendre ; ça n en finissait plus . à un moment , patrick voulut se lever et partir ; une attitude qui risquait d équivaloir à une démission . mais il ne pouvait pas partir sans savoir ; il voulait connaître la raison de sa convocation . qu avait il fait ? peut être un dossier mal géré , mais il ne voyait pas lequel ; en toute objectivité , il faisait du bon travail . personne n avait jamais eu à se plaindre de lui , et tous ses clients lui demeuraient fidèles . alors quoi ? un licenciement économique ? il ne voyait que ça . il fallait dégraisser avant une prochaine fusion . mais le salaire de patrick ne représentait rien dans l équilibre du groupe . s en séparer ne changerait pas grand chose , et poserait même plutôt un problème par rapport à certains dossiers . mais bon , le nombre de ses clients n avait pas empêché desjoyaux de se débarrasser de gerbier . on les avait répartis dans le portefeuille d untel ou untel ; chacun ayant dû accepter ce surplus de travail sans sourciller . si on estimait infernale la cadence , alors il suffisait de prendre la porte . des jeunes motivés qui rêvaient de les remplacer , il y en avait des milliers . cette énorme concurrence dont on ne savait pas toujours si elle était réelle ou fantôme était sans cesse évoquée . plus les minutes passaient , plus le sentiment de patrick se renforçait : il ne voulait plus se rendre malade pour conserver son territoire , et se soumettre à la volonté d un homme . après une heure d attente , il avait décidé de partir quand , enfin , il fut appelé . il entra dans le bureau de desjoyaux d un pas calme et presque souverain . ce dernier lui demanda de s asseoir sans même le regarder , sans même s excuser pour son retard . tout était normal au royaume du mépris . pourtant , desjoyaux avait l air plutôt sympathique ; si son corps était longiligne , sa tête offrait une rondeur parfaite . une mine joviale posée , comme par erreur , sur un socle austère . selon ses ordres , il ne fallait donc pas lui adresser la parole en premier ; patrick prit position en silence , attendant que son hôte daigne relever la tête . la comédie du pouvoir pouvait commencer . on parle beaucoup de harcèlement du point de vue des victimes . mais quelle est la psychologie de celui qui violente ? comment est il , le soir , dans le noir ? jouit il de sa puissance sans le moindre nuage de culpabilité ? venge t il une enfance de mal aimé ? desjoyaux serait un magnifique personnage principal . j aimerais connaître sa vie intime , sa sexualité , savoir s il a des enfants . aime t il lire , et dans ce cas là , est il plutôt proust ou céline ? camus ou sartre ? c est aussi la difficulté du réel , je ne suis pas omniscient . quand le roman sortira , on lui dira forcément qu il est cité . peut être voudra t il équilibrer le portrait à charge que je fais de lui ? cela me plairait que certains de mes personnages livrent , par la suite , leur version des faits . comment ça va , martin ? finit il par demander . bien . merci . pas trop de stress ? non , ça va . vous pouvez tout me dire , vous le savez ? oui . vraiment pas de stress ? le rythme est intense , mais ça va . alors si ça va , je peux vous confier de nouveaux clients ? vous ne dites rien ? j étais en train de réfléchir . c est vous qui décidez , mais je pense que j ai déjà beaucoup à faire . et encore plus depuis le départ de lambert . vous pensez qu on n aurait pas dû s en séparer ? il faisait du bon travail . moins bon que le vôtre . et martinez ? vous pensez quoi de martinez ? vous pensez que c est un bon élément de la société ? oui , bien sûr . avec vous , tout le monde il est beau , tout le monde il est gentil , c est ça ? non non , fit patrick de plus en plus gêné . mais vous me parlez de collègues , et je sais qu ils travaillent bien , c est tout . et si vous étiez à ma place et que vous deviez licencier quelqu un , ça serait qui ? pardon ? si vous deviez citer une personne à licencier , ça serait qui ? mais je ne peux pas vous répondre . je ne sais pas voyons , martin . vous êtes intelligent , vous avez du métier , vous connaissez la société mieux que personne . alors franchement , il y a bien quelqu un qui est en dessous du niveau général . moi , j ai ma petite idée . mais j aimerais bien avoir la vôtre . pour comparer . vous me mettez dans une situation trop délicate , si je peux me permettre . je ne peux pas citer un collègue . au fond , ça ne m étonne pas . je comprends pourquoi votre carrière en est là . aucune prise de risque jamais . c est un choix , martin . c est un choix . mais je suis déçu . j attends beaucoup plus de vous si vous voulez évoluer dans la nouvelle organisation de la société . vous attendez que je dénonce des collègues ? mais non , pas du tout ! tout de suite les grands mots ! je veux juste échanger avec vous . avoir votre avis . et c est aussi pour ça que je voulais vous voir . avoir mon avis ? oui . vous n avez rien remarqué dans ce bureau ? non , fit patrick après avoir balayé du regard la pièce . vous êtes sûr ? oui . enfin , je ne sais pas . je ne viens pas souvent dans ce bureau . les rideaux . quoi les rideaux ? j ai fait changer les rideaux . ah je voulais avoir votre avis . sur quoi ? les rideaux ? oui , exactement . vous vouliez avoir mon avis sur les rideaux ? vous comptez répéter ça combien de fois ? il n y a rien d extraordinaire à ça . je voulais effectivement avoir votre avis sur mes nouveaux rideaux . c est pour ça que vous vouliez me voir ? oui . impérativement ? depuis trois jours ? oui , car je n étais plus vraiment sûr de mon choix . et je me suis dit : tiens , martin , il doit avoir un bon regard là dessus . moi ? oui , c est une intuition que j ai eue . alors ? c est bien , ce marron ? je ne sais pas . ils sont très bien , répondit patrick , totalement hagard ; la tournure de la conversation le stupéfiait au delà du possible , le propulsait dans une sorte de choc anesthésiant toute réaction . très bien , c est tout ce que vous en dites ? rien ne vous gêne en particulier ? les losanges ne vous agacent pas ? non . bon , je vous fais confiance . si c était pour ça je peux partir maintenant ? oui , bien sûr , martin . vous pouvez . c est toujours plaisant de parler avec vous . patrick quitta le bureau de desjoyaux , laissant le dialogue s achever dans le vide . le couloir à traverser pour rejoindre l ascenseur lui parut incroyablement long . chaque pas lui demandait un effort . il finit par s arrêter devant la machine à café , la gorge sèche , mais incapable de savoir ce qu il voulait boire . une collègue s arrêta près de lui : ça va ? demanda t elle ; avant d ajouter : tu es tout pâle . il répondit que ça allait pour la rassurer , mais elle préféra rester un peu près de lui . sophie , tel était son prénom , finit par proposer à patrick de venir s asseoir cinq minutes dans son bureau . ils firent quelques pas ensemble , et il put enfin se poser à l abri des regards . elle lui apporta un verre d eau , et un mouchoir pour qu il s éponge . il avait tous les symptômes d un état grippal . assis dans le bureau de cette collègue qu il connaissait si peu , il se souvint de ce qu on lui avait dit sur elle . on ne savait pas si c était une rumeur ou non , mais patrick avait plusieurs fois entendu une histoire concernant sophie : elle aurait assisté au suicide de son binôme ; dans l ancienne société où elle travaillait , elle partageait son bureau avec un homme depuis plusieurs années . un jour , subitement , alors qu ils venaient d avoir une banale conversation à propos d un film , il s était levé et avait sauté par la fenêtre . oui , patrick la reconnaissait maintenant ; c était la fille du suicide , voilà comment on l appelait . il ne savait pas quelle conclusion tirer de ce fait , mais au moment où il avait manqué défaillir , elle avait fait preuve d une attention adorable à son égard . tandis qu il était en train de boire un troisième verre d eau , elle lui adressa un grand sourire . tout ce que voyait patrick semblait déformé . il mit un certain temps à régler sa vision , comme le focus d un appareil photo compliqué . il se releva et remercia sophie pour son aide . il balbutia qu il avait dû être victime d un coup de pompe lié au rythme du travail . faut que je parte en vacances ! avait il fini par annoncer avec une décontraction peu crédible . sophie masqua son inquiétude et exprima simplement le fait qu elle était là , s il avait besoin de quoi que ce soit . sans doute était elle rongée par la culpabilité , cette condamnation à perpétuité des témoins . en retournant vers son bureau , il sentit progressivement un poids s échapper de son corps . la tension des derniers jours retombait . il n allait donc pas perdre son emploi , mais l entretien confirmait plus que jamais que la direction du groupe était tombée aux mains d un monstre cynique . il aurait voulu en rire , il aurait pu en rire , mais son corps en avait décidé autrement . et c est toujours le corps qui décide . au fond de lui , dans sa chair ou son coeur , il était ébranlé . des années à travailler , à se battre pour le collectif , pour finir humilié . car on ne pouvait pas trouver un autre mot que celui là : il venait de subir une véritable humiliation . il envoya un message à sa femme pour lui dire que tout s était bien passé , et régla quelques affaires courantes . il annula un rendez vous chez un client , prétextant une poussée de fièvre . il n avait pas le courage de traverser paris pour parler assurance vie . il se dit que , pour une fois , il pourrait aller au cinéma . personne ne vérifiait son emploi du temps ; à juste titre d ailleurs , il travaillait bien plus que de raison . oui , voilà , c était une idée . prendre une après midi , et entrer dans une salle obscure . voir n importe quel film , comme ça . depuis quand n était il pas allé au cinéma ? il n en avait aucune idée . c était peut être un film d action vu avec son fils . un mission impossible sûrement . oui , c était ça . il se souvenait maintenant de tom cruise en haut de la plus grande tour du monde , à dubai . patrick était assis dans son bureau , devant ses post it , et se remémorait cette image de l héroïsme à l état pur . il se demanda furtivement comment tom cruise aurait réagi à un rendez vous avec desjoyaux ; quelle aurait été la manifestation de son courage ? finalement , patrick n alla pas au cinéma ce jour là , mais opta pour une longue promenade . ça non plus , il ne l avait pas fait depuis longtemps . il ne savait même plus à quoi ça ressemblait , un mardi après midi . il erra sans répondre à son téléphone . le quartier d affaires était vide à cette heure . les hommes et les femmes , dans l exercice de leur importance , se rangeaient sagement dans leurs petites cases . on pouvait considérer les immeubles autour comme des meubles avec des tiroirs à humains . tout lui paraissait ridicule . il finit par s installer dans un bar pmu pour boire une bière en regardant les courses de chevaux . pendant une heure , il eut l impression d effleurer l idée du bonheur . il tenta même de contenir , on peut le dire , une certaine euphorie . il constata les appels en absence sur son écran , et pensa à ce temps d avant le téléphone portable , où les errances étaient pures . au moment où les employés quittèrent les tours pour se ruer dans le métro , patrick fit le chemin inverse et retourna à son bureau . il prévint valérie qu il rentrerait un peu plus tard , prétextant des dossiers à finir . elle trouva décevant que , ce jour de leur renouveau , il ne fît pas l effort de rentrer tôt à la maison , mais elle se dit qu il n avait pas le choix . à vrai dire , il n ouvrit aucun dossier , ne rappela personne . les problèmes de ses clients n étaient plus les siens . inondation , tremblement de terre , accidents en tous genres , plus rien ne pouvait l atteindre . son service était maintenant désert . il sortit de son bureau , se dirigea vers l ascenseur , et monta jusqu à l étage de desjoyaux . il traversa à nouveau ce long couloir qu il avait parcouru quelques heures plus tôt , mais il lui parut cette fois ci moins long . les distances sont toujours sous l influence de notre état d esprit . il aperçut une femme de ménage qui s affairait dans un bureau , et s arrangea pour qu elle ne le remarque pas . ce qui n était pas difficile ; elle semblait faire son travail de manière mécanique , sans même se soucier de ce qui se passait autour d elle . des gestes répétitifs , chaque soir , en luttant contre la fatigue . c était elle tom cruise , pensa patrick . puis , il continua sa route . mais , avant d atteindre le bureau de desjoyaux , il bifurqua vers l escalier de service pour s emparer de l extincteur . il retourna ensuite sur ses pas , pour rallier le lieu de l humiliation . la porte étant ouverte , il s assit un instant dans le fauteuil de desjoyaux . mais assez vite il pivota pour observer les rideaux . les nouveaux rideaux . les fameux rideaux . un peu plus tôt dans l après midi , patrick avait acheté un zippo au bar pmu . il l ouvrit à l aide de son pouce , ce geste qui rendait cool n importe quel homme . d ailleurs , c était exactement la tonalité de l attitude de mon héros . certains sont frappés par la grâce en pleine révélation mystique , patrick avait comme subi une greffe de nonchalance . alors qu il prenait un risque insensé un vigile ou un témoin pouvait passer à tout moment , il était d une tranquillité absolue . à vrai dire , il agissait comme quelqu un qui n a plus rien à perdre . il mit le feu aux rideaux neufs de desjoyaux . tandis que les rideaux s enflammaient , il utilisa l extincteur pour éteindre l incendie naissant . il sortit calmement du bureau , et une demi heure plus tard , il était chez lui . valérie l attendait au lit , en train de lire . il s allongea près de sa femme , et l embrassa . les enfants étaient déjà dans leur chambre . valérie lui demanda s il avait faim ; il répondit qu il s en occupait . ils allèrent tous les deux à la cuisine , et il se prépara une omelette au fromage . cette soirée banale avait le charme d une première fois . alors qu ils se racontaient leur journée , patrick annonça calmement : il m a convoqué pour que je lui donne mon avis sur ses rideaux . tu te rends compte ? pour la peine , je suis retourné ce soir dans son bureau , et je les ai brûlés . elle lui demanda de répéter plusieurs fois . oui , elle avait bien entendu . connaissant son mari , elle savait à quel point il avait dû être à bout pour accomplir ce geste perdu entre le désespoir et la bravoure . il dit tout bas que c était leur discussion de la veille qui lui avait donné la force d agir ; il ne voulait plus se soumettre . bien sûr , il y aurait des conséquences desjoyaux le désignerait forcément , mais cela n avait plus d importance . ils partirent subitement dans un fou rire . au fond , elle pouvait le comprendre mieux que quiconque . elle n était pas victime de harcèlement , mais cela la renvoyait à son sentiment de vie incolore . elle n avait plus goût à son quotidien ; et si la solution se trouvait dans le saccage ? valérie ne se voyait certes pas détruire la bibliothèque de son établissement , mais peut être devait elle à son tour affronter l avenir moins poliment ? la veille encore , elle aurait pu en vouloir à son mari de mettre ainsi à mal leur équilibre , d agir idiotement sans considération pour les conséquences , mais tout était différent aujourd hui . elle admirait son geste , et c était si bon d admirer son mari . ils allèrent dans la chambre et firent l amour . patrick s endormit épuisé par le tourbillon des émotions récentes . valérie retourna vers la cuisine pour me téléphoner . tout cela était bien trop romanesque pour le garder pour soi . jamais je n aurais pu imaginer une telle attitude de la part de patrick . il me parut évident que mon intrusion dans cette famille avait agi comme un détonateur . il faudrait plonger un écrivain dans tous les groupes qui ronronnent . à vrai dire , il me semblait plus juste de penser les choses un peu différemment . oui , j en étais persuadé maintenant : toute personne que l on met dans un livre devient romanesque . ce que je sais de mes personnages madeleine tricot . rien de nouveau . elle a dû préparer sa valise . dans deux jours , nous partons pour los angeles . patrick martin . on pourrait écrire un roman uniquement sur sa journée . a pleuré pour la première fois depuis si longtemps . un renouveau par les larmes . je ne pouvais pas m attendre à cette histoire de rideaux . ce desjoyaux est vraiment un psychopathe . parfait pour mon roman . il faut toujours un méchant dans n importe quelle histoire . et quelle folle réaction de patrick . suis fier de mon personnage . il devrait être licencié pour faute grave . et peut être poursuivi en justice s il y a dépôt de plainte . valérie martin . revirement total de situation . après l annonce imminente d un divorce , la voilà semble t il amoureuse à nouveau . on peut considérer qu elle en voulait à son mari de ne pas être à la hauteur de l enjeu du quotidien . sûrement n a t elle jamais cessé de l aimer . je ne veux pas jouer les cassandre , mais j ai tout de même le sentiment que le parfum d euphorie qui s empare d elle peut être tout aussi fugitif que l expression récente du désamour . jérémie martin . rien de nouveau . j espère au moins qu il aura une bonne note grâce à moi . lola martin . je ne sais pas si notre relation peut encore se dégrader . elle m a traité d abruti . ce que je trouve injuste . j ai simplement tenté de faire ce qu elle m a demandé . rencontre avec clément qui s est énervé . je peux le comprendre . il a détesté que son désir de sortir avec lola soit soumis à mon approbation . conséquence : rupture immédiate . c est peut être un drame , c est peut être une chance , qui sait ? le lendemain fut une journée très particulière . on aurait dit que mes personnages avaient pris congé de moi . j ai attendu d avoir des nouvelles , en vain . j ai fini par adresser un message à valérie qui m a répondu un lapidaire je vous raconte tout plus tard . je dois bien admettre une chose : il y a un temps pour l action , et un autre pour la narration . il me fallait laisser vivre les martin avant de les transformer en chapitres . ne sachant que faire le reste de ma vie était sur pause , je suis allé rendre visite à madeleine . elle était toute concentrée sur l organisation de notre périple . elle ne voulait rien oublier . c est alors qu elle releva la tête pour me dire : c est sans doute la dernière valise de ma vie . peu de phrases auraient pu me bouleverser davantage que celle là . il y a donc un âge où chaque action , fût elle anodine , est accompagnée d une telle pensée . tout est potentiellement la dernière fois . je lui ai dit qu elle pouvait prendre beaucoup d affaires , que je serais là pour porter . au fond , je la voyais brasser du vent . elle sortait des vêtements de son placard , pour les y remettre cinq minutes plus tard . madeleine semblait rattrapée par l anxiété de ce qu elle s apprêtait à vivre . l imminence du concret avait renversé l émotion initiale . ne restaient que l appréhension et une avalanche d interrogations . et notamment : comment s habiller quand on revoit l homme de sa vie après cinquante ans ? il allait forcément la trouver vieille et fripée . elle ne pensa pas un seul instant qu il pouvait partager la même inquiétude . encore une fois , dans l écho incessant des histoires , je pouvais comprendre son appréhension . comment allais je m habiller le jour de mes retrouvailles avec marie ? simple et décontracté , pour paraître détendu . mais cela pourrait passer pour de la désinvolture au vu de l importance du moment . un peu plus chic alors ? veste , chemise . au risque de renvoyer une image un peu grandiloquente . au fond , ce n est jamais bon signe que de commencer à tergiverser . je devais me laisser guider par mon intuition . et d ailleurs , cette rencontre , allais je la vivre ? après tout , elle ne m avait toujours pas écrit . notre conversation nocturne n avait peut être été qu un mirage . le soir même , je n avais rien à noter de nouveau sur mes personnages . valérie ne m avait pas téléphoné comme prévu . il s était forcément passé des choses après l affaire des rideaux brûlés , mais quoi ? j avais l impression d être à la fin de la première saison d une série , et de devoir attendre des semaines pour connaître la suite . c est finalement le paradoxe de notre époque : comme nous nous sommes habitués à avoir tout immédiatement il n existe plus le moindre délai entre l envie et la concrétisation de cette envie , la grande entreprise moderne consiste à créer de la frustration . c est même sûrement ça qui excite le consommateur : être en manque . et j en étais réduit à ce même constat : je n avais pas eu ma dose de martin . le lendemain , je suis passé chercher madeleine , et nous avons pris un taxi pour l aéroport . juste avant d embarquer , j ai envoyé un message à valérie pour lui dire que tout allait bien , mais elle n a pas répondu . ni même écrit à sa mère pour lui souhaiter un bon voyage . je commençais à trouver son silence très inquiétant . une fois au dessus des nuages , nous avons commandé une coupe de champagne . madeleine voulait que ce voyage soit inoubliable . comment pouvait il en être autrement ? tout ce que nous vivions était un antidote à l amnésie . les bulles me montèrent vite à la tête , et me firent du bien . si j adorais voyager , il m arrivait d être un peu stressé en avion . je préfère le train . l idéal serait des rails dans le ciel . l hôtesse de l air s est alors approchée de moi pour me demander : vous êtes sur un nouveau livre ? j ai marqué un temps d arrêt avant de lui répondre . je trouve ça toujours étrange qu on puisse me reconnaître . même si certains de mes livres ont eu du succès , cela me paraît encore improbable . j ai voulu lui répondre : oui , il est assis à côté de moi , mais je ne voulais rien dévoiler du projet actuel . d une manière générale , évoquer une création en cours me paraît presque une façon d en crever le coeur . pour chaque livre , j ai passé des mois sans en parler à quiconque . j ai finalement répondu à l hôtesse que je faisais une pause pour le moment , et elle me dit que j avais bien raison de profiter de la vie . elle est repartie répandre sa bonne humeur vers d autres rangées , sans que je puisse lui dire que je profitais bien plus de la vie si j avais un roman en gestation . madeleine coupa ma réflexion existentielle en me demandant ce que j allais choisir pour le repas . je n avais pas encore ouvert le menu . en le parcourant , j ai opté pour le végétarien . madeleine parut très heureuse en m énonçant que c était son choix aussi ; comme si ce point commun équivalait à une même conception de la vie . jusqu à ce moment , madeleine avait évoqué le drame du départ d yves , et les affres d un amour si fort , mais je n en savais pas beaucoup plus . avant les retrouvailles , j avais besoin de davantage de matière . au dessus de l atlantique , nous sommes donc repartis vers le passé . tout avait commencé dans un club de jazz , mais elle ne se souvenait plus duquel . je lui ai cité quelques lieux mythiques comme le caveau de la huchette ou le duc des lombards mais aucun nom ne lui semblait familier . elle me dit juste que miles davis était venu jouer dans cet endroit , accompagné par juliette gréco , une quinzaine d années auparavant . cela ne m aidait pas spécialement : le célèbre couple avait fréquenté la plupart des grandes scènes de jazz . en revanche , elle ne pourrait jamais oublier cet instant . alors qu elle écoutait le concert , elle avait tourné la tête sans trop savoir pourquoi . peut on ressentir les vibrations d une personne qui va nous troubler avant même de la voir ? comme si le corps était doté d une sorte de prémonition affective . elle remarqua une ombre masculine dans un recoin de la cave enfumée . on ne voyait de cet homme qu une silhouette . il fumait en hochant tranquillement la tête . madeleine se sentit irrémédiablement attirée par cette forme humaine mystérieuse . elle s approcha , traversant à contre courant la foule des spectateurs . le rythme effréné du be bop offrait à la scène les mêmes symptômes qu une fièvre . plus elle avançait vers l homme , plus elle découvrait son visage . yves ne put faire autrement que de remarquer cette jeune femme qui l observait sans la moindre discrétion . ils finirent par se sourire . madeleine trouva une excuse à son attitude : il fait si chaud ici . j avais besoin de respirer un peu . et pourtant , s il y avait bien un endroit au monde où elle ne pouvait pas respirer , c était face à cet homme . exactement comme si elle avait couru toute sa vie pour pouvoir enfin s arrêter maintenant . leur premier moment débuta sur une incompréhension . yves proposa à madeleine de sortir prendre l air . elle y vit un désir de s échapper à deux , alors qu il s était simplement inquiété pour cette jeune femme qui disait suffoquer . elle se souvint d une conversation facile , toute la matière de ce qu on peut appeler : une connivence . tous deux décidèrent finalement de ne pas retourner dans le club , et d aller boire un verre dans un bistrot à côté . accaparée par le moment , madeleine oublia d avertir l amie avec qui elle était du changement de direction de sa soirée . quant à yves , il était venu seul écouter du jazz , et cela lui allait si bien , pensa madeleine . le couple devint rapidement inséparable . yves était totalement séduit par la vivacité de madeleine , sa capacité à rendre la vie plus intense . il ne se doutait pas qu il en était responsable ; depuis qu elle avait rencontré cet homme , madeleine éprouvait le sentiment d être la meilleure version d elle même . il aimait leurs après midi au lit , l un contre l autre . en passant sa main dans ses cheveux , il se sentait enfin au bon endroit ; son errance terrestre avait pris fin au détour d une nuque . habituellement secret , yves se confiait beaucoup à madeleine . il se sentait moins taciturne . ses angoisses , ou sa simple mélancolie , se raréfiaient au profit de joies simples . une vie entière pouvait reposer dans le plaisir d un chocolat chaud au café de flore , pensait il . non sans être traversé parfois par l idée que le temps de l idylle aurait une fin , forcément . madeleine travaillait déjà dans un atelier de couture , et son coeur battait quand yves venait l y chercher le soir . elle ne vivait désormais que dans l attente de leurs moments . ils allaient au cinéma ou se promenaient , et le temps passait idiotement vite . yves venait d hériter de son père et voulait écrire ; il avait tenté la poésie , le roman , le théâtre , la chanson même , avant d opter pour le scénario . il essayait d accoucher d un film noir , et c était aussi pour cette raison qu il arpentait les clubs de jazz , dans l espoir d y trouver sinon l inspiration , du moins une atmosphère . il se glissait toujours au fond de la salle pour observer le grand angle de la scène . il lui arrivait de se sentir abattu , de penser qu il n avait aucun talent . pendant des jours et des jours parfois , il préférait alors rester seul . madeleine devenait folle quand elle se retrouvait ainsi en rivalité avec le manque d inspiration de l homme qu elle aimait . elle tentait de l aider par tous les moyens , se creusant la tête pour trouver un bon dialogue ou le début d une action palpitante . à plusieurs moments de leur histoire , madeleine éprouva un étrange sentiment : celui qu yves utilisait les affres de la création comme un alibi pour ne pas la voir . yves était adorable et attentif , mais il ne voulait jamais partir en vacances , détestait l idée d un repas en famille , et pensait qu un emménagement à deux marquerait la fin de leur idylle . folle amoureuse , madeleine acceptait les désirs de son artiste , tant qu il lui offrait tous les gages de la réciprocité sentimentale . car il n y avait aucun doute sur ce point : yves aimait madeleine , d un amour qui le surprenait , d un amour qui le déstabilisait , et même d un amour qui le contrariait . deux années passèrent ainsi et peut être la troisième . madeleine espérait , d une manière de plus en plus vive , une vie à deux classique . elle n osait avouer qu il lui arrivait de penser aux prénoms de leurs futurs enfants . yves avait toujours esquivé ces conversations pragmatiques , mais un jour il annonça qu il n était pas contre l idée d un mariage . ce n était pas la déclaration la plus romantique qui soit , mais , connaissant la nature de son homme , madeleine exulta . tandis qu il la serrait dans ses bras , il arrivait presque à se projeter . oui , il pourrait avoir une vie comme tout le monde . il évoquait tout le temps cette nécessité de solitude , mais était il certain de posséder l âme d un artiste ? ses idées de scénario n aboutissaient pas , et ses collaborations demeuraient stériles . la réussite se cachait peut être dans l épanouissement conjugal . bien sûr , il ne fallait pas écarter un autre élément : il voulait rendre heureuse madeleine . son coeur battait d entendre le sien battre . pourtant , les choses se compliquèrent . à mesure que la date du mariage approchait , yves pensait de plus en plus fréquemment : je ne peux pas , je ne peux pas . et ces mots , il finit par les dire à madeleine . elle tenta de le raisonner , de le convaincre , de le comprendre . rien à faire . elle était face à une attitude sans queue ni tête . à l évidence , yves n était ni un pervers ni un joueur . il souffrait de la faire souffrir . et elle souffrait de lui imposer sa souffrance . il y avait là comme un cercle vicieux de la souffrance amoureuse . sans aucune explication concrète , si ce n est le sentiment d un malaise diffus , et la folle nécessité de fuir , il décida de partir pour les états unis . sans elle . en me racontant cet atroce dénouement , l acmé de son désespoir , madeleine commença à hoqueter . le récit de sa dévastation possédait encore , des décennies plus tard , le goût inaltéré de la tragédie . il faut imaginer cette jeune femme hébétée , amputée de sa raison d être . comme une folle , elle retournait tous les soirs dans le club de jazz , celui de leur rencontre ; et je comprends mieux maintenant pourquoi elle ne peut pas se souvenir du nom du lieu ; cela n a rien à voir avec l âge ou la maladie , c est une bénédiction de l amnésie que de nous faire oublier les bonheurs devenus malheurs . elle ne me l a pas dit clairement , mais j ai compris qu elle avait alors tenté de mettre fin à ses jours . il semble que personne n ait été au courant ; elle n a jamais pu en parler . le témoin détaché que je suis délivre madeleine de ce secret noir . si elle a survécu , une partie d elle est sans doute morte à cette époque . les années ont passé , et la douleur est restée intense . la douleur et l incompréhension . on peut devenir fou de ne pas savoir . elle s est dit qu elle avait aimé une ombre il faut toujours se méfier de la première apparition . quelqu un qui s échappe dès qu on s approche de trop près . avec un peu de lucidité , elle aurait compris que ce n était pas elle qu il fuyait , mais bien lui même . il n est jamais anodin de partir vivre à l autre bout du monde . c est une façon de déserter la part géographique de ce que nous sommes . yves n avait probablement pas eu d autre choix que de tout quitter ; pas d autre choix que de rompre brutalement . pour en finir avec cette zone d indéfinition qui les faisait souffrir tous deux . mais il était parti sans s expliquer . notre voyage permettrait enfin de terminer ce roman inachevé . quelques années plus tard , elle avait rencontré rené . et à défaut de passion , ce fut un choix de raison . nous n y reviendrons pas . il avait tout de ce qu on pourrait appeler l homme pansement . et puis , madeleine voulait des enfants . elle finit par me livrer cette anecdote : j avais la grippe quand rené m a demandée en mariage . j étais épuisée , au fond de mon lit . j avais envie de vomir tout le temps , et c est à ce moment là qu il s est mis à genoux pour faire sa demande . j ai trouvé que c était la chose la plus romantique qu il ait jamais faite . je partageais l avis de madeleine . c est toujours charmant de nager à contre courant . rené n avait cessé de me surprendre , et j étais heureux à chaque fois qu il réapparaissait dans mon livre . à ce moment précis , l hôtesse s est approchée pour nous demander si tout allait bien , ou si nous avions besoin de quelque chose . elle finit par ajouter : j adore vos histoires des deux polonais . cela me fait tellement rire cette lubie que vous avez avec eux ! puis , elle repartit vers d autres passagers . madeleine voulut en savoir plus ; à vrai dire , cette irruption lui avait rappelé que je n étais pas un de ses amis mais un écrivain en plein projet . elle m avoua ne pas connaître mon travail , et s en voulait maintenant de n avoir pas cherché à en savoir plus . cela me convenait parfaitement . il était préférable , je le crois , qu elle ne sache rien de moi . elle m interrogea sur cette histoire de polonais , et je lui en racontai alors la genèse . voici ce qui s était passé : pendant des années , j avais écrit par passion ou nécessité , sans penser qu un jour je parviendrais à être publié . les refus s enchaînaient , et cela me paraissait finalement assez logique . je ne voyais pas où me menait mon inspiration . ce n était pas vraiment un enjeu pour moi ; écrire serait le coeur d une vie parallèle . mais l apparition des deux polonais avait changé la donne . j ai écrit leur histoire , et six mois après j étais publié dans une prestigieuse maison d édition . que s était il passé ? j avais le sentiment qu ils m avaient porté chance , qu ils étaient responsables du basculement de mon destin . j ai ainsi décidé que je n écrirais plus jamais un livre sans que , à un moment ou un autre , apparaissent deux polonais . et dans votre livre sur moi , où vont ils apparaître ? demanda alors madeleine . voilà qui me laissait perplexe . je n y avais pas songé . comme je n écrivais pas une fiction , j avais dû sacrifier mes polonais cette fois ci . mais elle avait raison , ils devaient être là , comme toujours . j avais envie de m en occuper maintenant ; mais comment trouver deux polonais en plein air ? je n allais tout de même pas demander à l hôtesse de faire une annonce , comme on demande si un médecin est présent à bord en cas de malaise d un passager . est ce qu il y aurait deux polonais dans l avion ? si c est le cas , veuillez contacter notre personnel . j ai fini par dire à madeleine : ça vous ennuie si j écris qu à côté de nous , il y a deux polonais ? personne n ira vérifier . non , je vous en prie . parfait . ainsi , nous avons volé vers los angeles à côté de deux polonais . à un moment du voyage , je ne sais plus pour quelle raison , nous avons échangé quelques mots . c était un duo de réalisateurs . ils avaient étudié dans la fameuse école de cinéma de d . ils partaient pour hollywood dans l espoir de vendre un scénario . l un des deux me dit en anglais : c est une histoire incroyable . vraiment incroyable . nous sommes sûrs que ça fera un film extraordinaire . j étais forcément intrigué , mais ils ne voulurent rien me dire . j espère de tout coeur pour eux , à l heure où j écris ces lignes mythomanes , qu ils ont réussi à faire lire leur scénario et qu un grand réalisateur s en est emparé . deux heures avant l atterrissage , madeleine s est endormie . d un sommeil si profond qu aucune turbulence ne vint le gêner . j ai eu peur qu elle soit dans les vapes au moment du réveil obligatoire , mais elle reprit immédiatement ses esprits et admira la vue par le hublot . si new york était une ville debout , los angeles se présentait allongée . le spectacle relevait de la magie . les formalités de la douane furent assez rapides . les américains ont un grand sens de la gestion de touristes ; ils agissent de manière similaire avec les files des parcs d attractions . on finit par être déçu de se faire simplement tamponner le passeport , car on s était laissé croire qu une grande roue ou une maison hantée nous attendait en bout de queue . c est le pays témoin du mélange entre le réel et le divertissement . dans certains décors américains , on ne sait plus si l on vit sa vie ou si quelqu un va crier action ! . nous avons pris un taxi pour rejoindre notre hôtel à santa monica . j avais choisi cet endroit pour sa proximité avec l océan , bien sûr , mais aussi parce que c était dans ce quartier que nous devions retrouver yves le lendemain matin . notre hôtel était charmant , bien qu un peu défraîchi . j aurais aimé mettre en bande son une chanson des doors sur ce passage , mais la littérature est silencieuse . nous nous sommes installés dans nos chambres , et madeleine a préféré se coucher tout de suite . il était heures , je voulais continuer de lutter contre le sommeil pour ne pas être trop décalé . j ai opté pour une promenade ; l air était si doux . je n en revenais pas de la rapidité avec laquelle nous avions effectué ce voyage . j étais face à un immense soleil rouge qui plongeait dans le pacifique , alors que j avais encore le goût de paris dans la bouche . un peu plus tard , j étais allongé sur mon lit . quelle jouissance d être ainsi écrasé par la fatigue . les insomniaques ne devraient faire que ça : vivre en décalage horaire . au moment où mes paupières tombaient sur mes yeux , mon téléphone sonna . j avais bien sûr laissé un message à valérie pour lui dire que tout allait bien , mais je ne pensais pas qu elle me rappellerait si tôt il était heures du matin en france . elle voulait tous les détails du voyage , l hôtel , l ambiance , mes discussions avec sa mère ce n était pas du tout le bon moment . quel supplice de devoir rester éveillé au moment précis où je m effondrais . mais j étais tout de même rassuré qu elle m appelle enfin . et j allais surtout savoir ce qu il s était passé avec patrick . je n avais cessé de penser à cette intrigue depuis deux jours . comment avait réagi desjoyaux en découvrant ses rideaux cramés ? valérie me raconta qu il était resté hébété . plusieurs témoins confirmèrent qu il n avait pu prononcer un mot pendant plusieurs minutes . c était bien plus qu un saccage de décoration . il y voyait une agression ultraviolente , presque une mise à mort . desjoyaux était parfaitement lucide quant à la nature perverse de ses agissements , mais jamais il n aurait pu imaginer qu un tel acte puisse se produire . personne n avait jamais riposté , ni même réagi à ses provocations . la peur de perdre leur emploi avait toujours poussé ses victimes à se taire et à se terrer . cette fois , c était différent . il était tombé au pire moment de la vie d un homme . à un moment où il n avait plus d autres choix que de réagir . armé d une nouvelle énergie , relevant la tête , patrick avait bravé la peur des conséquences . car il savait qu il y en aurait . desjoyaux ne pouvait pas douter une seule seconde du coupable : c était martin , ce ne pouvait être que martin . il reprit enfin ses esprits , et convoqua l employé qui avait osé le défier . plusieurs minutes passèrent , mais patrick n apparut pas . desjoyaux hurla à sa secrétaire de le rappeler ce n était pas du tout dans ses habitudes de perdre ses nerfs . au bout du fil , elle entendit un homme lui dire : s il veut me parler , il n a qu à venir odile , la secrétaire , demanda à patrick de répéter . et il réitéra le refrain de son audace : s il veut me parler , il n a qu à venir odile lui dit qu elle ne pouvait pas rapporter à son patron cette réponse kamikaze . surtout que desjoyaux était planté face à elle , attendant qu on lui confirme l arrivée imminente de son agresseur . comme martin avait raccroché , odile n eut d autre solution que de dire ce qu elle avait entendu . mais aucun son ne sortit de sa bouche : certaines phrases ont si peur des réactions qu elles vont provoquer qu elles préfèrent s annoncer silencieusement . odile dut s y reprendre à plusieurs fois avant qu on puisse enfin discerner : il a dit que si vous voulez lui parler , c est à vous d aller le voir elle baissa alors la tête exactement comme si elle était face à un homme pointant un revolver sur elle . desjoyaux finit par s exécuter et partit à la recherche du bureau de martin . ne sachant pas où il était , et ne voulant s adresser à personne , il marcha pendant près d un kilomètre dans les couloirs de l immeuble . sur son passage , tout le monde le regardait , et il lui semblait entendre le mot rideau ici ou là dans des chuchotements pas vraiment discrets ; ou était ce son imagination ? quand on se sent coupable , notre esprit croit entendre les voix de la dénonciation . il était un raskolnikov du rideau . enfin , il arriva dans le bureau de martin . ce dernier lui dit bonjour en premier , petite cerise sur le gâteau de sa rébellion . desjoyaux , choqué , en sueur , hurla : est ce que vous vous rendez compte de ce que vous avez fait ? ? de quoi parlez vous ? vous le savez très bien . cela ne peut être que vous . les rideaux ! et pourquoi ? parce qu on en a parlé dans l après midi , et oh , et puis je n ai pas à me justifier ! je suis juste venu vous signifier votre licenciement pour faute grave . très grave . et mes clients ? comment on va faire ? je m en fous , vous comprenez . on leur refilera quelqu un d autre . de toute façon , ils ne remarqueront même pas la différence . tiens , il y a un autre martin à la compta , je vais le mettre à votre place , ça changera rien pour les clients comme ça ! et je dois partir quand ? mais maintenant espèce d abruti . maintenant ! vous trouvez ça normal de demander à un cadre qui est là depuis vingt ans ce qu il pense de vos rideaux ? vous lui dites d un ton bien stressant trois jours avant que vous voulez le voir impérativement . vous trouvez ça normal ? je m en fous ! ce qui n est pas normal , c est de foutre le feu à mes rideaux ! alors foutez moi le camp maintenant ! très bien . mais ce n est que le début . ça veut dire quoi ? ! vous me menacez , martin ? vous me menacez ? ? ça ne veut rien dire . vous l entendez comme vous voulez . espèce de dingue . je repasse dans une heure . je ne veux plus voir la moindre trace de votre présence ici . et croyez moi , vous pouvez aller vous gratter pour toucher un centime d euro d indemnité . j espère juste qu un jour je vous retrouverai allongé dans la rue , en train de mendier . ce n est pas dans mes projets . mais merci de vous inquiéter de mon avenir . desjoyaux resta un instant sidéré par l inconscience de cet homme , puis il partit . tous les collègues de l étage regardaient patrick avec admiration . ils n en revenaient pas . était il le même homme ? il se sentait en tout cas heureux d être allé jusqu au bout de sa détermination sans vaciller . mais à quoi cela lui servirait il maintenant ? il allait rentrer chez lui à heures du matin , en pleine semaine , avec deux cartons remplis des souvenirs de sa carrière . seulement deux boîtes pour tant d années . pendant qu il rangeait son bureau , on passait le voir pour saluer sa bravoure . mais penseraient ils encore à lui dans deux ou dix jours ? c était peu probable . son coup d éclat avait été un soulagement collectif , mais n aurait aucune répercussion . cette aura fugitive était aussi une impasse . qu allait il devenir ? tout le monde se connaissait dans le milieu des assurances . son licenciement pour faute grave se saurait forcément . les gens font très vite des raccourcis . on dirait de lui : c est le mec qui a cramé les rideaux . peu importe les raisons , ce n était pas très rassurant . on pensera : s il était victime de harcèlement , il aurait dû porter plainte ; faut être un peu fou pour se faire justice de cette façon . oui , cela lui paraissait évident : c était lui qui était cramé . sa femme serait fière de lui , bien sûr . il pourrait voguer sur cette belle impression quelque temps , mais très vite il se fracasserait contre la réalité . et le quotidien sinistre qui l attendait . l euphorie s envolait à présent , et il commençait à regretter amèrement son geste . il allait payer longtemps son saccage . finalement , la longue discussion avec valérie m a permis de repousser l heure de mon coucher . ce qui ne m a pas empêché de me réveiller en pleine nuit . j ai passé le temps en regardant la télévision . et notamment des rediffusions de jeux télévisés , avec des candidats qui hurlent sans cesse . aux états unis , il faut impérativement être détenteur d un diplôme d hystérie pour pouvoir participer à un jeu . quand je suis descendu , vers heures du matin , madeleine était déjà installée dans la salle du petit déjeuner . elle aussi s était réveillée très tôt . nous avions rendez vous à heures , et les derniers moments paraissaient interminables . sa fébrilité était palpable . elle devait se demander si elle avait bien fait de venir . étrangement , elle m avoua penser à son mari . elle avait presque l impression de lui être infidèle . tout se mélangeait dans sa tête . j ai proposé qu on marche un peu le long de la plage pour se détendre . le lever du soleil était célébré par une armée de joggeurs . comment est il humainement possible de faire du sport si tôt ? à paris , à cette heure ci , on croise plutôt des gens alcoolisés qui sortent de boîte . ajouté aux heures confuses du décalage horaire , tout cela contribuait à rendre le moment un peu surréel . madeleine me demanda subitement : vous êtes sûr qu il sera là ? oui , je lui ai confirmé notre arrivée hier . il nous attend . et si ce n est pas lui ? mais quelqu un qui lui ressemble . non , ça serait trop improbable . et si nous n avons rien à nous dire ? vous vous regarderez en silence . et si on voit flou ? j ai pensé que cette dernière question avait été un trait d humour , mais pas du tout . il y avait trop d intensité en elle pour se laisser aller à une quelconque légèreté . elle avait réellement peur de perdre ses moyens ; de ne pas savoir que dire ou de ne pas voir clair . je la sentais de plus en plus figée , il me semblait même qu elle avait la bouche pâteuse . elle me faisait penser aux acteurs qui ont le trac avant de faire une prise ou d entrer en scène . c était le film de sa vie qui allait se dérouler sous mes yeux ; cette fiction qu est tout amour . c était si intense que j ai commencé à douter . soudain , je craignais d être un intrus . je voulais écrire le réel , et non voler une telle intimité . au delà d un certain seuil de beauté , on ne peut plus tolérer de témoin . madeleine pourrait tout me raconter plus tard , si elle le désirait . oui , c était mieux ainsi . j allais l accompagner , et repartir . était ce si grave si mon livre n offrait pas la description de cette scène ? chacun pourrait se l imaginer . chacun pourrait créer son propre roman des retrouvailles . au moment où je me laissais aller à cette évidence , madeleine me prit la main et me dit : je veux que vous restiez . j ai besoin de vous . nous sommes arrivés avec une heure d avance sur le lieu du rendez vous , un grand café réparti en deux salles scindées par une baie vitrée . yves était déjà là . dommage : je ne pourrais pas écrire la scène de son apparition . j ai trouvé aussitôt qu il était follement élégant . habillé d un costume de lin , coiffé d un grand chapeau , il ressemblait à un personnage de fitzgerald . il me remercia rapidement d avoir organisé ces retrouvailles ; des mots fugitifs pour vite se concentrer sur l essentiel . j ai alors reculé de quelques pas pour les laisser vivre ce moment que je ne pourrais jamais oublier . depuis quelques jours , j avais noué un lien particulier avec madeleine . nous étions unis par mon projet , et j étais maintenant aux premières loges de son émotion . cette femme et cet homme se regardaient sans trop y croire . les yeux mouillés , mais le visage fendu d un immense sourire . pendant quelques secondes , ils n ont pas réussi à se toucher . c est ce qui m a le plus ému , il me semble . de les voir ainsi , face à face , figés par la stupéfaction . ils finirent par s embrasser chaleureusement et échanger quelques mots de politesse . yves s inquiéta de savoir si le voyage n avait pas été trop fatigant , et madeleine le rassura . elle serait sûrement épuisée plus tard , mais pour le moment l adrénaline annihilait tout . ils se sont alors tournés vers moi , comme des enfants avec un adulte dont ils attendent une indication . c était leur histoire . j ai fait signe que j allais m asseoir juste à côté . on aurait dit qu yves avait choisi exprès cet endroit pour moi . je pouvais m installer dans la véranda , de l autre côté de la baie vitrée , et les observer sans les déranger . si incroyable que cela puisse paraître , marie m a envoyé un message au moment précis où je m installais . c était comme si elle posait son regard bienveillant sur ce que j étais en train de vivre . elle se manifestait à l instant où j étais face à l image d un amour de toujours . fallait il y voir un signe ? forcément . je ne pouvais y voir qu un écho des coeurs . marie demandait simplement comment j allais . je lui ai raconté ce que j étais en train de vivre . c est incroyable ton histoire . j aurais adoré prendre en photo le moment des retrouvailles entre ces deux personnes , répondit elle avec enthousiasme . je ne l ai pas précisé avant mais marie est photographe . c est d ailleurs lors d une de ses expositions que nous nous étions rencontrés . je ne voulais pas parler de moi dans ce roman , mais ai je vraiment le choix maintenant ? je n avais aucune envie d aller à ce vernissage . c est toujours ainsi qu on fait des rencontres : quand on ne veut pas sortir . j avais accompagné un réalisateur dont j espérais qu il adapte un de mes romans . quand il m a proposé de le suivre dans cette galerie , je me suis dit que cela aiderait à nouer une relation bénéfique pour notre future collaboration . mais rien ne s est passé comme je l espérais . dès notre arrivée , il a été happé par d autres connaissances , et je l ai perdu de vue . l endroit était composé de nombreuses petites pièces et offrait le sentiment de passer d un cocon à l autre . vu la situation , je pensais faire un tour rapide des photos par politesse et rentrer chez moi . je ne savais pas qui était l artiste exposée , et peu m importait . je n avais jamais beaucoup estimé la photographie en tant qu art marie allait me faire changer d avis , naturellement , et j ai déambulé entre les cadres d une manière un peu nonchalante . quelque chose d étrange s est produit progressivement . photo après photo , je me suis senti de plus en plus happé par le travail de l artiste . à un moment , je suis resté figé devant un cliché . c était un cadre dans lequel était écrit le mot : oui . sans pouvoir m expliquer pourquoi , j en étais bouleversé . peut être ai je été troublé par la pure expression de la simplicité ? je suis resté un moment à lire et relire le oui , jusqu au moment où une voix s est fait entendre dans mon dos : votre présence est une belle surprise . je me suis alors retourné pour découvrir marie . avant que je puisse lui répondre , elle a enchaîné en disant qu elle avait beaucoup aimé un de mes romans . la première impression que j eus d elle correspondait à la version humaine du oui . je l ai trouvée heureuse et radieuse ; bien loin de l image de l artiste anxieux pendant son vernissage . je lui en fis la remarque , ce à quoi elle répondit : oh , il n y a aucun enjeu ce soir ! tout le monde va me dire que mon travail est formidable ! même vous j imagine que vous avez aimé ? il était difficile de mesurer le degré d ironie qu elle mettait dans ses mots , mais j ai adoré sa façon de ne pas se prendre au sérieux . alors j ai répondu à sa question en désignant sa photo du doigt . oui . oui , j aimais son travail . et oui , je voulais revoir cette femme . c était une évidence . alors que je n étais pas habituellement l homme le plus entreprenant du monde , je lui ai demandé si elle était libre un soir prochain pour que nous puissions boire un verre ensemble . elle m a regardé sans rien dire , puis a levé son doigt à son tour en direction du oui . lors du dernier échange que j avais eu avec marie , nous avions juste évoqué l idée de nous revoir . nous n avions pas vraiment parlé de nos vies . elle m écrivit que sa nouvelle exposition commençait dans deux jours , et qu elle espérait ma présence . dans deux jours , ai je répété mentalement . j étais arrivé la veille à los angeles , et cela me ferait repartir dès le lendemain . c était absurde de faire un si long voyage pour un séjour si court . et je ne pouvais pas laisser madeleine ici toute seule . sans oublier que j avais mon roman à écrire sur elle . ces informations se mêlèrent dans mon cerveau , semant une confusion passagère . il ne me fallut pas bien longtemps pour répondre que cela tombait parfaitement , car je rentrais demain , et que je serais plus qu heureux d être à ses côtés en ce grand jour pour la soutenir . je venais de prendre ma décision , et mon coeur battait de cette décision , tandis que je continuais à observer yves et madeleine . ils étaient plongés dans une conversation intense . madeleine semblait troublée par ce qu elle entendait , et leurs visages me parurent même un peu crispés ; je n avais aucune idée de ce qu il pouvait lui dire . deux ou trois fois , elle a tourné la tête vers moi , pour vérifier que j étais toujours là . je lui ai adressé un signe amical en retour . comme leur échange durait , je me suis mis à lire usa today . j ai regretté de ne pas avoir pris mon ordinateur avec moi pour écrire un peu en attendant . anecdotes palpitantes sur karl lagerfeld on retient peut être d un homme sa dernière image . quand on pense à lagerfeld , on voit immédiatement cet homme fin , longiligne . une apparence parfaite pour devenir un croquis . on oublie que le créateur a été pendant quelques années en surpoids . il est étrange , d ailleurs , de revoir des images de cette époque . au vu de ce qu il dégage un contrôle absolu de lui même , où rien ne semble dépasser , pas même une humeur non maîtrisée , on a plutôt du mal à imaginer que cet homme là a mené un combat contre son poids . au point d avoir prononcé ce magnifique aphorisme : le régime est le seul jeu où l on gagne quand on perd . il y avait donc vu un jeu , mais qui étaient les joueurs ? selon ce que m avait dévoilé madeleine de sa personnalité , j ai plutôt le sentiment que cela avait été un spectacle qu il offrait à la cour des commentateurs . ainsi , d une manière spectaculaire , il perdit kilos en quelques mois . avec lui , tout était affaire de légende . il ne pouvait pas se permettre la moindre médiocrité . on aurait dit qu il avait travaillé son régime comme l une de ses créations . il fallait que tout le monde en parle . je n étais même pas loin de penser qu il avait pris du poids uniquement pour s amuser du regard que porterait chacun sur son amaigrissement . il en a même écrit un livre après . génie du marketing , il a fait de son corps une image bankable . n a t il pas fini par dessiner sa silhouette sur les canettes de coca cola ? c est ce qui est fascinant chez lagerfeld : il a été lui même sa plus grande création . enfin , ils me firent signe de les rejoindre . yves me cueillit immédiatement : alors comme ça vous êtes le biographe de madeleine ! oui . j écris sur elle . il y a tant de choses à dire , j imagine . et si vous avez besoin de moi , je peux vous raconter quelques bonnes anecdotes . non , tu peux garder ça pour toi , dit madeleine sans parvenir à sourire ; sûrement avait elle été marquée par la teneur de leur échange . j ai proposé qu on aille déjeuner chez moi , reprit yves . mais madeleine a envie de se reposer . ce que je comprends parfaitement . vous pouvez passer plus tard . mon appartement est à côté . il n est pas très grand , mais j ai une belle vue . oui , faisons ça . on repasse à l hôtel , et je vous téléphone tout à l heure , dis je , en véritable animateur de voyage organisé . ils se sont étreints avec intensité , comme s ils avaient peur de ne pas se voir à nouveau pendant cinquante ans . j ai proposé qu on prenne un taxi , mais madeleine avait envie de marcher un peu . je brûlais de l interroger , bien sûr , mais j ai senti que ce n était pas le moment . d habitude si bavarde , elle était silencieuse . juste avant de la laisser devant sa chambre , je dus l informer que j allais changer mon billet de retour pour rentrer dès le lendemain . elle me demanda aussitôt si j avais des soucis . j évoquai alors , et sans la moindre intonation dramatique , une affaire urgente à régler . elle respecta mon envie apparente de ne pas vouloir en dire davantage , et ne parut pas du tout inquiète à l idée de rester seule ici quelques jours . il était évident qu yves s occuperait d elle ; et les choses seraient même mieux ainsi , sans le chaperon littéraire que j étais . une fois dans ma chambre , je me suis reposé un peu . à mon réveil , nous étions au coeur de l après midi , et donc très tard en france . j ai appelé valérie pour la tenir au courant . pour la première fois , elle s est montrée furieuse . je l ai rassurée en lui disant que tout allait pour le mieux , et qu yves était absolument charmant . mais selon elle , mon attitude était irresponsable : emmener sa mère à l autre bout du monde et l y laisser seule . en plus , c était une femme malade . ce à quoi je me suis permis de réagir ; je n avais jamais vu madeleine en état de faiblesse . bien au contraire , je l avais toujours trouvée vive d esprit et dynamique . valérie continuait de m invectiver : vous laissez seule ma mère là bas ! il m a alors semblé percevoir la voix de patrick . valérie lui demanda de répéter ce qu il venait de dire , et je pus entendre : on n a qu à y aller , nous les vacances scolaires commençaient le lendemain , et lui était au chômage . il y avait si longtemps qu ils n étaient pas partis tous les deux . et en allant chercher madeleine , ils se retrouveraient encore un peu plus . valérie se calma en songeant à cette possibilité ; après tout , l annonce de mon départ anticipé était peut être un signe . ils pourraient essayer de trouver un vol samedi ; ils avaient quelques économies ; c était le moment d en profiter . et les enfants étaient grands , ils seraient ravis d être tranquilles à la maison . valérie m envoya un message dix minutes plus tard , pour m annoncer qu ils avaient trouvé des billets pour dimanche . je pouvais prévenir madeleine , qui serait probablement surprise par la tournure que prenaient les événements . mais il y avait déjà eu tellement d épisodes improbables depuis quelques jours . ce serait sûrement émouvant pour valérie de rencontrer le premier amour de sa mère . elle y verrait peut être comme moi une version réussie de sur la route de madison . une passion , une séparation , une frustration , mais des retrouvailles à la fin . dans la véranda , derrière la grande baie vitrée qui aurait pu être un écran , je m étais dit ce matin que meryl streep avait retrouvé clint eastwood . j ai proposé de passer les voir le samedi dès mon arrivée à paris , pour leur raconter les détails de l histoire . c était mon alibi pour rencontrer toute la famille martin , sans doute pour la dernière fois . j avais insisté auprès de valérie pour que les enfants soient présents , mais je doutais que lola accepte de me voir . je lui avais envoyé une photo de sa grand mère devant le pacifique un nom symbolique pour se réconcilier mais elle ne m avait pas répondu . j étais probablement plus doué avec les personnes âgées . cela venait d un sentiment que j avais toujours éprouvé : celui d être né vieux . à vrai dire , c était davantage qu un sentiment , puisque la vie m en avait fourni la preuve : adolescent , j ai été atteint d une maladie cardiaque qui n advient généralement qu au troisième ou au quatrième âge . on m avait observé , décortiqué , tel un spécimen médical rarissime . il faut croire que la vieillesse coule dans mes veines . mais c est un autre roman . en fin d après midi , madeleine fit sonner le téléphone de ma chambre . elle m attendait à la réception . je la rejoignis immédiatement . avant même d évoquer sa discussion avec yves , je lui ai annoncé que sa fille arriverait dimanche . elle rétorqua aussitôt : j aurais très bien pu rester seule . cela l avait vexée , me semble t il , qu on organise une sorte de relais qui la renvoyait à une condition d assistée . patrick et valérie ont profité de l occasion , ai je expliqué . ah bon ? il vient aussi ? réagit elle , surprise . depuis longtemps , elle ne les voyait plus ensemble . à part aux anniversaires . j ai évité de raconter la crémation des rideaux et le licenciement . madeleine avait déjà assez vécu de péripéties au cours des dernières heures . nous avons quitté l hôtel pour nous promener un peu , en quête d un banc face à l océan . j ai prévenu yves qu on se verrait plutôt demain matin , commença t elle . très bien . avec le décalage , je n ai pas les idées très claires . et j avais sûrement besoin de digérer tout ce que nous nous sommes dit . vous voulez m en parler ? oui , je vais vous raconter . elle laissa pourtant s installer le silence après cette dernière phrase , attendant que nous trouvions l endroit idéal pour les confidences . quelques minutes plus tard , nous étions assis . elle commença alors le récit de ce qu elle avait appris . d emblée , elle me dit : il est homosexuel . j ai marqué un temps d arrêt ; cette hypothèse m avait traversé l esprit . elle paraissait évidente à présent . madeleine répéta plusieurs fois qu elle avait manqué de lucidité . peut être était ce l époque ? le fait qu elle ne connaissait pas grand chose à la vie ? et puis , cela n avait jamais été évoqué avec yves . leur vie sexuelle lui paraissait on ne peut plus satisfaisante , mais elle n avait aucun moyen de comparer , ou de comprendre un homme . c était donc ça , son mal être . il était heureux avec madeleine , mais il sentait bien à quel point il évoluait dans un mensonge vis à vis de lui même . yves avait tout raconté , le plus sincèrement possible , au risque de se montrer abrupt . il aurait tout de même pu éviter de lui dire que pendant leur histoire il avait eu des rapports avec des hommes . bien souvent , des hommes mariés et pères de famille . comme eux , il avait pensé pouvoir s accommoder d une double vie . d autant qu il éprouvait des sentiments profonds pour madeleine . il aurait pu mener une vie maritale classique , et vivre en parallèle sa vie sexuelle . voilà pourquoi il avait accepté l idée du mariage . mais quelque chose l avait retenu de poursuivre dans cette voie . il ne pouvait pas se mentir autant , et trahir la femme qu il aimait . plusieurs fois , il avait tenté de lui parler , mais les mots refusaient de sortir de sa bouche . à la fin de leur histoire , il en était tombé malade . madeleine avait oublié cet épisode , ayant plongé toute cette époque dans un brouillard à fuir . mais yves avait passé plusieurs semaines alité , avec une fièvre qui ne cédait pas . son corps souffrait de ce qu il ne pouvait pas dire . il lui fallait fuir . bien sûr , il se doutait que madeleine serait anéantie , tout comme il l était aussi . et il savait à quel point il était horrible de sa part de la laisser dans une telle incompréhension . mais l aveu demeurait irrémédiablement en lui . il craignait qu elle ne considère , après sa révélation , leur amour comme une mascarade . en se taisant , il ne piétinait pas leur beauté , espérait il . mais il avait fait bien pire en la laissant ainsi dans la sidération du silence . il avait créé chez elle un malaise qui irait jusqu à lui donner envie de mourir . il s en rendait bien compte maintenant ; et il la suppliait de comprendre à quel point il n avait pu faire autrement . ils s étaient alors étreints , avant de me faire signe de les rejoindre . j étais bouleversé par le ton calme de madeleine . elle était heureuse de pouvoir enfin mettre des mots sur l abandon qui l avait hantée toute sa vie . yves avait voulu tout lui raconter quand il était revenu à paris , des années plus tard , mais elle avait refusé de le voir . ils avaient manqué cette explication . madeleine avait besoin d un peu de temps pour digérer ce nouvel éclairage sur son passé , mais il était évident qu ils étaient heureux de se retrouver ; heureux et stupéfaits de la tournure qu avait prise le destin . je peux le dire maintenant : madeleine allait rester un mois entier à los angeles . et la séparation serait de courte durée , car yves lui rendrait visite l été suivant à paris . nous dînerions ensemble tous les trois . ils continueraient à me raconter des épisodes de leur passé , mais j aurais fini d écrire mon roman . madeleine perdrait peut être progressivement la mémoire , mais jusqu à présent , je la trouvais pleine de lucidité et d élan . et si cette aventure avait réveillé chez elle la part manquante de sa mémoire ? on pourrait parler d un certain pouvoir de la littérature aussi . je ne sais pas . tout ce que je sais , c est qu yves , au coeur de notre dîner , lui avait déclaré qu elle avait été le grand amour de sa vie . pour l instant , c était le petit matin , et je venais d atterrir à paris . j ai pris un taxi pour rejoindre le domicile des martin . je n avais aucune idée de ce qui allait se passer , et de qui m accueillerait . je fus étonné de découvrir la famille au grand complet , m attendant attablée pour le petit déjeuner . à ma grande surprise , c est jérémie qui parla en premier : depuis que vous êtes entré dans notre famille , mes parents s aiment à nouveau , ma soeur est en dépression , ma grand mère est à los angeles , et moi je suis devenu populaire . c est quoi votre projet exactement ? cette interrogation finale ressemblait à celle de lola , mais en beaucoup moins agressive . et je ne crois pas qu elle appelait une réponse ; on était davantage dans la constatation . malgré tout , je ne comprenais pas son histoire de popularité . je n en reviens pas , reprit il en me montrant son téléphone . je pus alors voir une vidéo de lui , relayée déjà plus de fois . oui , j avais bien vu le chiffre . et valérie confirma : c est complètement fou voici ce qui se passait . le jour de son licenciement , patrick avait raconté à ses enfants ce qui s était produit . une sorte de réunion familiale de crise . il avait détaillé les humiliations endurées et la violence psychologique qu il subissait dans son travail . même si tout cela avait été esquissé lors de notre premier dîner tous ensemble , jérémie et lola eurent enfin le sentiment de comprendre l attitude de plus en plus renfermée de leur père . cela leur faisait du bien à tous de mettre des mots sur une situation confuse . patrick , tout à sa nouvelle énergie libérée , n hésita pas à raconter l épisode des rideaux , sous le regard ahuri de ses enfants qui considérèrent cet acte comme du pur héroïsme . peu importait les conséquences . si patrick avait perdu son travail , il avait gagné la totale admiration de ses enfants . une heure plus tard , jérémie posta une vidéo sur les réseaux sociaux en disant à quel point il était fier de son père qui s était soulevé contre le harcèlement . ajoutant à son post deux hashtags : jesuispatrickmartin et balancetonpatron . c était en quelque sorte la version salariale du metoo . très rapidement , la vidéo fut relayée de nombreuses fois , pour atteindre des scores impressionnants . des multitudes de témoignages de salariés commencèrent à affluer . tous évoquaient les violences subies dans le cadre professionnel . se sentant unis , ils trouvaient le courage de tout raconter ; une fois médiatisés , ils risquaient beaucoup moins . c était la libération de la parole des employés . en moins de deux jours , on pouvait déjà parler de phénomène . plusieurs journalistes tentaient de contacter l adolescent à l origine du mouvement , ainsi que son père . et cela ne s arrêterait pas là . le mouvement prendrait tellement d ampleur que la compagnie d assurances n aurait d autre choix que de réintégrer patrick ; et de virer desjoyaux , bien sûr . la modernité et ses médias pouvaient donc avoir du bon . mais il y eut une conséquence : la notoriété d une histoire fait aussi qu elle vous colle à la peau . pendant des années , quand patrick se déplacerait chez un client , on lui demanderait systématiquement avec un petit sourire : et nos rideaux ? vous en pensez quoi ? tout en ayant accepté d être présente , lola évitait de me regarder . mais je la sentais bien moins agressive . son ressentiment à mon égard s estompait . elle admettait que je n étais pas responsable du revirement de clément . et puis , ses doutes étaient justifiés . il était aussitôt sorti avec une autre fille . lola m avait envoyé sur un terrain explosif , tentant de déminer l adolescent le moins fiable qui soit . non seulement cette histoire n avait pas été palpitante , mais cela m attristait de constater qu elle restait le seul lien de lola avec mon roman . elle demeurait mon grand regret . mais peut être que je reviendrais un jour pour écrire à nouveau sur les martin , et elle serait alors ma priorité . qu allait elle devenir ? tout avenir est un roman à écrire . il était temps de se quitter . je pouvais bien sûr continuer à les suivre , mais je n aime pas les livres qui excèdent les pages . c était une raison suffisante pour marquer une pause dans nos relations . on se quitta de manière plutôt chaleureuse , et finalement tous me dirent merci . sur le palier , je fis demi tour . je voulais immortaliser ce moment avec une photo . ils se plièrent gentiment à ma dernière volonté . tous les quatre assis sur le canapé du salon , tentant de sourire de manière naturelle , j observais mes héros . la famille martin . . certes , en sortant dans le e arrondissement de paris à heures du matin , j avais peu de chances de tomber sur une go go danseuse . . cette histoire me rappela le réalisateur claude lelouch , qui a souvent raconté que sa propre mère le laissait des journées entières dans les salles obscures pendant l occupation , et qu ainsi était née sa vocation . . c est ce qu on appelle un aptonyme : quand un nom possède un sens lié à la personne qui le porte . sur internet , on trouve toute une liste de célèbres aptonymes , allant du danseur benjamin millepied au philosophe robert grossetête . . certes , elle est référencée juste à côté d une chargée de clientèle de la bred . . elle ne savait pas que je n aimais pas vraiment donner de description physique de mes personnages . . c est incroyable comme le noir et blanc convient à certaines situations ; il souligne un événement qui manque de couleur . . comme prévu , dès que je sentais une petite baisse de tension narrative , ou que mes personnages ne me donnaient pas de quoi nourrir assez l intérêt du lecteur , j utilisais karl lagerfeld . . mon visage était un livre ouvert à la page du dénouement . . on pourrait associer chaque événement de notre vie à une tonalité liquide ; il y a des moments citron pressé et des moments vodka cerise . ce matin par exemple , je me sentais assez excité par mon projet , une ambiance totalement jus de papaye . . phrase à méditer plus tard . . et pas que , d ailleurs : il avait été un bon fils , un bon citoyen , un bon mari , un bon père ; bref , il cochait toutes les cases de l homme qui ne va pas tarder à exploser . . nous étions passés au tutoiement juste avant l arrivée des aubergines gratinées . . c était aussi valable avec souchon ou les sushis . . je n avais jamais vu une telle inadéquation rythmique entre la marche et la parole . . c est peut être dans mes rapports avec les femmes que je suis complètement romancier . . même si l amitié existe beaucoup moins la nuit . . autre métaphore un peu similaire qu albert cossery utilise dans un complot de saltimbanques : un pou au royaume des chauves . . chez certaines personnes , préparer une valise prend presque plus de temps que le voyage en lui même . . décision absurde : la viande et le poisson ont exactement le même goût dans les plateaux repas des avions . . c était exactement ce qu avait fait alfred hitchcock . rené s en était peut être inspiré . lors d une traversée houleuse de l atlantique en bateau , alma , sa future femme , se tordait de douleur . le réalisateur en avait alors profité pour lui demander : voulez vous m épouser ? plus tard , il lui avait avoué : je me suis dit qu il fallait que je vous surprenne quand vous seriez trop faible pour dire non . . on pourrait même parler d une ville sur un transat . . pour les lecteurs qui apprécient patrick , et qui ont aimé sa folle bravoure , je peux vous rassurer dès maintenant . les choses ne se passeront pas du tout comme il l imagine . épilogue j ai tenté de dormir un peu dans l après midi pour être frais , mais en vain . l excitation empêchait toute possibilité de relâcher ma conscience . j allais revoir marie , et le contexte du vernissage était idéal . il renvoyait à notre rencontre , dans un écho bouleversant . et une rondeur absolue . j avais essayé de récupérer des informations sur sa nouvelle exposition , mais rien ne filtrait sur internet . pendant des années , nous avions tout partagé ; elle savait tout du cheminement de mes romans , et j observais avec effervescence la naissance de ses projets . j aimais l idée que nous vivions des vies parallèles de création , sans être pour autant sur le même terrain . elle les images , moi les mots . il y avait là comme une complémentarité artistique . j admirais sa capacité à se renouveler , à chercher sans cesse de nouvelles idées . sa vivacité me manquait tellement . l invitation à son vernissage était un signe hautement positif . elle avait précisé : cela me ferait plaisir que tu sois là . c est un événement si important pour elle ; malgré la séparation , il y a des moments qu on ne peut pas vivre l un sans l autre . j étais soulagé que nos retrouvailles aient lieu dans ce contexte . je crois que cela aurait été intimidant de se retrouver , après tant de temps , dans un café tous les deux . assis , il faut être beaucoup plus performant que debout . et puis , quel horaire aurions nous choisi ? un déjeuner , c était très froid , je trouve . un café l après midi , encore pire . un verre en fin de journée , c était très bien , mais moins engageant qu un dîner . en me conviant à son vernissage , on évitait cette problématique de l horaire . on allait directement au plaisir de se revoir . mais j éprouvais une telle inquiétude à l idée de ce qui allait se passer . jamais je n avais ressenti cette impression d avoir rendez vous pour la première fois avec une femme dont j étais déjà amoureux . quand je suis arrivé , il y avait beaucoup de monde . je suis resté un instant de l autre côté de la rue , à observer la grande galerie à travers la vitre . j attendais qu elle surgisse du coeur de la foule des invités . ce fut le cas au bout de plusieurs minutes ; son visage apparut entre deux épaules . tout le monde lui parlait , l accaparait , mais j espérais qu elle m attendait . c était si intense de la revoir , de la savoir toute proche , et mon émotion se superposait à l image d yves et madeleine derrière la baie vitrée . j étais à nouveau dans la position du spectateur , mais cette fois ci je devais entrer dans le film . j avais mon rôle à jouer . une fois à l intérieur , j ai déambulé entre les photos . la tonalité de son travail était encore plus joyeuse qu à l habitude . et pour cause : son exposition s intitulait le bonheur . elle avait essayé de capter des instants de joie ici ou là . l une des photos représentait une famille de quatre personnes tout sourire sur le canapé de leur salon ; je ne pus que penser au cliché que je venais de prendre des martin . il y avait à nouveau un écho entre l art et la vie . au bout d un moment , j ai enfin pu me frayer un chemin vers marie . nous nous sommes embrassés chaleureusement , même si l idée de lui faire la bise m avait complètement refroidi . notre conversation a été immédiate et fluide , et elle m a dit à nouveau à quel point ma présence lui faisait plaisir . j ai pu la féliciter , mais très vite elle a été happée par d autres . tout juste eut elle le temps de me demander : tu restes un peu ? j ai fait signe que oui . je resterais un peu , et sûrement plus encore . oui , plus encore . c était si intense de la revoir . j avais réussi à paraître détendu , à cacher les légers tremblements de mon corps . je ne pouvais plus me mentir : depuis des mois , je n avais cessé d espérer et d inventer ce moment . le roman de nos retrouvailles était la seule entorse à mon manque d imagination . il m arrivait d avoir de longues conversations fantasmées avec marie . et voilà qu elle était , là , maintenant , à quelques mètres de moi . si elle me laissait revenir près d elle , qu allions nous faire ? je rêvais que nous puissions repartir en voyage . peu importait la destination . tout serait différent à présent . en me confrontant aux martin , j avais compris davantage la mesure du temps qui passe , et l urgence de l essentiel . j avais compris que la vie demeure le plus puissant des antidotes à la fiction . je voulais prendre la main de marie , et simplement éprouver le réel . une heure plus tard , il y avait un peu moins de monde dans les différentes salles de la galerie . j étais face à une photo quand j entendis la voix de marie dans mon dos . exactement comme notre première fois . j ai tellement aimé ce parallèle que je me suis retourné lentement . mais je découvris alors un homme à ses côtés : ça te plaît toujours ? oui oui je voulais te présenter marc . bonsoir bonsoir nous nous sommes serré la main , et marc a prétexté un appel à passer pour nous laisser seuls . c est qui ? ai je demandé . je ne voulais pas te le dire par message , mais j ai rencontré marc il y a quelques mois . tu es heureuse ? ai je réussi à articuler . oui . nous avons emménagé ensemble . déjà ? tout est allé très vite , et et quoi ? tu es enceinte ? oui . je ne savais pas comment te l annoncer . je comprends mieux maintenant cette série sur le bonheur . peut être . félicitations . je te souhaite beaucoup de bonheur , dis je en tentant de masquer tant bien que mal mon véritable sentiment . en tout cas , cela me fait vraiment plaisir que tu sois venu . je t en prie . je ne pouvais pas manquer ça . mais je dois y aller maintenant tu ne veux pas rester boire un verre ? non , je suis épuisé avec le décalage . ah oui ton histoire de grand mère , j ai hâte que tu me racontes ça . nous nous sommes alors embrassés , et j ai quitté la galerie . une fois dehors , j ai lu une dernière fois le titre de l exposition : le bonheur j aurais préféré finir mon livre autrement , mais c est ainsi . je me suis senti ridicule d avoir pu y croire . j ai marché dans la nuit pour rentrer chez moi , et j ai pensé un instant à appeler valérie pour lui raconter ma mésaventure . mais il n y avait pas grand chose à dire . j avais écrit un roman dans ma tête . marie et moi , nous avions échangé de simples messages amicaux , et elle m avait dit que cela lui ferait plaisir que je vienne ce soir . c était tout . c était doux . et moi , j avais brodé une nouvelle histoire entre nous . au fond , c était peut être le signe que j étais capable de renouer avec la fiction . fin page : milan kundera , l immortalité , trad . eva bloch , éditions gallimard , . page : albert cohen , le livre de ma mère , éditions gallimard , . page : fuir le bonheur de peur qu il ne se sauve , paroles et musique serge gainsbourg melody nelson publishing . avec l aimable autorisation de melody nelson publishing . page : le dernier métro de françois truffaut , scénario et dialogues de françois truffaut , suzanne schiffman et jean claude grumberg .