foenkinos david la tête de l emploi flammarion première partie un jour , mes parents ont eu l étrange idée de faire un enfant : moi . je ne suis pas certain de saisir leurs motivations . il est d ailleurs possible qu ils ne les connaissent pas eux mêmes . peut être ont ils fait un enfant un peu pour faire comme tout le monde . je ressens encore en moi les vibrations de mes premières années , où j étais assis au milieu du salon comme une improbable boule humaine . mes parents me touchaient du bout des doigts , et m embrassaient du bout des lèvres . il y avait comme une distance de sécurité entre nous , on aurait dit qu ils avaient peur de m aimer . peur d attraper une sorte de maladie dont on ne pourrait pas se défaire . qui sait ? ils pourraient être contaminés par la douceur , et propulsés dans l envie de faire un autre enfant . j en rajoute sûrement un peu . c est toujours le cas , non ? je n ai jamais rencontré quiconque qui soit capable de parler de ses parents de manière posée , honnête et juste . ce que j analyse comme de la distance est sûrement leur façon de m aimer . car ils m aiment . je ne possède pas le dictionnaire qui me permettrait de comprendre leur affection , mais je sens bien que cette affection existe . ce n est pas forcément concret . on se téléphone de temps à autre , on ne se dit pratiquement rien . on survole les sujets de manière indolore , et c est justement dans ces conversations vides que je puise une forme de tendresse . on n a pas toujours besoin de mots . nous nous aimons comme des mollusques doivent s aimer . et je crois que cela me convient plutôt bien . j ai probablement renoncé à l ambition d être aimé par mes parents comme je le souhaiterais . de toute façon , et quoi que nous fassions , nous ne serons jamais rassasiés en amour . d emblée , notre histoire a mal commencé : ils ont décidé de m appeler bernard . enfin , c est un prénom sympathique . au cours de ma vie , j ai croisé quelques spécimens bernardiens , et j en conserve plutôt un bon souvenir . avec un bernard , on peut passer une bonne soirée . le bernard impose une sorte de familiarité tacite , pour ne pas dire immédiate . on n a pas peur de taper dans le dos d un bernard . je pourrais me réjouir de porter un prénom qui est une véritable propagande pour se faire des amis . mais non . avec le temps , j ai saisi la dimension sournoise de mon prénom ; il contient la possibilité du précipice . comment dire ? en somme , je ne trouve pas que ce soit un prénom gagnant . dans cette identité qui est la mienne , j ai toujours ressenti le compte à rebours de l échec . certains prénoms sont comme la bande annonce du destin de ceux qui les portent . à la limite , bernard pouvait être un film comique . en tout cas , avec un tel prénom , je n allais pas révolutionner l humanité . choisir un prénom est si difficile . il ne s agit pas non plus de mettre le paquet dans le sens inverse . je suis toujours stupéfait qu on appelle un enfant ulysse ; imaginez si le pauvre se retrouve timoré à la vue de son ombre . et bien sûr , il est toujours un peu risqué d appeler sa fille marilyn ou lolita . c est le genre de prénom qui ne laisse pas vraiment le choix ; on doit avoir la sensualité dans les veines . ainsi , je n ai pas à me plaindre . si bernard n est pas synonyme de réussite , ce n est pas pour autant un prénom repoussant . il pourrait presque être charmant . je dis presque . voilà , c est moi . mon prénom n est ni extravagant ni flamboyant . je flotte dans un entre deux qui me va bien . je suis du genre incapable de choisir son camp . j entends souvent les gens s interroger sur ce qu ils auraient fait pendant la seconde guerre mondiale . auraient ils résisté ou collaboré ? pour moi , la réponse ne fait pas de doute : ni l un ni l autre . mon père s appelle raymond , et s il n a pas été résistant , il a rageusement observé la guerre depuis sa chambre . adolescent dans les années , il aurait voulu s engager au combat . il avait douze ans quand son grand frère était mort au front , dès le début de l attaque allemande . le jeune raymond avait alors installé au dessus de son lit une photo de son héros . la mort de l aîné avait plongé toute la famille dans un état d hébétude . raymond avait vu ses parents mourir tout en restant vivants . ils étaient devenus des ombres du quotidien , et même la libération ne les avait libérés de rien . ils demeureraient emprisonnés à jamais en , l année du télégramme fatal . un an après la fin de la guerre , ils étaient partis vivre près d orléans , et raymond s était retrouvé seul à paris . il y avait vécu ses premières années d homme la peur au ventre , ce qui lui fit admettre qu il n aurait jamais pu être un combattant . tout l effrayait , et il se révélait incapable de se faire des amis . les dernières années avec ses parents , passées dans un silence assourdissant , lui avaient ôté toute capacité sociale . sans trop y croire , il avait entamé des études de droit mais , écrasé par tous les jeunes gens dans la force de l âge et la certitude de tout , il avait très vite renoncé . il avait alors trouvé une place plus à sa mesure : veilleur de nuit dans un hôtel . la nuit , derrière son comptoir , il se sentait enfin à l aise . j imagine parfois mon père , à l abri , heureux dans son cocon d ombre . c est d ailleurs en cet endroit , au début des années , qu il rencontra martine : ma mère . elle venait à paris pour la première fois , à l occasion de l enterrement de sa grand mère . elle n osait montrer son bonheur de découvrir enfin la capitale elle était originaire d orléans , un pur hasard . alors que ses parents s étaient effondrés , elle ne pouvait pas dormir , trop excitée à l idée de se trouver enfin dans la ville où tout se passait . elle profitait du moindre moment de liberté pour marcher dans n importe quelle rue , et tenter de se perdre . en respirant l air de paris , elle avait l impression d inhaler du jazz , d avoir en elle le saint germain fantasmé , toute une mythologie dont on pouvait s imprégner simplement en ouvrant la bouche . j ai un peu de mal à imaginer ma mère marchant dans sa jeunesse . le passé de nos parents demeure un roman impossible à écrire . on peut recouper les situations , coller des bribes et assembler des virgules , mais quelque chose d incongru est inhérent à cette réalité là . raymond et martine sont fixés au présent dans mon esprit . je les vois avec des chaussons devant la télévision , je les vois se disputer pour une dépense imprévue , je les vois devenir de plus en plus intolérants envers autrui , je les vois dans leur vieillesse et leur lenteur , et pourtant ma mère marche de plus en plus vite dans cette rue parisienne qui devient la sienne . les quelques jours passés ici lui offrent l éclat de sa première certitude : elle ne quittera plus cette ville . il faut qu elle trouve une raison de rester . et souvent les raisons se trouvent au rez de chaussée . raymond , fidèle à son poste , rayonnant dans son ambition amoindrie , offrait de timides sourires à cette jeune cliente descendue dans son hôtel avec ses parents . martine ne connaissait encore rien de la vie mais , comme toute femme , elle savait lire l intensité d un regard masculin . elle savait qu il ne s agissait pas d un simple regard de courtoisie , d un regard de professionnel de l hôtellerie . elle voyait dans ce regard un trouble qui était comme un reflet du sien . ce jeune garçon , qu elle n aurait peut être jamais remarqué à orléans , prit une importance démesurée dans le contexte parisien . raymond était au bon endroit , au bon moment c était sa plus belle qualité . et cette position lui valut un sourire en retour . nous étions en : la mort de prokofiev venait d être éclipsée par celle de staline , mais ces deux événements n eurent pas la moindre importance pour mes parents . le soir du dernier jour , ma mère redescendit pendant la nuit , pour retrouver le veilleur de l hôtel . et ils s embrassèrent . ensuite , la vie passa . alors que j aborde la cinquantaine , mes parents consomment leur vieillesse . il y a peu encore , quatre vingts ans me semblait un âge canonique . ils vivent leur vie le plus discrètement possible , comme pour se faire oublier de la mort . le secret de la longévité , c est sûrement ça : ne pas faire de bruit . et il ne faut pas hésiter à utiliser des patins . mes parents sont obsédés par les patins . quand je vais chez eux , avant même de les saluer ou d entamer la moindre conversation , je dois immédiatement glisser sur ces morceaux de tissu . ma femme , dont le métier est psychologue , pense que mes parents ne veulent pas que je laisse une trace de mon passage . c est sûrement une interprétation excessive . je pourrais aussi réfléchir à une autre question , celle qui concerne tous les enfants uniques . pourquoi mes parents n ont ils pas eu d autre enfant ? est ce ma faute ? les enfants uniques sont sans cesse partagés entre les deux pôles d une interrogation : leur présence a t elle comblé d une manière totale le besoin d enfant de leurs parents ? ou alors : la naissance d un seul enfant aura t elle suffi à réprimer définitivement chez les géniteurs une seconde envie ? en d autres termes , avais je émerveillé mes parents , ou les avais je dégoûtés ? c est souvent ce que j allais ressentir avec eux d ailleurs , une incompréhension totale . notre histoire , celle d un fils unique et de ses parents , était sans âme . j enviais presque les familles hystériques où les discordes éclataient à coups de cris et de larmes . nous , nous n avions pas même l énergie d une petite dispute . j ai souvent pensé que mes parents auraient fait de bons personnages de roman . on confère toujours d étranges qualités aux silencieux , aux discrets . on peut même les juger insaisissables . le lecteur se poserait des questions . sont ils fous ? sont ils lisses ? que sais je encore ? je n estimais pas être le mieux placé pour les comprendre . mais ce ne serait pas toujours vrai . les prochains mois allaient bouleverser non seulement ma vie , mais également mon rapport à eux . . enfin , au sens historique , car il faut une certaine capacité de résistance pour vivre avec ma mère . . ma vie quotidienne est une analyse . malgré le nombre des années écoulées , j éprouvais toujours une joie immense à me réveiller près de ma femme . à observer sa longue chevelure noire étendue sur l oreiller blanc . d un point de vue capillaire , je l aimais comme au premier jour . c est avec ses cheveux que j aurais dû vivre . toutefois , je ne peux pas dire que nous étions comme ces couples qui ne font plus que se frôler . mon coeur battait encore quand je regardais nathalie , peut être pas tout le temps , peut être même rarement , mais à tout moment je pouvais être transpercé par le bonheur d être avec elle . certains appellent cela les intermittences du coeur une formule que j aime bien tout en n étant pas certain de la saisir parfaitement . j aime aussi le prénom de ma femme ; je l aime autant que je déteste le mien . nathalie , c est la naissance . et ce fut notre promesse . à l époque de notre rencontre , nathalie baye venait de remporter un césar . je ne sais plus pour quel film . la balance sûrement . oui , ça doit être la balance . je n ai jamais été très doué pour me souvenir des choses , des titres surtout . j ai l amnésie facile . mais la première fois que j ai vu celle qui allait devenir ma femme , je ne peux pas l oublier . elle portait un pull marinière , et marchait d une manière lente , très lente , si lente d ailleurs qu elle ne marchait peut être pas . après tout , cela m arrange . j aime l idée que notre rencontre soit un souvenir immobile . enfin , pour elle . car pour moi , les choses sont simples : je suis tombé . au moment de la croiser , j ai glissé . je suis entré dans sa vie par la chute . parfois , quand nous nous disputons , elle me dit : j aurais dû me méfier . comment ai je pu vouloir faire ma vie avec quelqu un qui m est tombé dessus ? j aurais dû me méfier . c était un signe . mais tu trouvais ça très beau . tu t es cassé la clavicule , et je t ai emmené à l hôpital . je ne sais pas comment j ai pu trouver ça beau . je n aime pas que tu remettes en cause la beauté de notre rencontre . tu vois nathalie , tu peux tout me reprocher , mais pas ça . elle est belle notre rencontre j avais raison . notre rencontre était belle . peu de premiers rendez vous se passent ainsi à l hôpital . alors bien sûr , on se dispute parfois , on se sent frustrés , il nous arrive même de croire qu on serait plus heureux ailleurs . mais c est une illusion , je le sais . ailleurs , c est juste la version amnésique de notre présent . en sortant de l hôpital , j avais un gros bandage . je lui ai dit mon prénom , et elle a eu un grand sourire . je ne veux pas être paranoïaque , mais c était un sourire qui voulait sûrement dire : avec ton bandage , tu as vraiment une tête à t appeler bernard . nous avons marché un peu dans la rue . je repense si souvent à cette soirée où tout a basculé . cela paraissait tellement facile de tomber amoureux dans les années . j aime cette époque . on a souvent caricaturé ces années , en les appelant les années fric , en les associant à une forme de vulgarité , de libération du rapport à l argent ; mais avec du recul , et alors que la brutalité progresse sans cesse , elles paraissent presque douces à présent . nos premiers mois furent pour le moins étonnants . nathalie étudiait avec passion la psychologie . chaque fois qu elle me demandait de m allonger , j espérais un peu d érotisme , mais non : elle voulait m analyser . ainsi , la position horizontale n a jamais été réellement liée à la sexualité entre nous . j étais son cobaye . elle voulait que je parle , que je raconte mon enfance . elle semblait très intéressée par ce que je disais sur mes parents . en y repensant , je me dis maintenant que c est peut être grâce aux névroses de mes parents et à celles qu ils m ont transmises que j ai séduit ma femme . cela dit , il n y avait pas de quoi remplir plus d une dizaine de séances . elle semblait déçue que je ne sois pas plus compliqué que ça : notre début d histoire amoureuse ne lui servait pas à grand chose pour ses études . alors je me suis mis à devenir bipolaire . pour devenir un cas intéressant à ses yeux , et donc passer du temps auprès d elle , j ai développé toutes sortes de folies douces . ce n était pas facile , surtout pour un jeune homme comme moi , irradiant de normalité . il faut croire qu elle a apprécié mes efforts pour lui plaire . un jour , elle me libéra : bernard , je t en prie , redeviens naturel . j avais peur qu elle ne s ennuie en me découvrant tel que j étais . pourtant , quelque chose s était passé en moi . à jouer les fous , j avais gagné en originalité . je me sentais heureux des détours que j avais empruntés , comme si les voyages vers d autres personnalités m avaient révélé . j avais le sentiment d être en accord avec moi même , pour la première fois . c était peut être lié à l amour que j éprouvais . ce sentiment bizarre d être assis à la bonne place . je me souviens tout particulièrement d un soir , quelques mois après notre rencontre , où nous nous sommes embrassés longuement , un baiser qui me sembla différent des autres , un baiser référence . un baiser auquel tous les autres baisers devraient se référer . je n avais plus peur . je savais que nathalie allait devenir ma femme . vingt ans plus tard , notre fille alice quittait le domicile familial . j avais encore le baiser référence sur la bouche , et voilà que le fruit de notre amour était là , sur le perron avec deux grosses valises . la vie était donc une machine à accélérer le temps . elle partait , et nous allions être seuls . après tout , c était notre faute : nous n avions bêtement fait qu un seul enfant . pourtant , je m étais fait comme tout le monde la promesse de ne pas reproduire ce que j avais vécu . cette tristesse d être enfant unique . mais nathalie n a pas pu tomber enceinte une seconde fois . je m étais senti responsable de cette injustice , comme si je portais en moi le gène transmissible de la solitude . cette frustration avait été apaisée par la présence lumineuse d alice , présence quotidienne qui s achevait maintenant pour toujours . les enfants ne retournent jamais vivre chez leurs parents nous faisions tout pour cacher notre désarroi , mais alice savait nous lire . elle minimisait son départ : c est à s o paulo d accord , mais c est juste un stage . et on pourra se parler par webcam cette dernière phrase m achevait . ma fille , j ai pour coutume de la serrer dans mes bras , un point c est tout . nous ne l avions pas mise au monde pour l aimer à travers un écran , et avoir des conversations soumises à notre connexion internet des plus chaotiques . elle répétait que ce n était que pour un an , deux tout au plus une chance formidable . oui , c est vrai . je tentais de m en persuader , mais ses deux grosses valises me narguaient ; elles étaient comme deux voleurs de mon passé . et puis s o paulo , ce n était pas possible . ce n était pas un nom sérieux . on ne fait pas de stage au brésil . c est un pays où l on boit des cocktails en exhibant ses seins . où on passe son temps à danser et à jouer au football pieds nus . un pays de vacances . franchement , pourquoi le brésil ? revenait on jamais d un tel endroit ? elle aurait l air idiot après , notre petite france maigrichonne , avec son climat tempéré et sa normalité . alice aurait un coup de foudre pour le brésil , c était sûr , on n allait jamais la revoir . mon angoisse était profonde . pourtant , elle avait toute sa vie ici , ses amis , et même : nous . je dois avouer une bonne fois pour toutes ma propension à tout voir en noir . ma fille partait étudier en amérique latine , et je la voyais déjà épouser un joueur de bossa nova , qui l emmènerait en tournée dans les villes les plus reculées du pays , le genre de ville injoignable . il se pourrait même qu elle se fasse enlever par des indigènes en amazonie , comme dans la forêt d émeraude , de john boorman , où le héros perd son fils dans l immensité sauvage . voilà ce qui m attendait . la façon dont je moulinais ainsi , tel un scénariste spécialisé en cauchemars familiaux , semblait épuiser nathalie : tu es complètement fou , avec ta forêt d émeraude et pourquoi ? tout est possible . bernard je crois que tu as un gros problème avec l abandon . tu as peur qu on te quitte moi ? mais ça n a rien à voir . ne commence pas à m analyser . allonge toi . non ! ce n était pas le moment . je savais qu il n y avait rien à dire , rien à analyser . j avais simplement besoin d exprimer mes angoisses . moi qui retiens toujours tout , cela me faisait du bien . même si j admettais qu en cet instant je pouvais aisément passer pour un fou . tant d émotions parcouraient mon corps , parfois contradictoires . il m arrivait , subitement , de me trouver habité par un immense sentiment de fierté , celui de voir ma fille devenir femme , et je pouvais alors dire à nathalie : tu te rends compte ? elle part au brésil c est merveilleux . tu te rends compte ? le soir de son départ , nous avons décidé de boire . nous avions l appartement pour nous . j ai ouvert une bouteille de vin rouge , et nous avons commencé à évoquer des souvenirs . des moments d enfance de notre fille . on parlait de guignol et de son premier amoureux , thibaut ou thimothée , je ne sais plus . on parcourait ces images qui étaient les nôtres . sûrement porté par l ivresse , sans savoir vraiment pourquoi , je me suis mis à rire . ça me fait plaisir de te voir rire , fit nathalie . pourquoi tu dis ça ? je ris souvent . non , tu ne ris jamais bernard . tu es sinistre . ah bon ? tu es sûre ? certaine . mais la dernière fois quand on a vu ce spectacle je ne sais plus c était il y a deux ans . ah , déjà oui , déjà c est le stress au travail , aussi . c est dur en ce moment . je sais . enfin , je me doute . tu ne racontes pas grand chose . ah bon ? mais j ai l impression que je te dis tout non , tu ne parles pas en tout cas pas beaucoup . alors je ne ris pas , je ne parle pas quoi d autre ? qu est ce que je ne fais pas d autre ? tu veux vraiment que je te dise ? tu veux ? euh non , ça va suffire pour ce soir alors qu elle s annonçait festive , la soirée fut un naufrage . nous eûmes le vin tragique . il faut croire que la présence d alice nous avait empêchés d avoir de vraies discussions sur notre couple , tant les phrases de la désolation amoureuse coulèrent sur nous dès son départ . les enfants masquent les fissures de nos murs . j ai découvert ce soir là , pour la première fois , que tout pouvait s effondrer . comme tous les hommes dépourvus de mots , j ai tenté une utilisation hasardeuse des gestes . je me suis approché de nathalie . je me sentais plus que jamais privé d assurance . j étais attaqué par le doute . nathalie regardait ces mouvements incertains , chaotiques , incapables de guider convenablement leurs intentions . je flottais dans une peur qui n avait pas encore de nom . cette peur qui survient d une seconde à l autre , alors qu elle ne semblait pas exister dans le monde précédent , le monde de la certitude affective , tandis que l on pénètre subitement un nouveau monde vacillant , le monde d une femme qui détourne le visage au moment où l on cherche à l embrasser . mon esprit voyagea alors vers l image du baiser référence , car le rejet présent était comme une nouvelle référence . la version noire de notre union . j attrapai son bras , chuchotant que se passe t il ? , ou parle moi , et même je suis là . nathalie n avait pas envie de parler , sa bouche semblait assise dans une nouvelle tristesse , inédite . quelques minutes auparavant , nous étions d humeur taquine , et voilà qu on se laissait nimber d une ambiance de drame conjugal . le mieux était d aller se coucher . le départ d alice nous avait bouleversés , c était aussi simple que ça . je devais comprendre qu il nous agitait profondément , en soulignant notre âge peut être . j avais cinquante ans , nathalie aussi , et c était comme une frontière qui se dessinait sur nos vies . de quel côté de cette frontière allions nous ? ça , je ne pouvais pas le dire encore . . je n aurais jamais dû lire cette biographie de schopenhauer en trois volumes . j ai repensé aux mots de nathalie . avait elle raison ? je m étais enfermé . j avais l impression de parler , de me raconter , lors de nos dîners à la maison , mais au fond je n en étais plus certain . advient un moment où il semble sans intérêt de partager ses pensées . on se dit que l autre va s ennuyer à nous écouter . nous mêmes , nous nous ennuyons en écoutant l autre . je peux bien l avouer , les péripéties professionnelles de ma femme ne m intéressent plus guère . la folie d untel ou l étrange pathologie d un autre sont des conversations que j ai l impression d avoir déjà eues mille fois . avec les années , on en vient à survoler nos vies , on confie des bribes de manière mécanique . on partage des résumés , alors qu on aimait tant les digressions . parler des heures pour ne rien dire , cela me manque . maintenant , nous parlons quelques minutes et cela suffit à tout se dire . elle a raison , je parle peu , je parle trop peu : j enfouis . les mots se sont enfuis de moi . mon côté banquier peut être . les chiffres ont progressivement pris possession de ma vie . et il me semble difficile de faire des phrases avec des chiffres . j ai passé une longue nuit à ne pas dormir . entre mon ressenti et mes actes , quelque chose ne collait pas . si je parlais moins , si je riais moins , je me sentais tout aussi amoureux . ne pas avoir envie d écouter ma femme le soir n était pas le signe d un désintérêt . je crois que l on peut aimer sans les mots . c est peut être lié à mon enfance de mollusque . certains ont besoin de preuves , de gestes , et je peux bien le comprendre , mais je ne suis pas comme ça . mon amour pour nathalie est tout aussi fort qu au début . simplement , je l aime d une manière différente . il y a dans ce que les autres appellent péjorativement la routine une affection calme que j adore . je suis un amoureux du quotidien . je fais partie de cette race qui ne cherche pas à pimenter sa vie de couple . j aime la tendresse , la simple présence de l autre . le temps qui passe possède une valeur rassurante , une valeur sans laquelle je ne vaux rien . je ne peux pas m imaginer sans nathalie . comme tant de mes collègues , j aurais pu la tromper . les occasions ne m ont pas manqué . non que je sois doté d un physique particulièrement attractif , mais les congrès de banquiers se transforment systématiquement en orgies . tout le monde couche avec tout le monde , sans distinction . vient une heure où la simple perspective de dormir seul rend n importe qui séduisant . les secrétaires les moins désirables deviennent , l espace d un week end , les promesses les plus érotiques . plus rien n a de valeur loin de chez soi . j observe cela d un oeil amusé . je vois les mensonges s enchaîner les uns aux autres dans la valse médiocre du plaisir à bas coût . le lendemain matin , nous nous retrouvons autour d une table pour parler des nouveaux taux de crédit , mais je sens à quel point tous attendent l apéritif pour se sauter dessus . pendant ces congrès , alors que ma vie n avait aucun éclat particulier , je me sentais supérieur aux autres . peut être était ce absurde , car je ne tirais aucune gloire de ma fidélité , mais j aimais d une manière primaire mon mariage . d ailleurs , avec mes collègues , je ne partage pas grand chose . les dernières années , j ai noué avec eux assez peu de relations amicales . au vu des difficultés actuelles , et de l accentuation évidente des rivalités professionnelles qu elles entraînent , il est peu probable que la situation vienne à changer maintenant . en un sens , c est triste . j éprouve une forme de nostalgie en repensant à mes premières années . à ce monde qui n existe plus . quand j ai commencé à travailler dans la finance , autour de moi cela faisait rêver . dans les années , banquier c était vraiment une belle profession . ça imposait le respect , on voyait en vous l éclat de la réussite . c était bien . pourtant , je m étais aventuré dans ce secteur un peu par hasard . après le baccalauréat , j avais poursuivi des études d économie , sans trop savoir ce que je voulais faire . pendant un temps , j avais pensé enseigner , mais je n étais pas certain d avoir les capacités requises . être exposé en permanence aux regards d élèves , je ne m en sentais pas capable . enfin , je voulais bien qu on m observe , mais une personne à la fois , pas en collectivité . pendant l été , pour gagner un peu d argent , j ai fait un stage à la bnp . je ne pouvais pas imaginer que ce stage allait durer toute ma vie . j allais gravir les échelons jusqu à devenir conseiller financier . au fond , ça n était pas surprenant . quand j ai annoncé à mon père que j étais embauché , il m a dit : ça ne m étonne pas . ah bon ? petit , quand tu jouais au monopoly , tu voulais toujours faire la banque . lors de mon premier stage , la banque était en pleine effervescence . avec l élection de françois mitterrand et l arrivée de ministres communistes au gouvernement , il fallait rassurer les clients fortunés . j ai vu d emblée ce qu était un bon banquier . je me souviendrai toute ma vie de laroche , aurélien laroche , un artiste de la finance . on disait qu il était capable de faire souscrire à un mort une assurance vie de l humour de banquier . je l observais avec fascination , et il devait aimer ça : qu on le regarde ainsi . c est lui qui m a embauché . il estimait que j avais la tête de l emploi . tu vois mon petit bernard ce qui compte pour être banquier , c est d avoir une bonne tête et toi , tu as une bonne tête . ton cv , tes études , tes références , je m en fous . ce que j aime , c est ta tête . je t embauche , parce que tu as une tête de banquier . merci balbutiai je , sans trop savoir si je devais me réjouir ou non d une telle déclaration . quoi qu il en soit , j ai beaucoup appris auprès de cet homme . quelques années plus tard , alors qu il n avait pas encore soixante ans , il fut emporté en plein après midi par une crise cardiaque . il est tombé à la renverse , d un coup . au début , nous sommes restés sans bouger , certains qu il nous faisait une des blagues dont il était coutumier . laroche était un boute en train , un homme qui semblait vivre deux ou trois vies en même temps , alors ça ne paraissait presque pas possible que tout s arrête ainsi . il ne s est pourtant jamais relevé . trois jours plus tard , tous les employés de l agence étaient réunis autour de son cercueil . si personne ne pleurait , nous étions unis par une forte émotion . et puis , par un autre sentiment . comment dire . un sentiment de stupéfaction . oui , c est ça . nous étions stupéfaits . stupéfaits de voir si peu de monde à son enterrement . la vérité de laroche éclatait subitement à nos yeux . alors qu il parlait sans cesse de ses week ends entre amis , de sa femme ou de ses nombreuses maîtresses , des fiestas à n en plus finir chez lui le samedi soir , voilà qu on le découvrait seul . atrocement seul . à part les employés de la banque , une dizaine de personnes seulement étaient présentes à la cérémonie . il y avait sa femme , et son fils unique . ils n avaient pas vraiment l air affectés . chaque seconde de cette scène respirait le pathétique . j ai tenté de dire quelques mots réconfortants à sa femme , mais ces mots là sont sortis dans un souffle timoré , sûrement inaudible . je crois simplement qu il n y avait rien à dire . très rapidement , la banque a repris son allure de croisière . plus personne ne parlait de laroche . il fut vite oublié . tout comme j oubliais progressivement les détails de mon été . cette époque me paraît si lointaine qu il m arrive parfois de ne plus être certain qu elle a existé . les années se sont enchaînées les unes aux autres , presque comme si elles s étaient chevauchées . on fermait les yeux en novembre , pour les rouvrir au mois de mars de l année suivante . je travaillais comme un fou . en plus de mes heures de bureau , je suivais toutes les formations proposées par la bnp pour être au courant des derniers produits financiers . rien ne devait m échapper . cette application fut payante , car je devins donc conseiller financier . avec mes propres clients , et mon propre bureau . et même : mon nom sur la porte . cela peut paraître ridicule , mais je suis resté de longues minutes devant cette porte le jour de ma nomination . avoir son nom sur une porte , c est enfin la preuve que l on existe . j existais . une autre preuve capitale demeurait la carte de visite . j étais comme un gamin avec ma carte . j adorais la donner à tout le monde , et surtout à n importe qui . c était une époque bénie pour les banquiers . les prix de l immobilier ne cessaient de flamber . il fallait prendre des crédits , il fallait investir . nous étions au coeur du système . quand je sortais ma carte de visite , je percevais une pointe d admiration . c était notre âge d or . et puis , tout s est effondré . la crise est partie des états unis , avec les subprimes . on avait accordé des crédits n importe comment , propulsant des milliers de foyers au bord du précipice . les achats reposaient sur des sables mouvants . à l heure des nouvelles technologies , l argent aussi avait tenté de devenir virtuel . mais vient un temps où il faut rendre des comptes à la réalité . le matériel a revendiqué son autorité , et l une des plus grandes banques du monde s est effondrée . entraînant la sphère financière dans sa chute . nous étions là , estomaqués , face au gouffre . les banques européennes ont vacillé à leur tour . des états entiers étaient tout proches de la faillite . tout le monde a commencé à se méfier de l argent , et des ravages liés à la spéculation . j ai senti le regard des gens changer sur ma profession . nous étions devenus des escrocs . et des gens comme madoff n ont rien arrangé . en plus , ce salopard s appelle bernard . bernard madoff . il a ruiné des centaines de personnes , poussant certaines de ses victimes au suicide . comment vivre quand on a perdu le fruit de sa vie ? madoff a écopé de ans de prison . je ne savais pas que cela était possible . les américains croient probablement en la réincarnation . après sa mort , le bébé qui sera sa nouvelle incarnation naîtra directement en prison . et voilà que j étais assimilé à cet homme là . les banquiers étaient désormais de potentiels arnaqueurs , des vautours enrichis sur le dos des épargnants . les gens ne se doutaient pas que je n étais pas payé à la commission , que j avais un salaire raisonnable mais pas mirobolant , que je venais tout juste de finir de rembourser le crédit d un trois pièces à paris . la situation actuelle faisait que nous n avions plus la moindre prime . je sentais un décalage entre ce que j étais et ce qu on percevait de moi . et encore , la bnp n avait pas été éclaboussée par des scandales comme ceux du crédit lyonnais ou de la société générale . je devais aussi payer la location de l appartement d alice à s o paulo . je n étais pas à plaindre , mais j étais loin de me sentir riche . nathalie , de son côté , avait aussi perdu quelques clients . faire un travail sur soi devenait un luxe . c est dans ce contexte là que je fus convoqué chez laperche . jean philippe laperche . c était mon patron . l homme qui dirigeait l agence depuis presque trois ans . il y a ceux qui gravissent un à un les échelons à la sueur de leur front moi , et ceux qui arrivent directement au sommet lui . homme sec , issu d une grande lignée bourgeoise , il avait étudié dans les meilleures écoles , y compris aux états unis , et on pouvait imaginer qu il était entré à l ena sans trop transpirer . si je pouvais lui reconnaître des capacités de gestionnaire , ce n était pas quelqu un de très doué sur le plan relationnel . en trois ans , il n avait pas fait le moindre effort pour nouer des liens personnels avec quiconque . à part bien sûr les secrétaires de l agence , ou les stagiaires , qu il tentait inlassablement de sauter dans son bureau . on découvrait alors que son visage pouvait être doté d une option sourire . j avais du mépris pour cet homme , mais comme tout homme qui veut conserver son travail , je tentais de me montrer affable . il ne me félicitait jamais de mes résultats , estimant que la réussite ne méritait aucun commentaire . en revanche , il sautait sur la plus infime erreur pour me convoquer . ainsi , nos échanges verbaux n étaient jamais associés à rien de positif . je marchais donc fébrilement vers son bureau . à peine fus je entré dans la pièce qu il m ordonna de m asseoir . ce que je fis . il en profita pour téléphoner . sans même croiser mon regard , ni même s excuser . il se doutait forcément de mon appréhension , qui ne faisait qu accentuer le plaisir sadique qu il avait à faire durer le moment . il me laissait tout entendre de sa conversation , une histoire de dîner familial à organiser chez lui , et en réglait les menus détails sans la moindre gêne . excusez moi , bernard . c était une urgence . vous savez , les femmes enfin peu importe . pourquoi voulais je donc vous voir ? c est vrai ça , pourquoi ? je perds la tête . je ne vois que ça . mais non vous allez vous souvenir ah oui oui ah fit il la mine soudain assombrie . il se dirigea alors vers sa machine à café . bernard , je vous sers une tasse ? euh oui . merci je ne buvais jamais de café après heures , ça m empêchait de dormir . mais , après une réflexion expresse , j ai estimé qu il ne serait pas de bon ton de refuser . tout le monde savait l amour de laperche pour le café . il en buvait plus d une dizaine par jour , il aurait pu considérer mon refus comme un affront . et puis , c était une première . jamais auparavant il n avait partagé avec moi cette convivialité liquide . subitement , je fus foudroyé par une certitude : ce n était pas bon signe . alors que cet homme était là , tout près de moi , à me préparer avec soin une tasse de café , en me demandant comment je l aimais , court ou long , avec ou sans sucre , avec ou sans lait , je pensais à ce qu il allait me dire . oui , plus il m épuisait de toutes les possibilités du café , plus je sentais qu un seul et unique chemin s ouvrait à moi : celui de la porte . j allais me faire virer . après tout , la situation était très compliquée . la banque devait éponger des dettes considérables . il fallait bien gérer la crise pour ne pas couler . et cela passait forcément par des réductions de personnel . lambert avait reçu sa lettre de licenciement la semaine précédente . le pauvre type . marié , deux enfants en bas âge , le choc avait été abominable . on avait tous été là pour le soutenir pendant qu il faisait ses cartons , on lui tapait gentiment dans le dos , en lui disant que le marché allait repartir , que ça n était qu une mauvaise passe , une sale période qui ne durerait pas , alors voilà on le rassurait du mieux qu on pouvait , mais il ne faut pas se leurrer , on l entourait de nos mines attristées , nos mines de novembre , alors que nos coeurs bondissaient en été , tant nous étions soulagés d avoir été épargnés , et que ça soit tombé sur lambert . pendant deux minutes , laperche regarda religieusement couler le café . avant de reprendre enfin la tasse , et de me la donner comme s il m offrait une augmentation démentielle . vous allez m en dire des nouvelles . je fais venir ces capsules directement de colombie ah eh oui , quand on aime , on ne compte pas c est sûr bon bon bernard , je voulais vous voir vous savez que la situation est très compliquée en ce moment oui j ai dû me séparer de jambert lambert . quoi ? c était lambert monsieur oui , c est ce que j ai dit . lambert . ce brave lambert . je peux vous dire que ça n a pas été une décision facile . mais bon , je l ai prise en mon âme et conscience . je me suis dit qu il était jeune , et que ce serait facile pour lui de retrouver du travail mais bon , rien n est sûr de nos jours vous pensez que j ai bien fait ? bien fait de quoi ? eh bien de virer lambert . mais je ne sais pas je j aurais peut être dû virer patino . vous pensez quoi de patino ? vous me demandez ce que je pense de patino ? oui , c est ce que je vous demande . eh bien c est un très bon professionnel ah vous trouvez ? bon , très bien . c est vrai vous avez sûrement raison . je vais garder patino alors . vous savez , j ai des directives terribles en ce moment . ça vient d en haut . de très haut . le siège a demandé à tous les directeurs d agence de trouver des solutions alors voilà , c est un peu compliqué , mais il faut qu on se retrousse tous les manches et donc , je vais devoir réduire encore le personnel . ah mais je ne veux pas toucher aux conseillers financiers . c est notre base . c est l essence du métier . oui , je suis bien d accord . je vais devoir me séparer de mireille . elle fait du très bon travail au guichet . elle est très souriante . mais je dois alléger la masse salariale . je comprends et donc , je voudrais que vous la remplaciez . quoi ? enfin , pas à temps plein bien sûr . vous conservez votre bureau , et votre poste . mais il faudrait que vous soyez au guichet une vingtaine d heures par semaine . vous m avez entendu ? euh oui . alors ? mais ce n est pas possible c est comme ça . je ne peux pas faire autrement . et et mes clients ? vous vous arrangerez nous n avons pas le choix . vous me comprenez ? je ne peux pas faire autrement . vous voulez un autre café ? je suis sorti de son bureau , complètement abasourdi . je devais accepter de redescendre au rez de chaussée de l ambition pour conserver mon poste . mais pourquoi moi ? j avais une telle ancienneté . je ne méritais pas ça . alors que je lui avais tout de même demandé une explication sur sa décision , il avait répondu de manière laconique : vous avez une bonne tête , bernard . j ai besoin de quelqu un comme vous à l accueil ma bonne tête avait bon dos . c était une humiliation . on devait tout accepter pour ne pas finir dehors . je me suis enfermé dans mon bureau . j avais envie de pleurer ou de crier . quelque chose se déchaînait en moi , mais je demeurai immobile . ma dévastation était sédentaire . j étais figé par le choc . j avais le sentiment que les trente dernières années de ma vie venaient d être réduites à néant . . c est d ailleurs au lycée , avant le début de ma vie professionnelle , que j ai rencontré mes deux meilleurs amis : jean michel et jean marc . . c était la première fois qu il m appelait par mon prénom . c est à partir de ce moment là que j ai commencé à tout garder pour moi . je ne pouvais pas partager cette humiliation avec ma femme . j ai traversé cette première soirée à la façon d un souvenir dans la vie d un amnésique . je suis resté assis sur le canapé , regardant la télévision ; enfin non , ne regardant pas la télévision , mais simplement l observant . nathalie , elle aussi , m observait . pour paraître normal , je lui adressais régulièrement de petits sourires que j espérais décontractés . sa mine hallucinée m obligea à me rendre compte que j avais probablement l air d un demeuré à sourire ainsi , par soubresauts , comme une ampoule en fin de vie . elle finit par déclarer qu elle allait lire au lit . je fus soulagé . j avais déjà beaucoup à supporter aujourd hui , je ne me sentais plus la force de jouer le rôle du mari normalement fatigué . un peu plus tard , j ai rejoint nathalie . la chambre était plongée dans une obscurité que je jugeai amicale . nous n aurions pas à parler . depuis mon entretien avec laperche , je rêvais de m enfouir dans la pénombre et le silence . seul le néant pouvait m apaiser . mais une fois que je fus allongé il était un peu plus de minuit , nathalie alluma la lumière . désolé je t ai réveillée ? ai je marmonné . c est tout ce que tu as à me dire ? pardon ? tu as oublié ? quoi ? . . . quoi qu est ce que j ai ton anniversaire ! oh mon amour je suis désolé je suis vraiment je ne sais pas quoi faire je suis trop je comprenais mieux pourquoi nathalie avait passé sa soirée à faire des allers retours devant moi . elle espérait une réaction de ma part . j avais oublié son anniversaire . autant le dire tout de suite : dans la république du couple , cela mérite la peine capitale . sans procès . sans explication . je pourrais toujours mettre en avant les soucis que j avais eus aujourd hui , rien n y ferait . au bout d un moment , alors que je bafouillais des excuses , elle se redressa : bernard , ça ne peut plus durer . quoi ? qu est ce que tu dis ? je me suis excusé . j étais préoccupé . mais je vais me rattraper . non . c est trop tard . c est un signe trop fort cette fois . depuis des mois , on ne se regarde plus . et là c est la goutte qui mais non ! tu dis n importe quoi . je passe mon temps à te regarder . et ce soir ? ça peut arriver . d oublier l anniversaire de sa femme , ça peut arriver ? pourquoi tu te mens ? pourquoi tu ne me dis pas la vérité ? tu n es plus avec moi . c était faux , tellement faux . je ne pouvais pas lui dire ce qui m était arrivé , car je sentais bien la réalité de sa tristesse . elle ne me reprochait pas mon attitude immédiate , mais semblait considérer cette soirée comme le point final d une lente désintégration que j avais été incapable de voir . j avais toujours eu tellement de retard sur la réalité . je le savais . c était mon défaut . je comprenais les vies après les enterrements . j ai bafouillé à nouveau des mots d excuse , mais c était peine perdue . pour la seconde fois , la lumière s est éteinte sur cette atroce journée . en essayant de m endormir , j ai tenté de me réfugier mentalement auprès de ma fille , et puis non , ce n était pas une bonne idée , ma fille n était plus là , le temps où les enfants sont l essence rassurante de nos vies n existait plus non plus . je ne trouvais rien d apaisant à quoi m accrocher , aucun radeau dans ma mémoire , alors j errais de manière immobile pour ne pas en plus perturber le sommeil de ma femme dans mon chaos intérieur . le lendemain , tentative pathétique , j ai voulu mettre un peu de gaieté dans notre petit déjeuner . par exemple , je n ai pas mis les infos à la radio , mais plutôt une chaîne de jazz . je tentais d adoucir la situation , en commençant par le son . nathalie partit , me laissant orphelin de mes tentatives . je suis resté un instant assis dans la cuisine , suspendu dans le vide , avant de me rappeler que je détestais le jazz . c était tellement symbolique . je tentais d agir au mieux , dans la précipitation , en m écartant de l essentiel : ce que je voulais vraiment , ce que j aimais . et par conséquent , ce que j espérais pour nous . je nageais dans une indécision totale , comme un homme stérile du coeur . les semaines qui suivirent ne furent qu une progression dans le pénible . nathalie ne pardonna pas mon oubli . à vrai dire , ce n était pas tout à fait ça . elle confirma qu elle considérait ce fait comme l acte révélateur d une situation grave . elle osa même prononcer des phrases telles que : c est cassé entre nous . depuis longtemps , ce n est plus pareil . je ne savais que répondre à ça . et puis , à quoi bon ? elle ne voulait plus écouter mes réponses . elle dit : j ai besoin de réfléchir . et tout le monde sait à quel point ce besoin de réflexion est mauvais signe . quand une femme dit vouloir réfléchir , c est tout réfléchi . je commençais à comprendre son manège . c était finalement assez délicat . elle voulait nous pousser à la séparation , mais d une manière indolore . comme si cela était possible . je l aimais trop pour que ça puisse être indolore . peut être aurais je préféré une scène violente , et pourquoi pas brutale , plutôt que ce goutte à goutte de notre agonie . elle parvint à me faire accepter une séparation temporaire . j avais admis qu il nous ferait peut être du bien de respirer loin l un de l autre . j avais surtout compris que c était le seul espoir d améliorer notre situation . il fallait abonder dans son sens , son sens que je trouvais absurde et tragique . je jouais le rôle de l homme digne qui veut sauver son couple , alors que je n avais pas compris le diagnostic . je n osais dire à nathalie que , avec les frais du stage de notre fille à l autre bout du monde et la diminution de nos revenus respectifs , ce n était pas le meilleur moment pour dilapider nos quelques économies dans une séparation . j avais envie de lui dire que nous n avions pas les moyens de vivre ce petit drame bourgeois . mais j avais choisi l option profil bas . on attend que ça passe . ce n est qu une turbulence passagère , il faut simplement bien resserrer sa ceinture . j ai d ailleurs fait ma valise d une manière désinvolte , sans trop épouser le drame , comme si je prenais simplement quelques vacances de ma femme . je ne voulais pas alourdir la situation , je préférais me mentir en acceptant son idée , en la jugeant même bénéfique . ça va aller ? demanda t elle . oui . ça va . tu as sûrement raison . ça nous fera du bien . je suis content que tu me comprennes . je te comprends , nathalie . et j ai tout compris . si ça se trouve , on peut même éviter cette histoire de séparation . tout est clair maintenant . bernard bon , d accord . tu vas où ? chez jean marc ? non . chez jean michel ? non . non . je n ai envie de voir personne . je vais aller à l hôtel . ah quelques jours à l hôtel . comme un touriste . ah oui , c est ça . un touriste à paris soudain , j avais envie de lui dire que j allais être un touriste de ma vie . que sans elle j allais passer des jours à marcher dans mon corps sans savoir où aller . je quittais notre appartement comme un homme , alors que je voulais pleurer comme un enfant . je voulais me jeter à ses pieds , et l implorer de ne pas m abandonner . je ne savais pas pourquoi les années avaient créé chez moi une intense fragilité . adolescent , je n avais jamais ressenti de telles failles . je m étais construit sur la sécheresse de mes parents . j y avais même puisé une certaine force . mes premières années dans la vie active avaient été pleines de promesses . est ce que la vie grignote chaque jour le meilleur de ce que nous sommes ? je me sentais délesté de mes envies ; j étais devenu plus que jamais la version triste de moi même . je me sentais absent de quelque chose , inaccessible au désir . je ne sais pas ce qui s était passé . et les difficultés que je traversais maintenant ne m étonnaient presque pas . ma vie se mettait en adéquation avec une intuition de l échec qui sommeillait en moi depuis toujours . j ai choisi un hôtel près de la banque . c est le seul intérêt que je pouvais trouver à ma situation : aller à pied au travail . j avais entendu parler de cet établissement par certains de mes clients provinciaux qui y avaient séjourné lors de leurs passages à paris pour nos rendez vous . à ce que j avais compris , c était un endroit calme , dans une rue tranquille , à l abri du tourbillon incessant du quartier . le lieu avait tout du refuge pour couples adultères , mais moi je n allais tromper personne . la femme qui m accueillit demanda , à la vue de la taille de mon sac : c est pour une nuit ? euh non pour combien de nuits alors ? je ne sais pas vraiment . ah vous avez des problèmes dans votre couple ? osa t elle . pardon , je suis trop indiscrète . non non mais je veux bien ma chambre . s il vous plaît . oui bien sûr . je vais vous donner la . elle est au premier étage . au fond du couloir . vous serez bien . ça va aller . tout va bien . merci . tant mieux alors . tant mieux . elle m a fixé encore quelques secondes avant de me donner ma clé . je me suis dirigé vers ma chambre , tout effaré qu elle ait pu émettre une telle hypothèse . pouvait on lire à ce point là ma vie sur mon visage , comme on ouvre un roman ? ou alors , avais je une vie si commune ? je trouvais terrible qu on puisse se dire rien qu en me regardant : cet homme a forcément des problèmes avec sa femme . je rêvais d être mystérieux , insondable . je voulais bien souffrir , à la condition que ma souffrance soit extraordinaire . j avais mal d être le pauvre type dont la vie est celle de tout le monde . j aurais voulu que cette femme ne puisse pas deviner si j étais un touriste , un agent secret , ou si j avais un rendez vous de la plus haute importance érotique . c était idiot , mais je n arrivais pas à oublier ce qu elle avait dit . elle avait sûrement parlé comme ça , sans réfléchir , mais ses mots avaient éveillé en moi un sentiment insupportable . j en avais assez d être moi : j étais trop prévisible . je ne voulais plus de l épuisante normalité qui coulait dans mes veines . j ai eu beaucoup mal à m endormir . je suis resté au lit sans rien faire , ruminant sur la mauvaise passe dans laquelle j étais . je n avais pas envie de regarder la télévision , ni de lire . au bout d un moment , j ai tout de même allumé mon ordinateur pour envoyer un message à alice . sa mère et moi nous étions mis d accord pour ne rien lui dire de notre situation . cette décision m avait en quelque sorte rassuré . ne pas partager ce que nous vivions , c était ne pas le rendre concret . je m endormis réconforté par cette pensée basée sur un mélange de mythomanie pure et d autopersuasion vaguement efficace . pendant la nuit , j ai cru saisir quelques bribes de conversation en provenance du couloir . je ne savais pas si je rêvais ou si j étais éveillé : sûrement un peu des deux , car il m a semblé un moment entendre mes parents parler en japonais . le lendemain matin , je me suis réveillé très tôt . le petit déjeuner ne devait pas être encore servi . je me suis habillé rapidement , sans qu il y ait de raison précise à cette précipitation . je me suis installé sur le bord du lit , face à l immense miroir de la salle de bains , visible depuis la chambre quand la porte était ouverte . face au spectacle de mon visage , le temps me parut encore plus long . devant mon nez , on s ennuyait franchement . en fermant les yeux , ce n était pas mieux . je rencontrais ma conscience , ce terrain broussailleux , semé de nombreuses incompréhensions et de quelques frustrations , d une forte dose de nostalgie et d un peu de mélancolie , d envies enfouies et de désirs écrasés , le tout formant une sorte de docile chaos . en revanche , d un point de vue physique , j étais en forme . je ressentais cette énergie surprenante de certains lendemains de cuite . en général , notre corps par fierté ? fait illusion pendant quelques heures . la suite de la journée me dirait si je demeurerais aussi vaillant , mais pour l instant je me sentais léger . à sept heures précises , je descendis dans la salle du petit déjeuner . je fus étonné de tomber à nouveau sur la réceptionniste . comment pouvait elle travailler le soir et le matin ? sa façon de s adresser à moi la veille m avait mis sur une fausse piste : je l avais prise pour une sorte d intérimaire mollassonne , une personnification de la désinvolture . ma première impression était donc erronée , comme souvent . avec le temps , j avais pourtant appris à étouffer mes intuitions . je remarquai aussi une chose étrange : elle avait exactement le même visage que la veille . on eût dit que la nuit n avait eu aucune prise sur elle . dès qu elle me vit , elle m envoya un grand sourire ; la version muette d un bonjour tonique . cette expression appuyée sur son visage me fit comprendre qu elle n était pas très à l aise avec moi , sans doute à cause de sa remarque intrusive . elle arbora d ailleurs une mine gênée au moment de m approcher : bonjour monsieur . j espère que vous avez bien dormi . oui , merci . que puis je vous servir ? je vais prendre un thé . avec un peu de lait . très bien je voulais encore m excuser pour hier j ai été très maladroite c est oublié . si vous avez besoin de quoi que ce soit , n hésitez pas à m appeler . très bien , merci . elle a alors quitté la minuscule salle , me laissant seul . j étais gêné . à l évidence , cette femme était bipolaire . le soir , elle débitait tout ce qui lui passait par la tête une véritable passoire à pudeur et , le lendemain matin , elle se confondait en excuses . par son attitude , voulait elle me divertir de mon chagrin ? je pouvais la remercier d être un sujet de réflexion , le temps de quelques minutes , me permettant de m éloigner de mes propres soucis . revenue de la cuisine , elle me servit mon thé , accompagné de quelques toasts à la cuisson parfaitement dosée . la salle était si petite qu elle ressemblait à une cuisine d appartement . nous aurions presque pu être deux amoureux au réveil dans leur logement . le dérapage auquel je me laissais mollement aller prit fin avec l arrivée d un couple de touristes allemands . l employée de l hôtel , dont je ne connaissais pas le nom , les accueillit avec un grand sourire . le même sourire qu elle m avait adressé ; elle ne me préférait donc pas . bénédicte échangea quelques mots avec les nouveaux arrivants , et je dus admettre une chose : elle parlait parfaitement allemand , cette langue que j avais toujours aimée plus qu aucune autre . je la trouvais même érotique , ce qui avait toujours amusé nathalie . je lui avais demandé de l apprendre , pour qu elle puisse me susurrer quelques mots le soir dans la pénombre . tu es fou , avait elle répondu amoureusement . si seulement je pouvais encore être un peu fou à ses yeux . . j allais l apprendre plus tard . elle s appelle bénédicte , et cela lui va plutôt bien . le temps passa et je dus admettre que nathalie ne trouvait rien à redire à la situation . je menais une vie de vrp dans ma propre ville . hôtel , restaurant en formule tout compris le soir , et endormissement devant les chaînes d infos en continu . plusieurs fois , j ai tenté des allusions à l éventualité de mon retour . elle les repoussait immédiatement ou faisait mine de ne pas comprendre , ce qui revenait au même . je n insistais pas , espérant que le temps ferait son oeuvre de reconstruction . il faut dire aussi que j avais de nombreux soucis professionnels , qui reléguaient parfois au second plan mes problèmes conjugaux . à la banque , la situation devenait de plus en plus tendue . j avais dû accepter d être au guichet de temps à autre . je me retrouvais en première ligne , à devoir m occuper des remises de chèques , des retraits , ou à compter l argent de ceux qui payent leurs factures en liquide . je répondais aux interrogations des nouveaux clients , tentais de calmer leur agacement quand ils n avaient pas encore reçu leur nouveau chéquier , ou vérifiais les erreurs de leurs derniers relevés . une succession de petits désordres épuisants , de quoi me faire admettre que , malgré la pression de devoir être efficace et rentable , j avais été bien heureux , protégé dans mon bureau . je passais des heures pénibles , mais c était ainsi : il fallait se retrousser les manches . le monde de l argent vacillait , alors je m accrochais comme je pouvais . je n étais pas le plus à plaindre . en revanche , je suis moi même devenu l objet de plaintes . enfin , disons d interrogations . j avais bien remarqué l étonnement dans le regard de certains de mes clients qui , passant à l improviste , me découvraient au pied de l échelle bancaire . je me contentais de leur adresser un petit sourire gêné . bien sûr , si je pouvais m échapper un instant , je prenais le temps de leur expliquer la situation . si certains approuvaient mon sens du collectif , d autres laissaient percevoir un doute . comme si cette position trahissait forcément une dégradation , et donc la possibilité que je ne sois pas aussi compétent qu ils l avaient imaginé . c est pour cette raison que laperche me convoqua : je vous attendais , fit il un matin , alors que j ouvrais à peine la porte et que mon corps était encore dans le couloir . ah j espère que je ne suis pas en retard . non , non , ne vous inquiétez pas . asseyez vous . je ne vais pas tourner autour du pot certains de vos clients mettent en doute vos capacités à gérer leur compte . mais pourquoi ? je ne sais pas . vous êtes peut être distrait en ce moment ? vous avez des soucis personnels ? non enfin , là n est pas la question . de qui s agit il ? et qu ont ils dit ? vous verrez de qui il s agit . car je vais devoir les transférer à vindry . vindry ? mais il vient d arriver . il ne connaît pas il est très motivé . mais je dois vous avouer que je suis assez surpris . jusqu ici je n avais jamais rien entendu de négatif sur vous . mais je suis surpris moi aussi . je ne comprends pas je ne comprends pas du tout . c est peut être parce qu ils m ont vu au guichet c est déstabilisant pour un client . ce n était pas une bonne idée . il faut arrêter ça . oui , il faut que j arrête le guichet ah c est peut être ça . c est possible . alors arrêtons . je dois me concentrer sur mes dossiers . on ne peut pas arrêter . mais pourquoi ? vous voyez bien que ça ne m aide pas ce que je vois , c est que la situation est difficile . alors , c est comme ça . et je vais vous demander un effort supplémentaire . puisque vous avez moins de clients , vous allez devoir passer davantage de temps au guichet . mais je n ai pas le choix . j ai une agence à tenir . c est à moi qu on demande des comptes . vous entendez ? c est à moi , pas à vous . alors vos états d âme , je ne peux pas m en préoccuper . si j ai moins de clients , j aurais moins de commissions ai je alors balbutié . oui , sûrement . ne faites pas cette tête . il faut avoir confiance dans l avenir . c est avec des types comme vous qu on va pouvoir rebondir . franchement , voyez la société générale , ils viennent de faire une charrette . estimez vous heureux de conserver votre emploi . c est une chance , je vous le dis . il m a alors fait un signe de la main : je pouvais me lever et quitter son bureau . ce n était pas un homme très doué pour les transitions ; il ne m avait dit ni bonjour ni au revoir . je suis resté dans le couloir , qui ne m avait jamais paru si étroit . un couloir qui devient un entonnoir . j avais l impression de ne pas pouvoir avancer . les murs m écrasaient . je devais lutter . l hostilité prenait le dessus . une hostilité qui m immobilisait , sans que je puisse déterminer si ce qui me pétrifiait était une rage inouïe ou un profond abattement . il arrive que les sentiments les plus opposés provoquent une même réaction . cela ajoute à la confusion . je ne sais pas combien de temps je suis resté ainsi , dans l absence de moi même . au bout d un moment , une des secrétaires de l agence , delphine , ou peut être était ce marguerite , ou rosa je ne sais plus , s est arrêtée face à moi . elle a passé sa main devant mon visage , sûrement plusieurs fois , en balayage , tentant de ramener mes yeux vers le réel . elle a dû me demander : ça va ? et j ai répondu : oui , ça va . alors que non , bien sûr que non , ça n allait pas . mais il fallait faire comme si . ce que j ai fait . je suis passé aux toilettes pour m asperger le cou d eau froide . je me suis fixé dans la glace , et j ai forcé ma bouche à former un sourire , un grand sourire . plusieurs fois de suite , je me suis ainsi obligé à ouvrir la mâchoire . il fallait sourire . il fallait montrer que tout allait bien . oui , tout va bien . on va se battre . j avais comme une boule dans le corps , une boule d enfance , cette boule de peur qu on découvre vers sept ou huit ans , elle était là , à nouveau en moi , se propageant partout , saisissant maintenant ma nuque . mais je tenais bon . la peur ne devait pas parvenir à faire fuir mon sourire . le sourire de l homme que je jouais à être . que je devais être . que je n avais pas le choix de ne pas être . et c est avec ce sourire greffé à mon expression que je suis sorti des toilettes . j ai marché de manière décontractée vers le guichet qui m attendait . je me suis assis sur ma chaise , et j ai ôté le panneau indiquant que je m absentais pendant quelques minutes . une petite vieille s est alors avancée vers moi péniblement ; on aurait dit la forme humaine d une agonie . une fois qu elle fut face à moi , j ai pris une grande inspiration , avant de lui dire , du soleil plein la voix : bonjour madame . que puis je faire pour vous ? si j avais laissé filer les années , sans réussir à les retenir entre mes mains , plus que jamais je vivais une période où je n avais aucune prise sur le réel . en d autres termes , je subissais . auparavant , je m étais représenté la vie comme une irrésistible ascension . on progressait dans la connaissance des choses , dans l expérience , et socialement bien sûr . mais voilà qu à cinquante ans , je dormais dans un hôtel moyennement insonorisé et ma carrière se retrouvait sur le paillasson de mon ambition . que faire dans un cas comme celui là ? se jeter par la fenêtre ? option ridicule , d autant que ma chambre se trouvait au premier étage . réagir ? ma nature m avait poussé à croire qu en patientant les choses s arrangeraient . mais il fallait croire que non . j avais laissé à ma femme le temps de prendre du recul , en espérant que de plus loin elle verrait , dans une vision d ensemble , l évidence de notre bonheur . ce ne semblait pas être le cas . plus je laissais passer de temps , plus je la sentais reculer . et moi , je ne voulais pas que nathalie devienne un point minuscule à l horizon . comment avais je pu être si docile ? ce qu elle attendait de moi , c était une réaction . je comprenais maintenant , adossé au rebord de la fenêtre de ma chambre d hôtel , que je devais agir . que je devais lutter pour que ma vie fasse demi tour sur le chemin du déclin . mon acceptation des situations passait pour de la faiblesse , en était peut être . je m en rendais compte ce soir , enfin . j ai enfilé rapidement mon manteau , et suis sorti . j ai cherché un taxi , levant le bras de temps à autre , mais il n y a que dans les films qu on en trouve un tout de suite . dans la vraie vie , le temps de l action est bouffi par les ratages , les longueurs , les impossibilités de trouver un taxi au moment où l on voudrait foncer vers son destin . je voulais retrouver nathalie , lui dire comme je l aimais , lui dire comme je ne supportais plus cette situation , car cette situation n était plus supportable . tout cela était ridicule . je voulais être fou , l emmener en voyage , tout plaquer , rejouer à être névrosé comme au début de notre histoire . ma pulsion était sûrement teintée d égoïsme , car je me sentais incapable d affronter seul ce que je vivais à la banque . j avais besoin d elle , de son soutien , de son regard . nous étions deux , et je comprenais plus que jamais ce que voulait dire l expression : ma moitié . une expression dont je m étais souvent moqué avant . je ne comprenais pas qu on puisse s estimer incomplet sans l autre , et pourtant c était ce que je ressentais maintenant . ce sentiment de ne pas être moi sans elle . sans ma femme . nathalie . la voiture roulait dans la nuit , la ville me paraissait la parure idéale pour mon émotion . les monuments scintillaient et je sentais mon coeur revivre . j avais vécu ces dernières semaines sous anesthésie émotionnelle , et voilà que je ressuscitais par des battements de coeur . le taxi me déposa chez moi . le chauffeur a dû s imaginer que c était un premier rendez vous ou que je retrouvais une maîtresse : ma précipitation nocturne n était pas l allure d un homme allant retrouver une femme qu il aime depuis toujours . d en bas , j ai regardé notre immeuble , notre étage , notre fenêtre . je voulais ralentir le rythme . comme pour savourer chaque seconde . la lumière était allumée dans le salon . nathalie était là , et elle ne dormait pas encore . j ai aperçu sa silhouette . elle devait aller à la cuisine , débarrasser la table de son dîner , ou se faire une tisane . elle adore les tisanes , mon amour . mais , à cet instant précis où je fantasmais la soirée sobre de ma femme , j aperçus une autre silhouette . un homme . une silhouette d homme . aucun doute . mes yeux ne pouvaient pas me mentir . un homme était chez nous . chez moi . un homme . un homme . je me répétais ce mot , comme si on pouvait chasser le réel de cette manière . j ai traversé le trottoir , pour me retrouver de l autre côté de la rue , et ainsi mieux voir ce qui se passait dans le salon . l intuition du désastre aurait dû me suffire . mais non , je voulais en avoir le coeur net . je voulais la certitude du désastre . trois minutes plus tard , je l avais . ma femme enfin , cette femme qu il me semblait ne plus connaître embrassait un homme qui n était pas moi ce n était pas moi , car moi j étais en bas de l immeuble en train de les regarder . cette image là , je ne pourrai jamais l oublier . elle sera le virus incurable de ma mémoire . j aurais dû tourner la tête , fuir , ne pas voir . tout faire pour ne pas me laisser contaminer par ce moment qui m achevait . au contraire , je demeurai planté là , abasourdi , ne voulant pas louper une miette de ce spectacle dégueulasse . et puis les deux artistes de mon drame ont éteint la lumière , et je suis resté avec l obscurité devant les yeux . je ne pouvais rien faire . j étais tétanisé . d autres seraient montés en courant , auraient cassé la gueule du salopard , auraient crié , brisé , déchiré . moi , je ne pouvais pas bouger . la tristesse me rendait immobile . j ai passé une partie de la nuit debout sur le trottoir . des voisins m avaient peut être vu ; peut être avait on pu me prendre pour un voleur . mais c était moi qu on venait de voler : on venait de me voler ma vie . je n avais plus rien . et ce n était que le début . alors que je devais surveiller tous mes faits et gestes , je suis arrivé avec presque deux heures de retard ce matin là à l agence . pas rasé , habillé comme la veille , sans avoir mangé ni bu , j avais de toute évidence l air d un homme ayant passé une nuit blanche . un comble étant donné la noirceur des récentes heures . aussitôt , m . pinaud s est précipité vers moi . j étais en retard pour notre rendez vous . c était l un de mes plus anciens clients ; avec moi , il avait considérablement fait fructifier son capital . jamais , jusqu à ce matin , il n avait eu à se plaindre de mon travail . il m accueillit avec une mine très sévère , et annonça brutalement qu il allait changer de banque . j avais beau m excuser , rien n y faisait . je ne comprenais vraiment pas la disproportion de sa réaction . surtout que nos relations avaient toujours été cordiales . écoutez , cela peut arriver à tout le monde . j ai eu des soucis . ça ne m intéresse pas . vous auriez pu au moins me prévenir . je suis vraiment désolé , ça ne se reproduira plus . j ai besoin d avoir confiance en mon banquier . bon , écoutez , je me suis excusé plusieurs fois . je ne peux pas faire mieux . après un temps où il me dévisagea , il lança : pourquoi êtes vous repassé au guichet ? je vous ai vu la dernière fois que je suis passé . c est pour aider on est solidaires c est la crise ah fit il avec une moue incrédule . c est temporaire vous voulez qu on aille dans mon bureau ? euh non . j ai demandé à voir le directeur . le directeur ? mais pourquoi ? pour rien . vous voulez le voir pour rien ? mais ce n est pas possible rien . je me suis excusé . ce n est pas rassurant , c est tout . mais on m a demandé de faire du guichet pour aider . vous allez le comprendre à la fin ? j avais prononcé les derniers mots plus fort . tout le monde s est arrêté pour me regarder . pinaud m a fixé un instant , avant de faire demi tour en silence , et de se diriger vers le bureau du directeur . que faire ? j ai essayé de le retenir par son manteau . il a dérapé , s est retrouvé par terre . quand j ai tenté de le relever , il semblait comme fou . je n avais pratiquement rien fait . un tout petit geste de rien du tout . un minuscule geste qui avait pris de folles proportions . pinaud s est relevé en hurlant : ça ne va pas ? ! ! vous êtes complètement dingue ? je suis désolé . ça suffit d être désolé . laissez moi tranquille ! laperche , alerté par le vacarme , est sorti de son bureau : qu est ce qui se passe ici ? rien rien , ai je soufflé , mais j ai bien senti que personne n allait me croire . une heure plus tard , laperche me signifiait mon licenciement pour faute grave . j avais agressé un client . voilà ce qu il disait . c était absurde . j avais simplement eu peur de le perdre . bien sûr , il y avait eu l atroce nuit , mais c était la situation des dernières semaines qui m avait rendu fou . en l écoutant , je compris subitement . depuis le début , il cherchait à me virer . il m avait mis au guichet uniquement pour me miner et me pousser à l erreur . tout ça n avait été qu une machination destinée à produire le moment présent . la crise poussait les employeurs à trouver de véritables stratagèmes pour se débarrasser du personnel à moindre frais , sans avoir à payer d indemnités . son plan avait marché . j allais partir sans rien . d autant plus que la scène s était produite devant témoins , sous le regard d autres clients ignorant tout du contexte , et qui évidemment ne me trouveraient aucune excuse . on me virait pour un geste de rien du tout . une égratignure . j étais si choqué que je n avais pas envie de me battre . personne ne me défendait . personne n était solidaire . j étais seul . quand je croisais un regard , il se détournait . je n avais pas le courage de faire mes cartons . je ne pouvais rien faire . je ne comprenais pas pourquoi le destin s acharnait si fort contre moi . j avais lu ou entendu des histoires de vies qui basculaient comme ça , du jour au lendemain . elles m avaient toujours semblé un peu exagérées , comme si tout ne pouvait pas s effondrer en même temps . il fallait croire que si . ne me manquait plus qu une petite maladie . avec ma capacité à somatiser , il était probable que cela arrive également . à mon arrivée à l hôtel , bénédicte me demanda : ça va ? vous avez passé une bonne journée ? que pouvais je répondre ? ce que je venais de vivre pouvait il même être qualifié de journée ? j ai passé plusieurs heures sur mon lit . puis , j ai consulté mon téléphone : je n avais aucun message . c est à cela que servent les téléphones portables , à se rendre compte que personne ne pense à vous . avant , on pouvait toujours rêver que quelqu un cherchait à vous joindre , à vous parler , à vous aimer . nous vivons maintenant avec cet objet qui matérialise notre solitude . pire , j y gardais de nombreuses photos . je parcourais les temps anciens , ceux du bonheur , avec le sentiment de ne pas me reconnaître . tout avait changé . je vivais maintenant dans un hôtel , sans femme , sans travail , sans revenus . ma situation était tragique . les semaines passèrent , et je dus me rendre à l évidence : je ne pouvais plus payer l hôtel . outre le fait que les assédic ne semblaient pas pressées de régler mon dossier , je ne pouvais pas retirer de l argent de notre compte épargne sans la signature de nathalie . je ne me sentais pas capable de lui demander quoi que ce soit , et encore moins de la mettre au courant de ma situation . quant à jean michel et jean marc , ils avaient d autres soucis . pour être plus précis , j avais l impression que mes amis enfin , pouvais je encore les considérer comme tels ? avaient peur d être contaminés . ils devaient croire que les emmerdes , ça s attrape . j essayais pourtant de minimiser ce qui m arrivait . j offrais la version édulcorée . jean marc vivait dans un grand pavillon en banlieue . il aurait sûrement pu m héberger , juste quelques jours , le temps que j y voie plus clair . mais il enchaîna plusieurs excuses , en une accumulation plus qu improbable : nous avons le grand oncle de ma femme en ce moment et puis , tu sais , elle fait une dépression ah je ne savais pas une dépression ? oui , enfin elle n a pas le moral quoi . ah sans compter que je suis en train de refaire la peinture dans la chambre d amis c est toxique tout ça . tu sais , j ai pas envie que tu m attrapes un cancer en venant ici . tu as assez de soucis comme ça , mon vieux . merci c est gentil de rien les amis ça sert à ça , tu sais bien . pour jean michel , la situation était quelque peu différente , même si cela revenait au même . il m expliqua qu il venait de traverser une grande crise conjugale : enfin , tu comprends c est fragile entre nous en ce moment je ne peux pas me permettre de lui mettre sous le nez ton exemple il faut bien l avouer , ta femme ne t aime plus . imagine que ça donne des idées à martine . on a surmonté nos problèmes , alors je ne veux pas lui rappeler par ta présence à quel point l échec est possible . ah tu me comprends ? hein ? oui je comprenais surtout que j avais des amitiés de confort . des amitiés qui existent quand tout va bien . peut être était ce ma faute ? je n avais jamais interrogé la réelle nature de nos rapports . nous vivions en parallèle , on se voyait de temps à autre , on avait l impression de passer de bonnes soirées , mais au fond , rien d important ne se dégageait de notre relation . et puis , je pouvais me retourner la question : est ce que je les aurais aidés , moi ? je ne savais pas . en revanche , j étais quasiment certain qu ils auraient fait preuve de davantage de solidarité l un envers l autre . je m étais toujours un peu senti à l écart , au sein de ce trio amical . peut être à cause du prénom . bernard . tout aurait été différent si je m étais appelé jean bernard . peut être n avais je pas assez clairement expliqué ma situation ? c est si difficile . qui peut réellement pratiquer l autopsie de son échec ? je minimisais , je contournais , je laissais des silences ; mais personne ne savait lire mes silences . on voudrait tant être compris sans avoir à utiliser le moindre mot . je me sentais suffisamment humilié comme ça . je n avais pas envie de quémander . mes perspectives d avenir étaient sombres . comment allais je retrouver un emploi à mon âge ? j étais toujours sous le choc . les chocs . je pensais sans cesse à nathalie avec cet autre homme . qui était il ? est ce que je le connaissais ? depuis combien de temps le voyait elle ? je ne pouvais avoir de réponse pour le moment , car je demeurais dans l impossibilité de dire à nathalie ce que je savais . elle continuait à jouer à la femme qui prend du recul , alors que tout était fini . elle me quittait à la façon d une anesthésiste . elle m endormait . elle ne savait pas que j avais déjà les yeux fermés , que des paupières closes recouvraient notre passé . ce passé qui n en finissait plus de finir . j envisageais toutes les possibilités pour m en sortir , mais aucune issue ne semblait atteignable . je dus admettre que je n avais plus le choix , il ne me restait plus qu une seule solution . une destination qui serait parfaite pour parachever le désastre : mes parents . deuxième partie ma mère a ouvert la porte . en voyant ma valise , immense capacité de déduction , elle a tout de suite compris . pourtant , elle est restée figée sans rien dire . au bout d un moment , j ai dû demander : maman est ce que je peux ? c est juste pour quelques jours le temps de me retourner tu aurais pu nous prévenir , quand même a t elle finalement murmuré . je débarquais , visiblement mal en point , et elle ne trouvait qu une chose à faire , se plaindre que je ne me sois pas annoncé . j avais envie de lui dire : le désespoir ne se prévoit pas . pourquoi ne me serrait elle pas dans ses bras ? pourquoi ne me disait elle pas : mon chéri , tout va s arranger . je l ai suivie , tête baissée , dans le couloir . et ce fut long . chez mes parents , le salon se trouvait tout au bout du couloir . un immense couloir comme un tunnel . ils auraient pu y mettre des étagères , de quoi traverser ces quelques mètres entre les livres , mais non , il n y avait rien . une sorte de couloir de la mort . ma mère marchait devant moi lentement , comme pour faire durer le supplice . juste avant de pénétrer dans le salon , j ai posé ma valise dans un coin . je n avais pas envie que mon père la voie aussitôt . je voulais lui laisser le temps de croire un instant à une simple visite à l improviste . ce qui était peu probable . dans notre famille , on n improvisait pas . notre partition sinistre était gravée dans un marbre au rabais . il fallait quasiment préméditer chacun de nos souffles . en tournant la tête vers moi , il sembla saisir immédiatement la raison de ma présence . son âge avancé l avait rendu moins vif ; mais là , il fallait croire que la situation était évidente , pour ne pas dire attendue . mon déclin ne stupéfiait personne . mon père était assis sur son canapé , en train de regarder la télévision . j aurais dû écrire son canapé , tant il faut éviter de s asseoir sur ce morceau de tissu élimé sur lequel il a passé la plus grande partie de sa vie . c était là , son royaume . il se sentait maître d un territoire , certes un territoire de textile , d où il dominait le monde . enfin , quand je parle du monde , je parle de la télévision . j ai toujours été émerveillé par l illusion que pouvait représenter pour lui le simple acte de tenir une télécommande . il pouvait changer de chaîne selon ses désirs et , assis dans son fauteuil , il devenait un intrépide chasseur d images . il représentait cet improbable mythe moderne : l aventurier casanier . il ne fallait évidemment jamais déranger le roi pendant ses tête à tête de la plus haute importance avec les images . c était comme une fusion . mon père n était pas devant la télévision , il était dedans . pour la première fois , conscient de la gravité de la situation , il se leva de son fauteuil en plein épisode . il interrompait la marche majeure du monde pour venir me saluer . il avança vers moi , glissant sur ses patins , avec sa mine concentrée des grands jours . il me parut alors plus petit que jamais , et presque touchant à jouer le rôle du patriarche avec son gabarit de petit vieux qui donne à manger aux pigeons . malheureusement , aucun scénariste n était en mesure de nous aider pour les dialogues . une fois face à moi , il ne sut que dire . ce qui ne changeait pas . l essence de nos rapports avait toujours été le silence . il ne tenta même pas un petit geste de réconfort , une sorte de petite tape sur l épaule , non , rien , il resta comme ça , gêné . au bout d une éternité de silence , j ai balbutié quelques mots sur la mauvaise passe que je traversais , en affichant un sourire faussement décontracté . puis , j ai bâillé pour écourter le supplice , faisant mine d être épuisé , alors que je n avais rien fait depuis plusieurs jours . à l hôtel , j étais resté dans ma chambre à tourner en rond . et parfois même à tourner en carré , histoire de varier le parcours géométrique de ma déprime . alors non , je n étais pas fatigué . mais je ne supportais pas d être observé , surtout par mes parents . valise en main , j ai rejoint ma chambre . leurs regards fixes me brûlaient la nuque . j ai ouvert la porte , et me suis engouffré dans l obscurité . je n ai pas allumé la lumière tout de suite . pourquoi étais je ici ? je n avais pas eu vraiment le choix , d accord . mais je pouvais comprendre ceux qui préfèrent errer dans la rue plutôt que de vivre ce que je vivais . tant que l on n est pas jugé par autrui , on peut conserver une part de dignité . j ai finalement allumé la lumière . mes parents n avaient jamais déménagé . cette chambre était celle de mon enfance . lors de mes rares visites , il m arrivait d y jeter un oeil , juste comme ça . juste pour avoir accès à mon enfance . c est toujours étrange d observer les décors de son passé . les années avaient filé , sans que je prenne pleinement conscience de cette folie suivante : ma chambre était toujours identique . mes parents ne l avaient pas transformée en chambre d amis , ou en bureau . ni même en cagibi géant . non , rien n avait bougé . je venais de pénétrer dans le mausolée de mon adolescence . pour la première fois ce soir là , je me rendais compte de cette bizarrerie . quels parents conservent ainsi la chambre de leur enfant presque trente ans après son départ ? je savais leur manque d aptitude au changement mais , à ce point là , c était à se demander si leur vie ne coulait pas dans un torrent de cire . j aurais pu y voir le signe d une mélancolie parentale , une façon de ne pas toucher à la période bénie où les enfants sont encore près de soi , mais je les connaissais trop bien pour croire en cette option . je décelais là avant tout la manifestation de leur flemme . enfin , je ne pouvais pas écarter une autre hypothèse . ils avaient peut être simplement pensé qu un jour ou l autre je finirais par revenir ici . il m était arrivé de voir des reportages sur des hommes et des femmes dans l obligation de retourner vivre chez leurs parents . parfois la vie prend la forme d une impasse de plus en plus étroite , et nous finissons par être obligés de faire demi tour . ma chute était une marche arrière . une marche arrière vers qui j étais . je regardais les posters accrochés aux murs . tout était là , à peine jauni . cette grande affiche des pink floyd , à l époque de leur album the dark side of the moon . eh bien voilà j y étais , du côté sombre . je n en revenais pas d avoir aimé cette musique . tout me revenait en mémoire . subitement , j ai eu envie de l écouter . j ai mis un casque , et suis parti vers mon passé sonore . la première chanson , money , n était pas de bon augure . mais j ai vite fait abstraction du thème pour me laisser porter par le rythme et le son . depuis quand n avais je pas écouté de musique ? dans mon corps , quelque chose se produisait . mes oreilles étaient heureuses . je les avais délaissées pendant si longtemps . finalement , en laissant ma chambre intacte , mes parents m avaient permis de retrouver mon passé . je touchais à ce jeune homme comme s il s agissait d un inconnu . puis mon regard fut attiré par une guitare folk . ma guitare . j avais quasiment oublié que j avais joué de la guitare . mais oui , moi , bernard , j avais fait de la musique . moi , bernard , j avais été cool . je me suis souvenu des heures passées à m écorcher les doigts pour tenter de jouer stairway to heaven . j ai attrapé l instrument et tenté de retrouver un ou deux accords . mes doigts cherchaient leurs marques , et il me fallut quelques minutes pour être capable d enchaîner une suite sonore qui devait ressembler à let it be . enfin , la version bernard de let it be . j ai fredonné l air , jusqu au moment où un chuchotement m a dérangé . il me sembla que mon père disait : il est en train de jouer de la guitare . il est devenu complètement dingue . je ne vois que ça . mais non il se détend . il se détend ? tu crois vraiment que venir jouer de la guitare chez ses parents , c est pour se détendre ? franchement martine ce qui se passe est grave très grave mais non écoute . il a arrêté tu entends ? il ne fait plus de bruit . il s est peut être suicidé ? oh ! j avais juste arrêté de jouer pour les écouter . il faut savoir une chose sur cet appartement : les murs sont des passoires . c était à se demander s il n avait pas été construit par un gourou de l open space . toute mon enfance , j avais entendu chaque épisode de l intimité de mes parents . certes , leurs ébats amoureux avaient été aussi rares qu une bonne nouvelle dans ma vie ces derniers jours . en revanche , ils aimaient parler . et souvent de moi . j étais un bon sujet de conversation pour eux . bref , j ai grandi en entendant tout ce que mes parents pensaient de moi . en général , ce n était pas très palpitant . ils échangeaient des banalités qui ne faisaient que confirmer qu ils ne me connaissaient pas très bien . toujours angoissés par la vie en général , ils étaient très inquiets quant à mon avenir . il était pour le moins déstabilisant d entendre , trente ans après , les mêmes mots me concernant : qu est ce qu il va devenir ? répétait ma mère en boucle . écoute , il est grand . arrête un peu de t inquiéter ! qu est ce qu on va faire de lui ? . . . ce n est pas notre problème . c est sa vie . oui enfin ça nous concerne un peu . surtout s il vit ici il t a dit que c était provisoire oui mais ça veut dire combien de temps provisoire ? c est pas clair moi j aime bien quand c est clair ah je m inquiète conclut ma mère dans un souffle . à cet instant , il devait être aux alentours de minuit , j ai fini par craquer . je suis sorti de ma chambre . est ce que vous pouvez arrêter de vous inquiéter pour moi ? franchement , votre angoisse commence à me contaminer . mais tu écoutes aux portes ? ! s offusqua mon père . écouter aux portes ? tu ne t es jamais rendu compte qu ici , c est comme s il n y avait pas de cloisons ? ça ne va pas ! je t interdis de critiquer nos cloisons ! oui bernard , ne critique pas les cloisons . tu veux contrarier ton père , c est ça ? c est ça que tu veux , hein ? tu ne crois pas que c est déjà assez comme ça ? mais non non bon je vais me coucher . allez , bonne nuit , dis je pour abréger la conversation . finalement , je n avais pas le courage de me disputer avec mon père sur l étanchéité sonore du lieu . surtout que je savais bien que son appartement lui était au moins aussi cher que son fils . parfois , quand il parlait du salon , j avais l étrange impression d avoir un frère . après mon intervention , je n entendis plus rien . mes parents devaient se parler par signes . j ai continué à observer ma chambre pendant un long moment , incapable de trouver le sommeil . près de moi , un radio réveil terriblement anxiogène égrenait des chiffres rouges lumineux , et je voyais les minutes défiler sur mon insomnie . il était déjà trois heures du matin . je me souvenais si bien de cet objet , qui représentait l horreur du réveil quand je devais me lever pour aller au lycée . et voilà qu il était toujours là , à me narguer , lui aussi . je l ai pris entre mes mains pour constater qu il était made in china . sa longévité m épatait . comment était ce possible ? quelle puissance . quelle force tranquille . il semblait heureux de passer sa vie à clignoter , dans l autoroute paisible de sa mission . je me sentais si fragile à cet instant . j aurais voulu moi aussi être made in china . je suis finalement parvenu à m endormir , et même à faire la grasse matinée . il était déjà midi . mes parents avaient eu la délicatesse de ne pas faire de bruit . depuis quand n avais je pas dormi si tard ? des années . je suis resté dans mon lit un long moment sans savoir si j étais inquiet à mourir , ou plongé dans une passivité presque douillette . pour le moment , je n avais pas envie de réfléchir . j avais tant de combats à mener , tant de situations face auxquelles je devais réagir , que je pouvais m octroyer un peu de répit . et , à dire vrai , cela ne dérangeait personne . on ne m attendait pas . mon nom n était inscrit sur aucun agenda . le vide m entourait . alors je suis finalement resté toute la journée ainsi . au cours des dernières semaines , j avais bataillé férocement pour protéger ma position . tout ça pour aboutir à un résultat minable . tous mes efforts avaient été vains . alors à quoi bon lutter ? j avais voulu faire bonne figure en arrivant chez mes parents ; j avais voulu leur faire croire que j étais un guerrier simplement assommé qui cherchait un peu de repos avant de se relancer dans la bataille . mais je n avais plus envie de jouer le rôle du guerrier . j étais trop mal en point pour faire croire que tout irait bien . dépassés par la situation , mes parents campaient devant ma porte . j ai pensé à ce que tu as dit la dernière fois , chuchota ma mère . quoi ? et s il commet l irréparable ? irréparable ? tu veux dire comme notre ancienne télévision ? coupa mon père pour tenter un peu d humour . mais ma mère semblait estimer que ce n était vraiment pas le moment de rire . elle paraissait inquiète , et il y avait de quoi . si mes parents étaient parfois déconnectés de la réalité , cette fois je pouvais comprendre leur désarroi . après tout , je ne savais plus que faire de ma vie . ma femme aimait un autre homme , je venais de perdre mon travail , j avais été humilié et maltraité , le taux de chômage ne cessait d augmenter , et encore plus dans ma tranche d âge , ma fille vivait au brésil , et peut être même qu elle épouserait un guitariste de bossa nova qui l emmènerait loin , très loin , si loin de moi , et cela ne m étonnerait pas , car tout le monde fuyait , je voyais bien ce qui se tramait autour de moi , j étais lucide , j étais parfaitement lucide , un pestiféré , le gentil bernard , le serviable bernard , le docile bernard , tout le monde s en foutait de bernard maintenant , et j allais mourir et personne n en aurait rien à faire , car c est ce qui me guettait , franchement pas besoin d attendre la suite de l histoire pour découvrir que j allais être atteint d une maladie incurable , ça allait faire comme une douleur , je pouvais la sentir déjà , elle s annonçait , oppressant ma poitrine . ça sent la fin , et avec ma veine , ça ne va pas finir d un coup sec et violent , je suis du genre à agoniser , moi , à souffrir péniblement , à me décomposer dans d atroces souffrances , vraiment je ne vois que ça , je me demande même comment j ai pu croire au bonheur parfois . mais quelle prétention ! moi ? ! voyons ! mon destin m attendait bien sagement ici , mon destin d homme misérable et tout est parfaitement logique , je me retrouve à cinquante ans là où j étais à vingt ans c est à peu près à cet instant là de mon monologue dramatique que ma mère frappa à la porte , et osa ouvrir . elle demeura un instant face à moi , figée comme un point d exclamation . une exclamation silencieuse . elle portait un plateau repas où je pus distinguer une boisson chaude et deux tartines beurrées . écoute , bernard , tu devrais sortir un peu quand même . il va bientôt faire nuit . tu n as même pas vu le jour . c est gentil . mais je ne veux pas le voir . tu ne peux pas te laisser aller comme ça je t ai préparé un chocolat chaud un chocolat chaud ? ben oui tu adores ça , non ? elle a posé le plateau sur un coin du lit . je n avais pas bu de chocolat chaud depuis depuis si longtemps . il me semble que j en avais oublié l existence . ma mère me regardait , mi inquiète , mi réconfortante , une main sur le bord du lit . elle ne faisait vraiment pas son âge . elle avait arrêté de vieillir vers soixante ans , comme si elle avait pu mettre son âge sur pause . il faut dire aussi qu elle était coquette , ne se laissant jamais aller , même les jours où elle ne sortait pas de la maison . ma mère me regardait sans rien dire , mais d une manière bienveillante . j étais heureux qu elle me témoigne enfin un peu de douceur . j aurais voulu lui rendre son affection , dire quelque chose de gentil , mais je ne pouvais pas . j avais été élevé dans la sécheresse de nos rapports , et je ne pouvais pas subitement trouver ces mots d affection que j avais enfouis tout au fond de moi . au bout d un moment , j ai tenté : c est gentil maman mais je ne bois plus de chocolat depuis longtemps . ah bon ? oui , enfin merci . c est parfait . je vais le boire . tant mieux . je t ai mis du lait entier dedans . tu as besoin de forces . ah merci du lait entier , c est parfait j ai observé cette boisson , vestige d un autre temps . elle me parut presque amicale . en buvant une gorgée , je fus surpris d aimer ça . je regrettais presque toutes ces années passées mécaniquement dans le café . le visage de ma mère s assombrit alors subitement elle avait dû faire un effort de décontraction jusqu à cet instant . maman ça va aller c est juste un moment difficile comment veux tu que je ne m inquiète pas ? tu as vu ta tête ? quoi ma tête ? tu ne te rases même plus ! j ai passé ma main sur mon visage pour constater l effective présence de poils . un coup d oeil au petit miroir posé sur le bureau me contraignit à admettre que mon apparence n était pas des plus rassurantes . j avais la tête d un homme enfermé à tout jamais dans le mois de février . ma mère reprit la liste de ses inquiétudes : et ta femme ? pourquoi n es tu pas avec elle ? euh c est compliqué qu est ce qui est compliqué ? tu peux tout dire à ta mère . tu ne l aimes plus , c est ça ? non ce n est pas ça . alors quoi ? c est elle qui est partie ? en quelque sorte oui . écoute bernard . il va falloir que tu sois plus clair ! je veux bien t écouter , t aider , mais il faut vraiment te tirer les mots de la bouche . il n y a pas de mots . ça arrive parfois qu il n y ait rien à dire c est comme ça non , ce n est jamais comme ça . que s est il passé ? je ne sais pas trop , c est sûrement ça le problème . j avais l impression qu on prenait du recul qu on respirait un peu l un de l autre c était temporaire et ? et je me suis rendu compte que que quoi ? qu il y avait quelqu un d autre , c est ça ? comment le sais tu ? ! voyons bernard . tu crois vraiment que ta vie est originale ? franchement , c est tellement classique , tout ça elle a marqué une pause . on aurait dit que son visage changeait d expression , comme s il allait chercher de lointains souvenirs pour revenir chargé des intentions du passé . cela faisait si longtemps que je ne l avais pas vue sous ce jour ; étrangement , elle ressemblait davantage à une femme qu à une mère . il arrive parfois que l on se perde dans sa propre ville , dans sa rue même . c est ce sentiment que j éprouvais maintenant avec ma mère . dans mon esprit , mes parents s étaient transformés en personnages grossiers , pour ne pas dire caricaturaux , et je devais admettre que la réalité était plus complexe . je vais te dire une chose que personne ne sait . moi aussi , j ai eu un amant . toi maman ? ! un amant ? oui . ton père n était jamais là . je souffrais , j avais besoin d affection . alors j ai laissé maurice entrer dans ma vie maurice ? notre ancien voisin ? c est ça . mais tu étais très amie avec sa femme ! et alors ? l attirance physique ne s encombre pas de la morale . c est comme ça . maman tu es sûre ? . . . je n ai pas vraiment envie de savoir surtout en ce moment si ! tu dois tout savoir . j ai besoin de te raconter . si tu savais maurice était un amant si attentionné . incroyable . quelle fougue ! maman ! enfin bref j aimais ton père . j ai toujours aimé ton père . même si c est un abruti borné et caractériel , tout ce que tu veux , je l aime . alors ta femme , je la comprends . elle a besoin d être désirée , aimée , séduite . c est tellement classique . qu est ce que tu as fait quand tu as appris qu elle te trompait ? hein ? qu est ce que tu as fait ? hein ? tu as fait quoi ? rien voilà , tu n as rien fait . car au fond de toi tu l as comprise . tu as admis qu un autre pouvait lui donner ce que tu ne donnes plus si tu veux sauver ton couple , tu dois comprendre des choses . une femme a besoin d amour . était ce bien ma mère qui parlait ? étais je vraiment réveillé ? j ai hésité un instant à me pincer , pour vérifier la réalité du moment . elle semblait s être injecté un sérum de lucidité . elle continua : réfléchis . tu lui donnais assez d amour ? tu lui disais tous les jours qu elle était belle ? euh non tu lui faisais des surprises ? euh non tu l emmenais au restaurant ? oui . mais je suis sûre que tu lui demandais de choisir . euh oui . eh bien , ça c est une erreur . quand tu emmènes une femme au restaurant , tu ne lui demandes jamais où elle veut aller . tu lui dis que tu as repéré un endroit formidable , et tu l emmènes , c est tout . ah c est ce que faisait toujours maurice . il était si imprévisible . mais il était tout petit . et il avait l air d avoir peur de son ombre . il cachait bien son jeu maurice . et je peux te dire que tout n était pas petit chez lui maman ! c était complètement fou . ça allait très loin avec maurice ah maurice le problème des patins , c est qu on n entend pas les gens marcher . mon père était rentré à la maison , et voilà qu il était debout dans l embrasure de la porte de la chambre . pourquoi tu parles de maurice ? notre ancien voisin ? ma mère se retourna alors , toute gênée : c est pour remonter le moral de bernard je lui parle des bons souvenirs de son enfance . et alors ? et alors tu ne te souviens pas , mais maurice lui faisait plein de cadeaux ah oui , c est vrai . il était gâté , ce bernard . pourri gâté . et regarde ce que ça donne . merci papa . oh ça va , c est pour rire . j essaye de détendre un peu l atmosphère , c est tout . qu est ce que tu peux être rabat joie ! bon , tu viens ? dit il alors à ma mère . elle se leva pour le rejoindre . sans elle , il était perdu . dès qu il rentrait , il avait besoin de l avoir près de lui . mes parents étaient une sorte d entité fusionnelle , ils ne se séparaient jamais . avant de quitter la chambre , ma mère marmonna qu on m attendait pour dîner à heures précises , et me lança un sourire que je n arrive pas à qualifier . je laisse chacun imaginer l adjectif qui à la fois évoquerait la gêne et la malice , la subite pudeur et l effronterie , le vieil âge et l audace , la déraison et la froideur . ces révélations m achevaient . et mon père qui , en faisant ainsi irruption , avait failli découvrir à son âge un passé de cocu . il ne m aurait plus manqué que ça . provoquer une crise conjugale entre mes parents . au bout d un moment , j admis qu il y avait une part de vérité dans les conseils que ma mère m avait donnés . je n avais pas été assez proche de nathalie . je méritais peut être son désamour . elle prenait l affection où elle la trouvait . je pouvais croire que cette crise serait passagère , et qu elle reviendrait vers moi . car je l aimais comme personne ne l aimerait jamais . je tentais de me rassurer comme je pouvais . je bus alors une gorgée de mon chocolat chaud . mais mon chocolat chaud était devenu froid . . il faut savoir que tout retard est passible de peine de mort . je retrouvais ma capacité d adolescent à passer des journées sans rien faire . la vie de bureau impose une visibilité précise de la semaine . quand on travaille , on sait parfaitement que le lundi est un lundi . et il en va de même pour chaque jour . chez mes parents , sans emploi , je perdais pied dans la raison chronologique . le mardi prenait si facilement l allure du jeudi . et le vendredi , habituellement savoureux , ne possédait à présent plus le moindre goût . les heures devenaient incolores . je me laissais dériver , incapable de réagir . peut être qu il en est toujours ainsi ? peut être faut il passer par une période de pure léthargie ? c est comme une acceptation de la situation qui passe par l absence d être soi . je ne pouvais pas dire que je me sentais dépressif , non . d ailleurs , il m arrivait d éprouver comme des ravissements au milieu de ma souffrance . cette sensation me paraissait si étrange . j étais là , dans mon lit , et mon malheur était une couverture chaude , presque agréable . se maintenir dans le bonheur est épuisant , alors qu il n y a finalement aucun effort à fournir dans la chute . mais ça ne pouvait pas durer , je devais affronter ma vie . j ai envoyé quelques mails à des amis banquiers disons plutôt des connaissances professionnelles avec mon cv en fichier joint . cela avait été la partie la plus complexe du courrier . je ne savais plus comment rédiger ce résumé de mon expérience . je n avais jamais pensé me retrouver à nouveau dans cette position où il faut savoir que dire de soi . j avais passé tant d années sans avoir à faire l exégèse de mes compétences . et d ailleurs , quelles étaient elles réellement ? je n étais plus sûr de le savoir . j étais au tout début de ma démarche , et je doutais déjà . comment parviendrais je à paraître assuré si je devais passer des entretiens ? jouer mon avenir en dix minutes ? comment faire pour être souriant et combatif quand on est en morceaux et rongé par l incertitude ? je ne devais pas y penser , et procéder par étapes . une fois les mails envoyés , je n attendais pas forcément de réponses dans l immédiat . mais de la part de certains destinataires , j aurais au moins aimé recevoir un mot attentionné , et pourquoi pas un peu de compassion . mais je ne reçus rien . mes messages étaient des bouteilles à la mer : à mon appel répondait le silence . je devais aussi réagir vis à vis de nathalie . elle m avait laissé plusieurs messages auxquels je n avais pas répondu . pour la première fois , l échange entre nous était rompu . elle me manquait follement , mais je ne pouvais faire autrement . je ne me sentais toujours pas le courage de lui avouer que j avais perdu mon emploi , et encore moins de lui dire ce que j avais vu . je repensais sans cesse au soir terrible . les images me hantaient , y compris dans les moments où je tentais de me réfugier dans le sommeil . je me suis souvent posé la question : comment un autre homme aurait il réagi à ma place ? serait il monté dans l appartement ? aurait il alors tout cassé ? aurait il pris un avocat , pleuré , couru ? j avais choisi le silence , l inaction . enfin , non , cela n avait pas été un choix , mais une décision de mon corps . je ne pouvais plus lui parler , c était physique . après ces jours de repli , quelque chose changeait . je sentais le besoin de la revoir . et puis , il y avait aussi eu les mots de ma mère . elle avait raison . je devais admettre ma part de responsabilité . et peut être qu il n était pas trop tard . nous nous aimions , je ne pouvais pas croire qu il en fût autrement . elle se sentait mal , elle avait voulu une séparation , puis éprouvé du désir pour quelqu un d autre , très bien , je pouvais l accepter , mais voilà , il était temps de nous retrouver . le passé est une force éternelle . on ne peut pas arrêter ainsi ce qu on a vécu pendant trente ans . ce que nous avons toujours vécu , allais je dire , tant je ne me souvenais plus vraiment avoir eu une vie avant nathalie . le jeudi , je savais qu elle finissait à h , et prenait une pause pour le déjeuner . je l ai attendue en bas de l immeuble où se trouvait son cabinet de consultation . mon coeur battait n importe comment un pays impossible à gouverner . dès qu elle sortit , elle me vit : bernard mais , tu étais où ? j étais à poitiers . à poitiers ? oui poitiers pour un séminaire de banquiers à propos des crédits nathalie me regarda , incrédule . pourtant , poitiers ça sonnait bien . c était la première ville qui m était venue certes , je n étais pas très doué pour l improvisation . c était un lieu qui me paraissait crédible pour organiser des séminaires de banquiers . j aurais aussi pu choisir dijon , mais c est comme ça , j avais opté pour poitiers . tu aurais pu répondre à mes appels . je me suis inquiétée et là ? tu débarques comme ça je voulais te proposer d aller au restaurant . maintenant ? oui , maintenant . je connais un très bon restaurant . enfin je l ai repéré , et j ai pensé qu il te plairait tu as repéré un restaurant ? vu l expression sur le visage de nathalie , je devais admettre que ma mère avait eu raison . les derniers mois , et sûrement les dernières années , ma femme avait vécu avec un monstre de prévisibilité : moi . après quelques secondes d hésitation , elle accepta . évidemment , je n avais rien repéré . je suivais le conseil de ma mère . il faut les surprendre les femmes , leur prouver que nous passons notre temps à chercher des endroits où elles pourraient être heureuses . j ai annoncé qu on pouvait aller à pied au restaurant , et nous avons commencé à marcher . je préférais qu elle soit à mes côtés ; après une si longue séparation , et tout ce qui nous avait éloignés , je me sentais fébrile à l idée de me retrouver face à elle . elle parlait , mais je n écoutais pas vraiment . je me concentrais sur ce restaurant que je devais trouver ; et sur ce que nous allions nous dire . après des années de légèreté , j avais l impression d être avec ma femme comme à un premier rendez vous . les mots hésitaient avant de sortir de ma bouche , comme s ils passaient un comité de sélection avant de pouvoir devenir des paroles prononcées . c est encore loin ? demanda nathalie . euh non ah parce que tu sais j ai un patient à heures oui je sais pas de problème on arrive bernard , tu es sûr que ça va ? moi ? tu me demandes à moi si ça va ? mais bien sûr ! pourquoi ? moi ? bien sûr que ça va . ah d accord je te demandais ça , comme ça car je n avais pas de nouvelles et puis tu viens sans prévenir ce n est pas ton genre ce n est pas mon genre eh bien disons que j ai changé de genre je ne m étais jamais rendu compte à quel point tout le monde avait une image préconçue de moi . alors que je me sentais souvent flottant , incapable de savoir ce que je ressentais réellement , les autres n avaient aucun mal à me ranger dans une catégorie . on arrive ? reprit nathalie , cette fois ci légèrement agacée . on aurait pu prendre un taxi si c était si loin . non voilà , c est là , dis je en repérant heureusement une enseigne clignotante . quelques pas de plus et nous étions devant un restaurant indien . l homme qui nous accueillit , sûrement le patron , sembla surpris que deux clients puissent entrer dans son établissement . il faut dire que l endroit était vide . c est c est pour déjeuner ? finit il par demander , dans un élan de perspicacité . bien sûr , répondis je avec assurance . il nous proposa de choisir la table que nous voulions , nous donna la carte , et fila en cuisine . l expression de nathalie demeurait insaisissable . je n arrivais pas à savoir si elle était inquiète , intriguée ou consternée . c est ici que tu voulais à tout prix m emmener ? oui . et pourquoi ? pourquoi ? c est évident . parce que parce que tu adores l encens . ah bon ? oui tu ne te souviens pas ? tu as brûlé de l encens dans la chambre . mais c était il y a au moins dix ans . eh bien , je m en souviens . et tu en as déduit que j aimais la cuisine indienne ? bon , écoute nathalie , j ai voulu te faire une surprise . tu aimes , tant mieux . tu n aimes pas , tant pis . on ne va pas ergoter pendant deux heures , dis je d un ton ferme qui me surprit moi même . je n en pouvais plus d être soumis ainsi aux interrogations . je ne voulais plus me justifier . je devais arrêter de me sentir coupable de tout . mais ça me va très bien . je voulais savoir , c est tout . eh bien voilà , tu sais . le patron est revenu à ce moment là . avant même qu il nous demande ce que nous voulions , je lui ai demandé de nous servir une petite sélection . peu m importait , je n avais pas faim . nous n étions pas là pour déjeuner . nous étions là pour parler . mais je ne savais pas par où commencer . que dire ? si seulement il y avait moins de mots disponibles , cela simplifierait la tâche pour faire des phrases . finalement , c est nathalie qui se lança : bernard pourquoi tu ne m as rien dit ? à propos de quoi ? de ton travail . j ai appelé pour te joindre . et on m a dit que tu ne travaillais plus à la banque . on m a dit que tu avais agressé un client . c est faux . mais pourquoi tu ne m as rien dit ? et toi ? quoi ? moi ? pourquoi tu ne m as rien dit ? à propos de quoi ? à propos de l homme que tu embrassais chez nous . mais mais comment je un soir , je suis passé te voir . je voulais te faire une surprise . et finalement c est moi qui l ai eue cette surprise bernard bernard je suis désolée je voulais t en parler je ne savais pas comment et quand je suis désolée j aurais tellement voulu que tu l apprennes autrement depuis combien de temps ça dure ? depuis rien . deux semaines . un mois peut être . je ne sais pas . c est pour ça que tu voulais qu on prenne du recul . je comprends maintenant . tu as bien organisé ton petit plaisir . tu m as viré pour laisser la place à l autre . mais pas du tout ! j étais si mal . et puis j ai cinquante ans . j ai peur . tu ne me touchais plus , bernard . plus rien . plus de désir . alors , ça m a fait du bien . un bien fou . tu ne peux pas savoir . je ne pensais pas . je pensais avoir juste besoin de tendresse , de douceur . juste besoin d un peu de délicatesse . mais non bernard , ce n est pas ça . j avais besoin qu on me fasse l amour . tu entends ? qu on me fasse l amour ! à ce moment précis , le patron est revenu avec les plats . il les a posés sur la table du bout des doigts . il a hésité légèrement avant de préciser : faites attention c est un peu épicé puis il est reparti sans faire de bruit , tel un gandhi de la restauration . nathalie et moi n avons pas regardé les plats . nous sommes restés un long moment à nous fixer en silence . tout semblait alors possible . son cri , qui était une forme de libération , pouvait être le signal d un nouveau départ . son histoire , je me sentais capable de la comprendre , et même de l accepter . ensemble , on pourrait reconstruire quelque chose . oui , c était vraiment ce que je me disais . mais nathalie continuait à me regarder , droit dans les yeux , comme si elle voulait emporter dans l avenir le souvenir de mon visage . c était intense , pour ne pas dire un peu fou . je ne la reconnaissais pas . elle n était plus nathalie . elle souffla subitement : c est fini je ne t aime plus bernard . j ai besoin d avancer , et je sais que c est sans toi . je suis resté sans réaction . d emblée , j ai estimé qu il serait inutile de se battre ou d argumenter . je ne me montrais pas défaitiste , non , ce n était pas ça , mais elle avait parlé d une voix si assurée que je sentais la stérilité totale de faire appel de sa décision . m acharner n aurait fait qu aggraver la dimension pathétique du moment . pourtant , j aurais pu au moins exprimer la douleur qui s emparait de moi . mon attitude , qui dut lui paraître forte ou digne , fit qu elle enchaîna avec la logistique de notre fin : je voulais savoir si je pouvais garder l appartement . oui , tu peux . tu peux garder tout ce que tu veux . et toi ? tu vas aller où ? comment vas tu faire sans travail ? ne t inquiète pas pour moi . je vais retrouver du boulot . j ai déjà plein de propositions . mais si ça ne va pas , tu me le diras , hein ? oui . c est promis ? tu ne te laisses pas aller ? non , bien sûr que non . jamais . tu me connais je vais rebondir j espère bernard j espère elle se mit alors à pleurer . quelques larmes pour enterrer notre histoire . le patron réapparut , et se sentit responsable . elle n avait pas touché à son assiette . je suis vraiment désolé dit il ajoutant qu il ne nous ferait pas payer . il évoqua un problème avec son cuisinier , et enchaîna quelques mots d excuse comme quoi il était de plus en plus difficile de trouver du bon personnel . il quitta la salle , dépité . sans le vouloir , il venait de nous sauver . il venait de nous permettre d échapper à la tragédie de la dernière scène . nous sommes partis dans un long fou rire . on pleurait , on riait . on s aimait , on se quittait . la vie était tragique et pleine de promesses . mais je savais que mon avenir sans nathalie serait terrible . une fois dehors , nous avons parlé d alice . tu as reçu ses messages ? demanda nathalie . non . je n ai pas trop regardé ma boîte mail . elle revient . ah bon ? oui . elle sera là d ici la fin du mois . elle n est pas heureuse là bas . elle dit que ses amis lui manquent . qu on lui manque aussi . ah tu n es pas content ? tu disais toujours que c était affreux son départ . oui oui je suis heureux de la voir et qu elle n ait pas rencontré de guitariste là bas . un guitariste ? mais pourquoi ? pour rien . pour rien nous sommes restés un moment sans rien dire devant le restaurant . nathalie finit par annoncer qu elle devait retourner au travail . elle demanda plusieurs fois : ça va aller ? et je répondais par un signe de la tête . je l aimais trop pour lui dire la vérité ; lui dire à quel point je souffrais de sa décision . aimer vraiment quelqu un , c est peut être ça aussi : lui faire croire qu on peut surmonter son départ . nous nous sommes serrés dans les bras l un de l autre , et elle est partie . je l ai regardée marcher loin de moi avec le sentiment que ma vie me quittait . . peut être trop d ailleurs vient un moment où la légèreté se transforme en décontraction ; puis cette décontraction progresse minutieusement vers le désintérêt pour l autre . quelques heures d errance plus tard , je suis arrivé chez mes parents . je préférais mourir plutôt que de devoir leur parler . j ai traversé le salon où ils étaient sagement disposés face à la télévision . foncer dans ma chambre comportait néanmoins un risque . ils allaient se poster derrière la porte , et m interroger sur mon attitude . pour avoir la paix , je devais mettre des mots sur mon silence . je me suis donc expliqué : pardon de vous interrompre : c est juste pour vous dire que je n ai pas faim . je ne vais pas dîner avec vous . ah bon ? c est vraiment dommage car j ai préparé ton plat préféré . des lasagnes . tu es sûr que tu n as pas faim ? oui , merci maman . je suis sûr . je n ai pas mis de béchamel comme tu aimes . c est gentil . j en mangerai demain . ah mon père resta muet , interloqué . que je sois revenu chez eux , dans un état dépressif , après avoir perdu mon emploi , il pouvait le comprendre ; et même l admettre ; mais que je saute un repas , c était au delà de tout . il faut savoir que les repas sont la chose la plus importante au monde pour lui ; il est probable que le jour où il sautera un repas , c est qu il sera mort . j aurais pu en rester là , mais il valait mieux tout annoncer d un coup : je voulais aussi vous dire que nathalie veut divorcer . je ne vous demande qu une seule chose : si jamais elle appelle ici , pour prendre de vos nouvelles ou je ne sais quoi , surtout , ne lui dites pas que je vis ici . et c est pareil pour alice d accord ? d accord ? oui c est d accord , prononça ma mère . d accord , papa ? oui oui , d accord , fit également mon père . merci . je vais me coucher . bonne nuit dis je pour conclure alors qu il n était même pas vingt heures . j ai quitté le salon pour rejoindre ma chambre . j avais besoin de mettre un mur entre cette journée et moi . je me suis allongé sur mon lit simple une seule place pour me laisser envahir par des images de ma vie avec nathalie . avec une surprenante précision , je pouvais retrouver les premiers jours d alice . nous vivions dans un petit deux pièces , et le berceau de notre fille était toujours tout près de nous . j avais l impression qu il me suffisait de tendre le bras pour toucher ce souvenir . tout était encore là , si proche , tragiquement proche . la souffrance , c est ne pas oublier ce qui nous a rendus heureux . on passait des nuits à écouter le souffle de notre enfant , ébahis d avoir donné la vie , ébahis de se dire que notre amour avait abouti à la création d un être humain . on adorait l expression qui qualifie un enfant de fruit de l amour . une nuit entière , nous avions essayé de choisir quel fruit était alice . était elle une pomme ou une poire ? ou plutôt une cerise ? je fus à nouveau hanté par tous les fruits que nous avions jadis évoqués : pêche , banane , ananas , framboise , fruit de la passion , mangue , myrtille , prune , mirabelle , kiwi , fraise ils volaient au dessus du lit , comme les moutons que l on compte pour s endormir il me semble avoir sombré dans le sommeil au moment de l abricot . le lendemain matin , et les jours suivants , j ai continué à voyager en moi même . je me laissais aller , et ma dérive semblait dotée d une immense endurance . pourtant , un matin , je fus étonné de m éveiller plein d énergie . peut être était ce ce qu on appelle l énergie du désespoir . je ne sais pas . en tout cas , je me sentais léger à nouveau , comme libéré de l étau qui compressait mon corps . les douleurs s échappent au bout d un moment , épuisées elles mêmes de nous faire souffrir . ce que je ressentais était particulièrement étrange : j avais l impression qu il ne pouvait plus rien m arriver de grave . et même : j allais renaître du désastre . comme si cet état d esprit positif avait été payant , je reçus un message d un ancien collègue de la bnp : berthier . si on ne pouvait pas à proprement parler d amitié entre nous , les liens que nous avions tissés par le passé s apparentaient à une franche estime . il nous était souvent arrivé de prendre un verre ensemble , le soir , après nos longues journées à la banque . et , deux ou trois fois , nous avions carrément dîné avec nos épouses respectives qui , pour parfaire notre lien , avaient eu l idée de s appeler toutes les deux nathalie quel point commun , tout de même . son départ pour la société générale avait provoqué une distanciation dans nos rapports . c est souvent plus difficile d avoir des choses à se dire quand on ne travaille plus ensemble . on s envoyait des mails de temps à autre . enfin , c est surtout lui qui aimait adresser à tout son carnet d adresses des vidéos qu il devait trouver drôles ou des blagues salaces . je faisais partie de ses destinataires privilégiés , ce qui maintenait un lien entre nous , malgré des rencontres devenues rares . ainsi , quand j avais réfléchi aux personnes qui étaient susceptibles de m aider à retrouver du travail , le nom de berthier avait paru évident . il me proposait de passer le voir à son bureau pour discuter de ma situation . j appréciais son attention . il était sans doute vrai que les moments difficiles permettaient de discerner ses véritables amis . je sortis de ma chambre pour aller boire un café dans la cuisine . j y retrouvai ma mère , qui leva aussitôt les yeux vers moi , sans parvenir à cacher une expression à mi chemin entre l inquiétude et la surprise . pour la première fois depuis des jours , elle me découvrait lavé , rasé , et habillé ; il y avait forcément quelque chose de grave . ça va ? demanda t elle doucement , comme si elle avait aussi des patins sous ses paroles . oui , maman ça va . ça va aller . ah j ai un rendez vous aujourd hui . ah un rendez vous . c est bien ça . avec qui ? un ancien collègue . enfin , un ami on peut dire . il dirige son agence maintenant . il veut me voir sûrement pour me proposer quelque chose . j espère . j espère mon fils elle avait prononcé ces mots d une manière si douce , et si inattendue . elle n avait pas employé cette expression , mon fils , depuis novembre ; je m en souviens très bien car le mur de berlin venait tout juste de tomber . mais , comme chaque fois qu elle dérapait dans la douceur , sa nature de psychopathe pragmatique reprit aussitôt le dessus . elle demanda alors : puisque tu sors aujourd hui , tu pourras me rapporter une botte de poireaux ? euh oui maman . je m occupe des poireaux . j ai oublié de demander à ton père . et si jamais je lui demande de ressortir quand il reviendra , ça va le mettre dans un état alors si tu peux t occuper des poireaux ça serait bien . c est d accord . surtout , tu les prends avec la queue très blanche . c est bien meilleur avec la queue blanche , hein ? très bien maman . avec la queue blanche . tu ne veux pas que je te le note sur un bout de papier ? tu ne vas pas oublier ? non ça va , je pense que je vais m en souvenir . si c est juste des poireaux , ça devrait aller . tu es sûr ? oui . parce que ton père , lui , aime bien que je lui note tout . pour la rassurer , et écourter la conversation , j ai accepté le petit bout de papier . une heure plus tard , j étais dans le hall de l agence de berthier . mon coeur battait comme à un premier rendez vous . j avais prévu quelques phrases pour raconter mes dernières péripéties d un air décontracté . c était l essentiel . je ne voulais surtout pas qu il puisse imaginer la réalité lugubre de ma condition . je lui étais vraiment reconnaissant de me recevoir . après mon licenciement , peu de gens m avaient soutenu . était ce ma faute ? n étais je pas assez aimé ou populaire ? plus probablement , la vie professionnelle n aimait pas les perdants . ceux qui trébuchent pendant leur parcours sont vite broyés par l oubli . je pouvais compter mes soutiens sur les doigts d une main , et même : sur le doigt d un doigt . car finalement , berthier avait été le seul à m avoir répondu . j y repensais en attendant son arrivée . sa secrétaire m avait prévenu qu il aurait un peu de retard , mais cela faisait déjà plus de vingt minutes que nous avions rendez vous . il faisait une chaleur à crever . un ventilateur rendait l air respirable près du bureau de la secrétaire , mais elle avait fixé l appareil , ce qui empêchait le vent frais de se propager dans la pièce , et notamment vers moi . j étais assis sur une chaise qui m avait paru plutôt fonctionnelle , mais avec le temps , je me rendais progressivement compte de sa dureté . les gens qui traversaient le hall d accueil saluaient la secrétaire , mais pas moi . je n existais pas . vous pouvez le prévenir que je suis là ? tentai je à nouveau . oui , monsieur . il le sait . ah merci pourquoi me faisait il poireauter comme ça ? j étais arrivé gonflé d espoir , mais l attente anéantissait mes parcelles positives . n avait il aucun respect pour moi ? pour ma carrière ? j avais l impression d être moins qu un stagiaire . je me sentais si humilié que j avais comme des larmes qui se formaient dans la gorge . enfin , berthier est arrivé , avec près d une heure de retard . il s est à peine excusé . et moi , comme un con , je me suis mis à sourire en assurant que ce n était pas grave . à peine installé à son bureau , il a pris son téléphone en disant : attends , je dois juste passer un petit coup de fil . et c est reparti pour un tour . il s est mis à parler pendant de longues minutes , tout en me jetant de petits regards de connivence . j en profitai pour observer les lieux . il y avait une photo dans un cadre où il était en vacances avec sa femme , sur une plage magnifique . berthier raccrocha enfin . pour la seconde fois , il ne s excusa pas , préférant commenter ce que je voyais : ah je comprends que tu regardes cette photo . je te dis pas , c était le paradis . le mois prochain , avec nathalie , on va faire les bahamas . tu as déjà fait les bahamas , toi , avec ta nathalie ? non jamais . elle va bien , d ailleurs , ta femme ? oui très bien , merci . faudrait qu on se refasse un dîner tous les quatre . c était sympa , hein ? mais bon , c est vrai qu on n a pas le temps . on a des vies de dingues ! en plus , après les bahamas , je me coltine un congrès à miami . je te jure , ça n arrête pas . enfin ça me fait des miles pour ma carte air france . ah oui c est bien , les miles , fis je sans conviction . bon et toi mon vieux ? qu est ce qui t arrive ? je dois t avouer que j étais sur le cul quand j ai appris pour ton licenciement . des bosseurs comme toi , j en connais pas beaucoup . merci enfin bon , tu sais bien c est la crise en ce moment la crise , elle a bon dos , coupa t il brutalement . à ce qu on m a dit tu as eu des soucis avec un client mais non enfin , pas du tout c est rien vraiment rien mais ça a pris des proportions remarque , je te comprends . il y en a plus d un à qui je péterais bien la gueule mais non je ne lui ai pas pété ils nous font chier à la fin ! tu as très bien fait ! mais , ce n est pas ça je ne l ai pas agressé vraiment pas c est pas ce qu on m a raconté . qu est ce qu on t a raconté ? tu me connais je ne pourrais jamais enfin voyons oui c est vrai que ça m a surpris . enfin bon , tout est possible je n en revenais pas qu il sous entende que cette histoire ait pu être vraie . on se connaissait depuis des années , mais ça ne changeait rien . j aurais voulu l entendre dire : oui bien sûr ce n est pas toi pas ton genre , je te connais mais non , il me regardait avec gêne . j étais désarçonné . j avais le sentiment d être seul à me battre avec la vérité . j avais légèrement dérapé , et voilà qu on me faisait passer pour un agresseur de clients . berthier continuait à me regarder sans rien dire , l air supérieur , comme si le fait d avoir un emploi le propulsait dans la catégorie des surhommes . et moi , j étais un toutou , quémandant le petit os qu il consentirait peut être à me donner . au bout d un moment , il a demandé : quels sont tes projets ? pouvais je lui avouer que mon seul projet à cet instant était d acheter des poireaux pour ma mère ? j ai laissé un blanc qu il n a rien fait pour combler . finalement , je me suis abaissé à marmonner : justement , tu m as dit de passer pour parler de ma situation voir ce qu on pouvait faire ce qu on pouvait faire ? ben oui je me disais qu il y avait peut être quelque chose pour moi ah oui mais tu sais , en ce moment , c est très compliqué . alors pourquoi tu m as dit de venir j ai cru oh là là , non , il n y a rien en ce moment , tu te doutes bien et puis je dois t avouer que ce que tu as fait n aide pas mais je n ai rien fait ! hum et mon parcours , ça ne compte pas ? . . . à la grande époque du lyonnais , on en a monté , des coups , ensemble tu sais ce que je vaux oui , je connais ta valeur mais les temps ont changé , bernard pourquoi m évertuer à vanter mes propres mérites auprès de ce salaud ? il n avait rien à me proposer . il avait voulu me voir uniquement pour apprécier sa propre situation . c est ainsi que jouissent les minables . il n avait pas été particulièrement violent , ni même désagréable , mais ce rendez vous auquel il fallait ajouter l attente avait été l humiliation de trop . je me suis levé et j ai vaguement tendu la main . mais au dernier moment , sur une pulsion , je lui ai assené une grande claque . j aurais pu lui mettre un coup de poing mais , c est comme ça , ma main a préféré l option claque . berthier est quasiment tombé à la renverse , avant de se redresser . il n en revenait pas . quelques secondes ont passé dans un étrange silence , puis il a explosé : mais tu es complètement malade ! faut te faire soigner ! j ai quitté très calmement le bureau , soulagé . je n aurais pas pu continuer à vivre si je n avais pas réagi à pareille saloperie . en passant devant la secrétaire , j ai failli lui mettre une baffe , à elle aussi , mais j ai simplement relevé le bouton du ventilateur pour que l air frais balaie enfin toute la pièce . je suis rentré en métro . contrairement à ce qui se produisait dans ma vie d avant , j ai trouvé une place pour m asseoir dans le wagon . je ne vivais plus au rythme des heures de pointe . j ai ressenti quelque chose que je pourrais définir par la sensation du wagon vide . j avais souvent râlé dans les métros bondés et , maintenant , je me rendais compte à quel point ça me manquait . je voulais retrouver l insupportable existence qui était la mienne . je venais d agir d une manière folle , car la vie me poussait à bout . mais je n étais pas fait pour être un aventurier des gestes . je voulais retrouver le rythme de la vie normale . mes humeurs variaient sans cesse . cette journée avait été une longue succession d états contradictoires . après un réveil en fanfare , un trop plein d espoir , une rage , voilà que je me retrouvais à nouveau dans une phase d abattement . et la journée était loin d être finie . en sortant du métro , je ne voulais pas rentrer tout de suite , alors j ai marché longuement . j ai marché sans savoir où aller . la nuit venait de tomber quand je suis arrivé chez mes parents . à peine la porte ouverte , j ai glissé sur les patins pour rejoindre le salon . j ai soufflé un bonsoir maman , suivi aussitôt d un bonsoir papa . deux bonsoirs qui restèrent sans réponse . j ai aperçu la tête sinistre de mon père je veux dire : encore plus sinistre qu à l ordinaire . tu as dix minutes de retard ! beugla t il . c était donc ça . comment avais je pu oublier que je vivais chez des talibans de l exactitude ? je me suis excusé , balbutiant deux trois mots , ce qui ne l empêcha pas de continuer : écoute , si tu veux vivre ici , tu es le bienvenu . mais tu respectes nos règles . et le soir , la règle , c est que nous dînons à sept heures précises . oui , je sais . excuse moi . tu sais bien qu il faut éviter de contrarier ton père , ajouta ma mère . j ai considéré un instant leurs visages consternés . n avaient ils pas d autres préoccupations ? après le dîner , mon père s asseyait toujours dans son fauteuil pour regarder le journal de vingt heures . impassible , il contemplait les pires atrocités , se gavait de génocides et de crises sociales . comment pouvait il relativiser si peu , me traiter comme un criminel de guerre simplement parce que j avais dix minutes de retard ? j ai préféré annoncer que j allais dormir . j avais l estomac noué . en avançant vers ma chambre , j ai juste eu le temps d entendre ma mère crier : bernard ! si tu vas te coucher , n oublie pas de te brosser les dents ! était ce vraiment la phrase que je venais d entendre ? on m engueulait pour mes retards , on me disait d aller me laver les dents ; jusqu où cela irait il ? c était déjà dur de venir vivre chez ses parents à cinquante ans mais là , ça devenait grotesque . hors de question de revivre mon adolescence . petit à petit , je sentais bien que les choses dérapaient . ils ne voyaient plus en moi un adulte responsable , mais plutôt la version vieillie du jeune homme que j avais été . quelques minutes plus tard , alors que j étais assis sur mon lit , ma mère vint me voir . oui maman , je me suis lavé les dents . ce n est pas ça alors quoi encore ? tu me demandes quoi ? mais tu ne te souviens pas ? non . qu est ce qu il y a ? eh bien les poireaux tu as oublié les poireaux ? ah pardon j ai été contrarié après mon rendez vous , et du coup j ai oublié j irai demain matin , promis je perçus une gradation supplémentaire d angoisse dans son regard . si , pour mon père , sauter un repas représentait le drame , dans le monde de ma mère , oublier une course signait le stade ultime d un état dépressif . elle quitta la chambre en chancelant . je l imaginais chuchotant à mon père : tu te rends compte ? il a oublié les poireaux au début , j avais espéré que nathalie reviendrait sur sa décision . j avais pensé que notre séparation serait une question de quelques semaines , pas plus . une virgule dans une phrase . à tout moment , elle pouvait m envoyer un message pour me demander de revenir . et j aurais accouru tel un chien , tel un homme amoureux . j avais joué à l adulte responsable qui accepte dignement une crise conjugale . mais le message attendu n était jamais venu et , pire , j avais découvert que ce n était pas une virgule qui nous séparait , mais tout un roman . il y avait une autre histoire , il y avait un autre homme . du coup , je m étais écarté de mon téléphone . je ne voulais plus passer mon temps à attendre ce qui ne viendrait plus . cette nuit là , je l ai enfin regardé pour y découvrir plusieurs messages de nathalie , mais aussi d alice qui était rentrée à paris . elle qui m avait tant manqué , dont le départ pour l autre bout du monde m avait déstabilisé , était de retour . cela changeait tout . j avais l impression que ma vie d avant revenait à moi , si courte illusion , car l un des messages de nathalie me fit l effet d une douche froide : comme je n arrivais pas à te joindre , j ai été obligée de dire à alice que nous allions nous séparer . elle a compris . je t embrasse , nathalie . je restais rivé aux mots que je venais de lire . notre vie s écrivait donc maintenant en style télégraphique . et puis , que signifiait : elle a compris ? il semblait qu elle avait admis ce fait , sans l encombrer d états d âme excessifs . partout autour d elle , les couples se séparaient . nous faisions simplement partie de cette désintégration généralisée . il n y avait pas de heurts , pas de cris . tout semblait logique dans notre échec , qui était celui de chacun . j aurais voulu que notre séparation soit vécue comme un drame inadmissible , qu elle soit intolérable ; j aurais voulu que notre séparation soit un scandale . mais non , rien de tout cela . notre fin se vivait comme un rivage paisible . j éprouvais une douleur supplémentaire à cette idée . ma vie ne cessait de s accomplir sans le moindre éclat ; cela ne pouvait plus durer ainsi . dans un autre message , ma femme écrivait qu elle n avait pas prévenu notre fille de ma situation professionnelle . dans l énoncé de ma déchéance , il fallait procéder par étapes . je n ai pas pu me rendormir . je ne savais que faire . je voulais tant voir alice , la serrer dans mes bras , en silence . j éprouvais l étrange certitude que si j étais près d elle , alors tout irait mieux . ce n était peut être pas un hasard si ma vie avait sombré peu après son départ pour le brésil . mais que lui dire ? elle me demanderait où je vivais . je ne pouvais pas lui mentir . et encore moins lui dire la vérité . j avais honte . oui , honte . le mot n est pas trop fort . j avais pu assumer jusqu ici mes difficultés , mais pas vis à vis de ma fille . petite , elle disait tout le temps qu elle voudrait plus tard épouser son père . si les années avaient sûrement un peu grignoté l estime qu elle me portait , je ne voulais pas apparaître dans la vérité si décevante de ma condition . je voulais arranger les choses avant de la revoir . une décision douloureuse alors qu elle était maintenant si près de moi . pas trop tôt pour ne pas la réveiller mais pas trop tard car j étais pressé de lui parler , j ai appelé alice . elle décrocha à la première sonnerie : papa ! mais où étais tu ? je suis à poitiers . à poitiers ? oui , pour mon travail je vais essayer de rentrer bientôt . c est promis . et tu vas bien ? oui ça va . pour maman , tu n es pas trop triste ? c est comme ça . tu me manques moi aussi , mon amour . et je voudrais t annoncer quelque chose tu es enceinte ? ? ? demandai je subitement . mais non ! c est juste que j ai rencontré un garçon , et je vais vivre avec lui ah , je le savais ! tu l as rencontré au brésil , c est ça ? tu es rentrée pour nous annoncer ça . ah , je m en doutais . et tu vas repartir ? il joue de la guitare , c est ça ? vous allez faire des tournées en amazonie ? mais de quoi tu parles ? de ton garçon . mais non , il ne joue pas de la guitare . et je ne l ai pas rencontré au brésil . ah bon ? je l ai rencontré avant de partir . et je ne pensais pas qu il allait me manquer autant . on se parlait par skype mais bon , au bout d un moment enfin , ce n était plus possible . ah oui je comprends tu sais si tu ne rentres pas dans les prochains jours je peux venir te voir ah non enfin oui mais poitiers c est une ville dangereuse , il y a beaucoup d agressions . à poitiers ? oui , énorme . ça ne se sait pas trop . ils étouffent les affaires . mais je te le dis . c est très chaud , poitiers . je fais toutes mes réunions à l hôtel . ah , je ne savais pas alors on se parle par skype ? j ai envie de te voir ah oui d accord . mais je ne sais pas trop comment ça marche . c est très simple . installe le sur ton ordinateur , et on se parle demain comme ça ? demain très bien je vais aller voir papi et mamie . je vais leur faire une surprise pour le déjeuner . ah bon , je te laisse , papa . je t aime . moi aussi , ma chérie j ai raccroché . il m a fallu un petit temps pour saisir concrètement ses derniers mots : elle allait venir . elle allait venir : ici . je suis sorti de ma chambre pour aller voir mes parents . ils buvaient un café dans la cuisine , assis l un en face de l autre , sans rien se dire . figés , comme si la journée allait progressivement animer leur corps . au bout d un moment , ma mère remarqua ma présence et enchaîna à mon attention quelques bonjour désordonnés . mon père , lui , ne modifia en rien son programme : boire son café au lait . j expliquai la situation : la visite surprise d alice . il fallait mettre au point avec eux quelques détails techniques . alice me croit à poitiers à poitiers ? mais pourquoi ? puisque tu es ici souffla ma mère . je ne veux pas qu elle apprenne ma situation . voilà , c est comme ça . alors je lui ai fait croire que j étais à poitiers . mais pourquoi tu as choisi poitiers ? je ne sais pas . c est comme ça . on s en fout . ça fait vraiment pas crédible , poitiers , lança alors mon père . à ta place , j aurais choisi limoges . ça , c est une bonne ville pour un alibi . pourquoi tu dis ça ? coupa ma mère . tu veux dire que quand tu allais à limoges pour des congrès ça voulait dire que mais pas du tout ! où vas tu chercher ça ? je dis juste que limoges c est plus crédible que poitiers , c est tout ! bon , ne vous énervez pas . je vais rester dans ma chambre . je peux compter sur vous , d accord ? vous ne dites rien ? oui , oui d accord je suis retourné dans ma chambre . quelques heures plus tard , j entendais la sonnerie , puis alice qui criait : surprise ! sa voix me donna la chair de poule , mais mon émotion fut coupée par le jeu très appuyé de mes parents . ma mère s époumona : oh ! quelle surprise ! alors là ! on ne s y attendait pas du tout ! puis elle demanda à mon père de confirmer : hein raymond ? hein qu on s y attendait pas du tout ? hein raymond ? tu lui dis à alice , qu on ne s y attendait pas du tout oui , c est vrai . quelle surprise très surprenante alice devait penser qu ils étaient devenus complètement gâteux . ils se dirigèrent vers le salon . moi qui m étais tant plaint de l inutilité auditive des murs , je fus heureux de pouvoir tout écouter grâce à la passoire sonore qu était cet appartement . enfin , heureux n était pas le mot . loin de là . je trouvais la situation pathétique . ma fille qui me manquait tant était là , à quelques mètres , et je me terrais dans ma chambre . je m infligeais une peine cruelle . c était absurde , elle ne me jugerait pas je voulus me lever et les rejoindre pour mettre un terme à cette mascarade . mais quelque chose m en empêcha : mon mensonge . j avais menti en disant que j étais à poitiers . j avais caché ma présence ici , maintenant . comment comprendrait elle une telle attitude ? mes manigances minables risquaient de la décevoir terriblement . encore une fois , mes décisions avaient été soumises à l incompétence de mon jugement . maintenant , il valait mieux s en tenir à cette folie . après tout , je n étais plus à une incongruité près dans le défilé des scènes de ma vie . la honte que j éprouvai se transforma en motivation supplémentaire pour m en sortir . je devais trouver un nouvel emploi , et après je pourrais revoir ma fille . dans de bonnes conditions . alors que je prenais cette résolution , j entendais son rire ma mélodie . elle injectait une dose de vie à cet appartement lugubre . si je n avais jamais été très proche de mes parents , j avais néanmoins fait en sorte qu alice tisse des liens avec eux . elle les aimait vraiment , les comparant souvent à des marionnettes . elle aimait leur façon de s engueuler en permanence . je me souviens qu elle m avait dit un jour : le secret de la longévité , dans un couple , c est de se détester . j avais été surpris qu elle puisse dire cela , elle était si jeune ; elle devait à peine avoir dix huit ans . je repensais à ses mots maintenant , et ils m apparaissaient sous un nouvel éclairage . peut être alice avait elle raison ? cela aurait tout expliqué . j avais aimé nathalie d une manière trop polie ; nous avions manqué de disputes . soudain , j entendis du bruit dans le couloir . des pas s approchaient , ceux d alice . mes parents avaient peut être craqué et tout révélé . je n avais pas fermé ma porte à clé . à tout moment , elle pouvait me découvrir caché dans ma chambre d adolescent . mais non , elle allait simplement aux toilettes . de peur qu elle ouvre incidemment ma porte , mes parents l avaient suivie . et ils restèrent là , plantés devant les toilettes , à attendre sa sortie . une minute plus tard , alice découvrit ses grands parents qui lui adressaient de grands sourires . mais qu est ce vous faites là ? ça s est bien passé ? improvisa mon père . euh oui , fit alice en riant . vous êtes vraiment bizarres ! c est juste qu on veut profiter de ta présence justifia ma mère . ils repartirent tous trois vers le salon , puis alice annonça qu elle devait partir , elle avait beaucoup d amis à voir . après quelques embrassades , j ai entendu claquer la porte . j ai ouvert la mienne pour me précipiter dans le salon qu elle venait de quitter , comme si je pouvais y humer sa présence . presque inconsciemment , j ai caressé avec émotion la chaise où elle s était assise , sans remarquer que mon père m observait . il coupa ma rêverie : ça devient vraiment n importe quoi , toute cette histoire . pour une fois , je dus bien admettre que j étais d accord avec lui . un peu plus tard dans l après midi , nous nous sommes encore une fois retrouvés en famille dans le salon , autour de la télévision . c était le moment phare de la journée : l enchaînement mythique des chiffres et des lettres et de q uestions pour un champion . dans le panthéon émotionnel de ma mère , je passais bien après julien lepers . c était son idole . elle gloussait chaque soir , et malgré ses tentatives pour cacher son trouble , on devinait aisément que cet animateur était son fantasme absolu . par pur mécanisme de jalousie primaire , mon père n avait que mépris pour lui , estimant avec une mauvaise foi totale que c était facile d avoir les réponses quand on avait les fiches dans les mains . ma mère raffolait de l humour de cet homme , de son enthousiasme , de sa folie douce . elle aurait voulu que je participe à l émission , mais c était un risque trop grand . perdre au premier tour m aurait valu une éternelle disgrâce maternelle . déjà que notre relation affective reposait sur une peau de chagrin , je ne pouvais pas en plus me permettre de mettre en péril le petit îlot que je possédais dans son coeur . des chiffres et des lettres possédait le mérite de nous réveiller en douceur . c était comme un préliminaire à l orgasme que serait q uestions pour un champion . ce jeu paisible était la version télévisuelle de la routine . on ne se regarde plus vraiment , on ne se touche plus , on a dépassé depuis longtemps le stade de l agacement , et finalement on éprouve une forme de tendresse pour ce rendez vous éternel qui berce notre quotidien . les animateurs sont de vieilles connaissances sympathiques . en revanche , et c est une manifestation paradoxale , on les regarde depuis si longtemps qu on ne sait plus leurs noms . vient un moment étrange où l anonymat se superpose à la longévité de l exposition . c est en ce sens que l on peut parler de routine : on voit sans regarder . heureusement que le jeu repose sur un moment ludique , l apparition hasardeuse des lettres au gré des demandes de consonnes ou de voyelles . alors on cherche des mots , et on se sent toujours un peu idiot avec nos minuscules trouvailles . les candidats , eux , vont puiser dans la folle étendue de leur savoir des mots improbables , dont le seul intérêt dans la langue française est d être constitués de huit ou neuf lettres . on éprouve toujours une petite gêne en voyant ces génies de la fin d après midi ; on se dit qu ils pourraient mieux faire avec leurs capacités . enfin , qui étais je pour dire cela ? comment pouvais je conseiller à quiconque de mieux faire ? j étais devant la télévision de mes parents , pour parfaire une journée sinistre pendant laquelle je m étais terré dans ma chambre pour ne pas avouer à ma fille que je vivais chez eux . peut être que j aurais dû , moi aussi , devenir un candidat de jeux télévisés ? c était d ailleurs assez étrange mais , à bien les regarder , tous ces adultes qui participaient à l émission avaient l air d hommes et de femmes vivant encore chez leurs parents . voici le tour des chiffes . mon tour . je me concentre . il ne me reste plus que ça pour impressionner mes parents . j ai toujours aimé compter . j admets plus que jamais à quel point j aime mon métier . c est une souffrance de ne plus pouvoir le pratiquer . j ai toujours raffolé des colonnes de chiffres , basculer des sommes d un compte à l autre , observer les mouvements des taux d intérêt . tout ça me manque . alors , devant cette émission , je retrouve un semblant de plaisir . très concentré , après avoir essayé mentalement de nombreuses combinaisons , j ai énoncé à voix haute : le compte est bon ! quelques secondes plus tard , les deux candidats ont avoué avoir échoué à une ou deux unités près . quoi ? mais ils sont nuls ! ai je dit , ce qui provoqua chez mon père un regard où je pus lire à quel point il me trouvait pathétique . mais j avais raison . mon calcul était bon . il en fut ainsi pour tous les coups de chiffres . j étais vraiment doué en calcul . c est peut être ridicule , mais cela me fit du bien de constater qu il y avait encore un domaine dans lequel j avais des compétences . le royaume des chiffres ne m avait pas banni . alors que mon aisance aurait pu satisfaire mes parents finalement , je n étais pas un bon à rien , j ai senti un fort agacement chez mon père . au bout d un moment , il explosa : bon , ça va ! si tu étais si doué que ça , tu ne te serais pas fait virer comme un malpropre ! je restai bouche bée . alors que j avais éprouvé pendant quelques minutes le sentiment d être vivant à nouveau , en tout cas d être capable de quelque chose , voilà qu on me renvoyait à ma triste réalité . j étais habitué aux piques de mon père , elles ne me touchaient plus depuis des années . j avais admis qu il était préférable de ne plus rien attendre de lui en matière de tendresse , ou simplement d affection , et la fin de cette attente m avait libéré d un poids . mais là , de retour chez mes parents , en plein désarroi , en plein doute , j avais baissé la garde . je m étais pris à reprendre espoir en une minime marque affective de mon géniteur . comment avais je pu y croire un seul instant ? on espère toujours quelque chose qui ne peut pas exister . ma mère n apprécia pas la remarque de mon père , et tenta par un regard appuyé de lui faire retirer ses propos . il sentait sûrement qu il était allé trop loin , mais ne savait jamais faire marche arrière . le mot excuse n existait pas dans sa bouche . je me suis alors levé pour retourner dans ma chambre . finalement , tout le monde peut se révéler surprenant . quelques minutes plus tard , mon père frappait à ma porte . il s approcha tout doucement , vraiment doucement , comme si chaque millimètre de sa progression vers moi était un monde à renverser . qu est ce que tu veux ? demandai je sans amabilité . je je je peux m asseoir ? répondit il , en désignant la petite chaise devant le bureau . oui il s exécuta sans rien dire . pour la première fois depuis longtemps , il me sembla qu il faisait son âge . ce n était plus un homme , mais un vieillard . une fois assis , il regarda dans ma direction , mais pas vraiment dans mes yeux . je sentis que les mots qu il allait prononcer hésitaient dans sa bouche . finalement , il commença : on a tous nos mauvaises passes . je n aurais pas dû te juger . j imagine que ce n est pas facile . j ai connu des moments compliqués dans ma vie . je voulais tout quitter . surtout à cause de ta mère . ce n est pas facile de la supporter . elle me fait des listes tout le temps . fais ci , fais ça c est épuisant à la fin . depuis toujours c est comme ça . alors , ça me pèse parfois j étais désarçonné par ce qui se jouait devant moi . mon père , toujours si arrogant , maladroit , agressif , insensible , semblait subitement traversé par la fragilité . je n avais peut être jamais compris sa véritable nature . celle d un homme qui abrite sa faiblesse derrière un masque de sécheresse . après les aveux d adultère de ma mère , voilà que je découvrais un aspect insoupçonné de la personnalité de mon père . je comprenais que j étais resté à la surface des choses . et puis non , c était absurde . il avait sa part de responsabilité . on ne peut pas s en vouloir de ne pas voir ce que les autres ne montrent pas . mon monde s effritait progressivement , celui de mes illusions , et j avais presque envie d avancer vers mon père pour le rassurer , lui dire que je comprenais tout . et même lui dire que je l aimais . car c était mon père et , oui , je l aimais . un seul geste de sa part , fût il ridicule et misérable , et je pouvais déchaîner les torrents de cette tendresse que je n avais cessé de confiner au fond de moi . alors que je dérapais progressivement dans une affectivité dégoulinante , mon père sembla reprendre des couleurs . on aurait dit qu il était allé se promener en dehors de sa personnalité , juste pour prendre l air de lui , comme ça , pour voir ailleurs s il y était , et voilà qu il revenait à sa base , à sa personnalité de toujours . mon envie de lui tendre la main fut stoppée net par la reprise du dialogue : et puis , ta situation aussi me pèse . ta mère et moi , on est inquiets . oui je sais ça ne va pas durer . non mais franchement , bernard . tu fais n importe quoi ! tu te caches dans ta chambre quand ta fille vient . jusqu où ça va aller ? ta mère et moi , on est fatigués ! on ne mérite pas une vieillesse comme ça . on veut être tranquilles . tu comprends ? oui et puis , ça jase dans l immeuble . tout le monde ne parle que de ça . tu nous fous la honte , bernard . mais il n y a pas de mais . tu dois te ressaisir . ou alors quoi ? tu veux qu on meure , et qu on te laisse l appartement ? mais pas du tout alors fais quelque chose ! il s est alors levé pour repartir nettement plus vite qu il n était venu . m engueuler l avait requinqué . je n en revenais pas de ses dernières paroles , propulsées de manière si agressive . mais au fond , je pouvais le comprendre . il était vieux , il était angoissé . mes parents se faisaient trop de souci pour moi . cela ne pouvait plus durer . je devais réagir . . ironie totale et absurde du moment : à cet instant , le jeu était repassé du côté des lettres , et le candidat venait de gagner avec le mot excuse . pendant des mois , alors qu elle était au brésil , je n avais pas utilisé skype pour communiquer avec ma fille . d une manière un peu conservatrice , je préférais le téléphone . je ne me sentais pas très à l aise avec les nouvelles technologies . je n avais pas de facebook , pas de twitter , je n utilisais aucun des moyens modernes mis à la disposition des hommes et des femmes pour se relier entre eux ; c était peut être pour ça que je me retrouvais seul . et même terriblement seul . la tête plongée dans mes problèmes et la fin probable de mon couple , je n avais pas pris le temps d ouvrir réellement les yeux sur ma vie sociale . j avais perdu mon emploi , et pas un seul de mes anciens collègues n avait demandé de mes nouvelles . comment était ce possible ? avais je noué si peu de véritables relations ? j avais vécu à l abri des autres . on ne m aimait pas , je ne voyais que ça . pourtant je me sentais sensible , attentif ; peut être pas d une manière flamboyante , mais il ne me semblait pas mériter un désintérêt aussi éclatant . mes amis aussi m avaient fui . plus aucune nouvelle de jean marc ni de jean michel . j avais senti leur gêne au moment où j avais tenté de leur demander de l aide . j avais partagé avec eux des moments de camaraderie . des moments que je pourrais qualifier maintenant , avec du recul , de légers . pour ne pas dire fades et boursouflés par le vide . il me restait si peu de mon passé . j étais responsable . j avais vécu ma vie comme d autres partent en vacances . et voilà que je me relevais subitement , tout brûlé . pendant cette longue réflexion , j avais installé skype , puisque ma fille insistait pour que nous communiquions ainsi . à défaut de se retrouver en vrai , elle voulait me voir à travers un écran . après quelques essais infructueux , elle est apparue face à moi . elle m a dit bonjour , avec un grand sourire rythmé par un mouvement excité de la main . je n arrivais pas à intégrer toutes les dimensions du moment . je devais avoir l air terriblement niais . ça va ? oh ! tu me réponds ? je suis là ! s impatienta t elle . euh oui c est fou de te voir comme ça je suis contente ! depuis le temps tu as l air en pleine forme ma chérie oui ça va . et toi ? pas trop de stress ? moi ? tu me demandes pour moi ? si j ai trop de stress ? tu vas répéter tout ce que je dis ? je non . tout va bien . et toi , ton retour à paris ? alice ? tu m entends ? tes amis ont dû être contents de te voir ? alice ? qu est ce qu il y a ? quel temps il fait à poitiers ? demanda t elle subitement . ben ben il pleut c est poitiers . tu m entends ? mais pourquoi tu fais cette tête ? c est alors qu alice est sortie de mon ordinateur . je me suis approché de l écran , comme si je pouvais la suivre . rien à faire . elle n était plus là . peut être s agissait il d un problème de connexion ? mais il me semblait que son visage s était subitement assombri , avant qu elle ne se lève pour partir . j ai débranché et rebranché mille fois la prise , ce que l on fait toujours idiotement , comme si refaire un geste pouvait modifier les conséquences de ce que nous venons de faire . mais la situation demeurait figée dans le rien . elle ne répondait plus . on vantait sans cesse la modernité , mais au bout du compte , ça ne marchait jamais . j avais l impression d avoir été victime d un rapt . on m avait amputé de minutes avec ma fille . bien sûr , mon état de frustration était lié au temps passé loin l un de l autre . comment avais je pu me croire capable de vivre sans elle ? sa courte présence avait créé en moi un manque supérieur à celui éprouvé dans l habitude de son absence . j avais l impression de franchir une nouvelle étape dans l absurdité . j étais là , terré dans cette chambre qui me semblait subitement avoir l allure d un sous sol . un mot qui m a toujours fait penser au roman de dostoïevski , les carnets du sous sol , qui s ouvre ainsi : je suis un homme malade je suis un homme méchant . un homme repoussoir , voilà ce que je suis . je voudrais me lever et crier quelque chose . mais quoi ? les mots ont déserté ma bouche , sûrement épuisés par le manque d inspiration qui m habite . c est à cet instant précis de ma frustration que j entendis retentir une sonnerie . un de mes parents difficile de savoir lequel , tant le déplacement sur patins anéantit toute différenciation humaine ouvrit la porte . quelqu un pénétra vivement dans l appartement , il n y avait pas de doute là dessus , ni bonjour ni rien , un invité en forme de projectile . autre évidence : la personne se dirigeait vers ma chambre , maintenant , là , tout de suite et ouvrait la porte . c était alice . ma fille se tenait immobile dans l embrasure de la porte . comme elle demeurait silencieuse , il m a semblé que j aurais intérêt à parler : ma chérie je vais tout t expliquer . mais expliquer quoi ? ! que tu me fais croire que tu es à poitiers ? j ai été conne d y croire aussi . qui peut être à poitiers ? ! franchement ? ! et puis hier ne me dis pas que tu étais là quand je suis venue déjeuner dis je en baissant la tête . je n y crois pas . il faut que tu m expliques , papa . et tu es trop con avec skype . t as pas remarqué qu on pouvait voir ce qu il y a derrière toi pendant que tu parles ? ! la même affiche des pink floyd dans une chambre d hôtel à poitiers ! j ai tourné la tête vers l affiche , pour enfin comprendre comment alice avait saisi ma petite manigance . alors que nous demeurions suspendus dans le silence on devait attendre que je parle , mes parents étaient postés au second plan de la scène . ma fille furieuse , mes parents mi inquiets mi dépressifs , tout ça ressemblait à une sorte de mauvaise pièce de boulevard . et encore , je suis gentil avec moi même ; mon histoire ne méritait certainement pas un boulevard ; tout ça ressemblait à une mauvaise pièce de rue ; pour ne pas dire de ruelle ; pour ne pas dire d impasse . . oui , un banquier peut avoir lu dostoïevski ; et même , je me demande si ce n est pas nécessaire d avoir un peu de littérature russe dans les veines pour appréhender l incessante fluctuation des mouvements boursiers . une heure plus tard , je buvais calmement un thé dans le salon avec ma fille . je lui racontais l enchaînement infernal des dernières semaines , et mon incapacité à lui avouer ce que je traversais . c est sur ce point qu elle fut le plus sévère . pourquoi avais je voulu lui cacher mes difficultés ? c était absurde . elle a même ajouté : je ne suis plus une petite fille . elle avait raison . je l avais protégée comme on protège une enfant . et tout cela était fini . ma petite fille était une adulte capable d affronter les brouillons du destin , y compris ceux de son père . elle me fit promettre de ne plus lui mentir . au bout d un moment , elle se mit à rire du ridicule de la situation . le mensonge sur poitiers elle ne cessait de répéter : mais pourquoi poitiers ? ! et mon utilisation catastrophique de la modernité technologique . j avais été stupide . les déchéances sont ainsi faites ; quand on trébuche , on perd en lucidité . et , ainsi de suite , on trébuche d autant plus facilement . dans un second temps , alice réfléchit aux démarches à entreprendre . elle voulait m aider à refaire mon cv . elle était certaine que j allais retrouver du travail . tout semblait possible quand elle parlait . elle avait une façon de transformer les mots en promesses . je n en revenais pas d être le père d une jeune femme si positive . cela dit , quand je vois mes parents , je dois admettre que personne ne se ressemble dans notre famille . nous formons un étrange assemblage , pour ne pas dire : un mystère génétique . ma fille m annonça également qu il était désormais inutile que je lui vienne en aide financièrement . elle allait trouver un travail en plus de ses études , et puis jean , son fiancé , commençait à gagner sa vie . à seulement vingt trois ans , il avait déjà monté une société , une start up comme disait alice , qui fonctionnait très bien . cela me fascinait . je n avais jamais eu le goût d entreprendre . je m étais toujours laissé guider . si j estimais avoir fait une honnête carrière professionnelle , je la devais surtout à une période où les choses étaient plus simples . de nos jours , il fallait se démener bien davantage pour tirer son épingle du jeu . étant dépourvu de hargne et d ambition , je n étais pas fait pour notre époque . la preuve , au premier coup dur , je retournais chez papa et maman . d accord , je n avais pas eu réellement le choix , et je ne devais pas être le seul dans ce cas là , mais j avais abdiqué bien vite . les mots d alice , et l exemple de son fiancé aussi , me propulsaient à nouveau dans la dynamique de la réussite . dynamique qui s enraya assez vite car nathalie fut à son tour au courant de l improbable endroit où j étais allé chercher refuge . elle débarqua aussitôt , et je pus constater , à l effroi que je lus dans son regard , que je n étais pas près d entamer une nouvelle ascension . tout comme alice , elle ne comprenait pas pourquoi je n avais rien dit . telle mère , telle fille . et donc , telle réponse à la fille , telle réponse à la mère . j ai expliqué à nouveau à quel point il aurait été compliqué d avouer une telle vérité . et puis , franchement , qu est ce que cela pouvait bien lui faire ? elle ne s intéressait plus à moi comment peux tu dire ça ? osa t elle . tu m as quitté . et alors ? oh , bernard , arrête de faire ta victime ! tu es retourné vivre chez tes parents ! voyons , bernard ! tu aurais dû me dire ce qui se passait . on aurait fait quelque chose quoi ? demandai je sèchement . nathalie ne répondit rien . c était impressionnant de revivre exactement la même scène qu avec alice . sur un rythme identique . après l agacement venait la détente , et nous avons aussi bu un thé . encore une fois , mes parents restaient en retrait , probablement effarés par le défilé qui s opérait sous leurs yeux . à vrai dire , j étais assez déstabilisé . nathalie et moi parlions comme un couple qui cherche à se sortir d une situation compliquée . mais elle n était plus ma femme . et ça se voyait . elle était déjà loin . son implication prenait parfois des accents de compassion , pour ne pas dire de pitié . je ne voulais pas partager mes difficultés avec elle . si je ne savais pas ce que je désirais , je sentais que l amour que j éprouvais encore était constellé de pulsions haineuses . je lui en voulais tellement . mais l évidence de mon sentiment était plus forte , et me poussait à lui faire croire que j étais très confiant en mon avenir . je composais cette équation pathétique : ne pas montrer sa faiblesse dans l espoir de reconquérir l autre . je tentais même de m intéresser à ce qu elle vivait : et avec ton nouveau enfin quoi bernard ? eh bien comment ça se passe ? tu es heureuse ? oui , avoua t elle après un temps . je suis content pour toi . c est vrai ? s illumina nathalie . non , ce n est pas vrai . j ai dit ça comme ça . et il s appelle comment ? tu ne veux pas me le dire ? alors ? il s appelle bernard . quoi ? ? ? oui , il s appelle comme toi . ah non . je ne voulais pas de ça . je pouvais admettre que ma femme me quitte , mais pas pour un bernard . c était moi , bernard . cela ne pouvait être que moi . elle ne pouvait pas passer d un bernard à l autre . ce n est pas possible . tu n as pas le droit ! oh , ça va ! tu n as pas le monopole du bernard ! j avais envie de crier que si , justement . je voulais le monopole , car mon prénom , c était tout ce qui me restait . et voilà qu on me le volait . pourquoi avait elle choisi un nouveau bernard ? justement , je voulais te parler de lui , enchaîna nathalie . je lui ai dit que j allais te voir et que tu vivais chez tes parents . alors il m a proposé de t aider enfin , de te prêter de l argent si tu veux tu quoi ? tu peux répéter ? calme toi . j ai juste dit ça comme ça tu veux que ton nouveau bernard me prête de l argent à moi ? à moi , ton ancien bernard ? ! hein , c est ça que tu veux ? ! mais , tu me prends pour qui ? j ai honte que tu me proposes ça ! de l argent , de sa part à lui ? celui qui m a volé ma femme ! je vous fais autant pitié que ça ? ! c est ça ? ! bernard tes parents sont là calme toi ! je n ai pas envie de me calmer ! ! j ai jeté un oeil vers mes parents qui faisaient mine de n avoir rien entendu . je retenais en moi un tel bouillonnement . j avais envie de tout casser évidemment , ce n était pas mon genre . il fallait que je me calme . cela ne servait à rien de se mettre dans un tel état . c était une maladresse , rien qu une maladresse . il est en ainsi de toutes les séparations , sûrement . on ne sait que dire , alors on dit des choses qui blessent . on ne sait plus réellement ce que voudrait l autre . alice chuchota que sa mère voulait juste m aider , c est tout . je crois que j étais surtout honteux de ma situation . d être ici chez mes parents avec ma femme et ma fille , à devoir affronter leurs regards . elles savaient tout maintenant . c est ce qui me faisait mal . c est plus facile d être malheureux à l abri de ceux qu on aime . nathalie avait essayé de bien faire , mais il n y avait rien à faire car elle ne m aimait plus . la seule chose qu elle pouvait faire pour moi , c était de m aimer à nouveau . je me suis excusé pour l excessivité de ma réaction , et elle a enchaîné aussitôt : non , c est moi qui m excuse . j ai dit : non , c est moi ce petit manège a duré presque une minute , le temps de nous décrocher un sourire . la valse des excuses nous sauvait . nous mettions un voile de politesse sur notre histoire . cette politesse qui est la marque de la fin d une histoire , le début d une distance . je venais de l admettre pour toujours . je me suis retrouvé seul avec mes parents . c était déjà l heure de q uestions pour un champion , et la télévision n était pas allumée c est dire l ampleur du drame . ils étaient restés silencieux tout l après midi , pour ne pas gêner la mécanique de nos explications . mon père s approcha de moi . il avait quelque chose à m annoncer : je le voyais à sa façon de ne pas allumer la télévision . à sa façon de tourner autour du canapé . au bout d un moment , ma mère lui lança un regard , comme pour l exhorter à parler . ce qu il fit : je voulais te dire que demain , nous avons invité un couple d amis à dîner . ah très bien et vous voulez que je parte ? dis je . pas du tout . au contraire . au contraire ? oui , enchaîna mon père . ils vont venir avec leur fille . elle a cinquante ans comme toi , et sort tout juste d une séparation . il faut qu elle refasse sa vie . c était l apothéose de cette journée . ils voulaient me caser avec la fille de leurs amis . ils avaient dû planifier ça ensemble . la simple idée que mes parents puissent être à l origine d une de mes rencontres amoureuses me donnait la nausée . mais ce qui me dégoûtait encore plus , c était l expression : refaire sa vie . elle me déprimait à un point inouï . je l avais toujours trouvée affreuse , et encore plus maintenant qu on l associait à moi . ça voulait dire quoi refaire sa vie ? ça voulait dire que la première avait été ratée , et qu il fallait donc la refaire . ça voulait dire qu on sortait d un brouillon , d un travail mal fait , et que tout était à recommencer . j avais raté ma vie : j avais été nul en vie . j étais comme un redoublant . j avais vécu cinquante ans , et maintenant on me demandait de tout refaire . le soir encore , j y repensais , à cette expression , elle me hantait , elle m obsédait , elle me narguait . mais c était la réalité de ce qui m attendait : moi aussi , je devais refaire ma vie . . l idéal aurait été de passer toute ma vie dans les années , et même le début de cette décennie . une vie entière en , voilà ce qui aurait été parfait pour moi . troisième partie essaye d être présentable , me pria ma mère . ce sont de bons amis , tu sais . ils tiennent tous les deux une quincaillerie , et ton père est leur meilleur client j ai aussitôt pensé : comment peut on tenir une quincaillerie à deux ? en couple . toute une vie au milieu des clous . personne ne me demandait mon avis . ma mère avait repassé une chemise qui m était destinée , assortie d une cravate . j étais un adolescent en pleine crise contraint de jouer les bêtes sociales . on m habillait , on me forçait à sourire et peut être même à séduire , alors que la simple idée de me regarder dans un miroir m épuisait . bien sûr , je n avais aucune envie de rencontrer quiconque ; j aimais toujours ma femme . et notre séparation flottait encore dans cette zone où le drame est suffisamment récent pour permettre de croire en la folle illusion d un retournement de situation . je m accrochais à l idée que nathalie serait foudroyée par un éclair de lucidité en ma faveur . égarée , elle avait pris des décisions impulsives qui buteraient bientôt sur le mur de l évidence : nous . cette rêverie aux relents pathétiques était mue par le fantasme que j avais de vouloir revivre mon passé . d une manière générale , c était toute ma vie d avant que je voulais à nouveau . cette vie que j avais vécue sans penser qu elle pouvait m échapper . si seulement j avais pu connaître l avenir , cela m aurait aidé à maîtriser le présent . en revanche , l avenir de cette soirée , pas besoin de m en faire un dessin . cela allait être un enfer ; la version entrée plat dessert du calvaire . ma mère entra à nouveau dans ma chambre : ben alors ? tu viens ? dit elle , exaspérée . ça fait trois fois que je t appelle ! ils sont là . non . je ne viens pas . bernard ! ne commence pas ! j ai envie de voir personne . c est au dessus de mes forces . fais un effort ! c est trop tard maintenant ! ma mère paraissait affolée . elle répétait en boucle des mots que je ne parvenais pas à discerner . était ce si grave que je veuille rester dans ma chambre ? son attitude confirmait ce que j avais toujours ressenti : il ne fallait jamais faire de vagues . oui , c était ça . c était la bonne expression . avec mes parents , tout devait être lisse et aseptisé . quand j étais enfant , on devait toujours parler doucement dans les lieux publics et ne jamais demander son chemin à quiconque dans la rue . il ne fallait pas se faire remarquer . la vie devait se passer dans une fissure . évidemment , je parle de leur comportement social . car , une fois la porte refermée sur notre intimité , c était un tsunami qui déferlait sur nous . les grandes scènes se jouaient toujours dans les coulisses . cette peur du dehors , de ce que les autres vont penser , si je l avais toujours ressentie , elle s aggravait chez eux avec l âge . ma mère suffoquait réellement , ne me laissant guère le choix . je devais accepter la situation , et faire de mon mieux pour renouer avec le paraître . au salon , j ai salué gentiment . les amis de mes parents m ont regardé en tentant de réprimer un air terrifié . j ai bien senti que ma réputation peu glorieuse m avait précédé . leur fille , en revanche , exprimait de la bienveillance . je l ai embrassée , en pensant : dommage qu elle ne soit pas plus belle . tous les trois étaient assis sur le canapé des invités . un canapé trois places conservé depuis des années pour les occasions spéciales . je n avais jamais eu le droit de m y asseoir . ces amis de mes parents étaient exactement comme eux . c était fascinant . l homme avait le dos voûté et la mine sévère de ceux qui pensent tout savoir sur tout : comme mon père . la femme avait l air de sortir de trente ans de dépression , et semblait angoissée à l idée de prononcer une énormité chaque fois qu elle ouvrait la bouche : comme ma mère . en ce qui me concernait , je n avais pas envie de m identifier à leur fille , même si , tout comme moi , elle ne paraissait pas nager en plein excès de confiance . sylvie tel était son prénom ponctuait ses attitudes d oiseau tombé du nid par de petits sourires trop appuyés . elle passait régulièrement la main sur sa robe , comme pour s assurer de l existence réelle du tissu ; à l évidence , elle avait été poussée à s habiller avec un soin démesuré par rapport à l enjeu du dîner . c était notre point commun , nous nous retrouvions sur le chemin de la docilité . je suis resté silencieux pendant l apéritif , concentré que j étais à ouvrir des cacahuètes . ma mère me lança : n en mange pas trop , sinon tu ne vas plus avoir faim pour le dîner . j ai répondu : oui , maman . et l assemblée a pu en déduire que j étais vraiment bien élevé . les parents parlaient de sujets et d autres ; on se donnait des nouvelles des voisins et de la famille ; on s apitoyait sur le sort d untel ou untel atteint d un cancer de la prostate ou de la maladie d alzheimer ; on évoquait les morts ; et on regrettait bien sûr l insécurité dans nos villes , et le fait qu il fasse trop froid en hiver et trop chaud en été . un festival de réjouissances à vous donner envie de vous suicider aux cacahuètes . heureusement , cette première partie de la soirée fut relativement brève . l apéritif , que l on peut considérer comme une sorte de préliminaire du repas , dure de moins en moins longtemps avec les années . quand on est jeune , il peut traîner pendant des heures , et remplacer même le dîner parfois . ce soir là , il m a semblé expéditif comme une phase nécessaire à traverser avant l acte majeur . je n avais pas envie de parler . ça tombait bien , puisqu on parlait de moi à la troisième personne . j étais devenu un objet dont on vante les mérites au télé achat . malgré ma ruine affective et mon désastre professionnel ou était ce l inverse ? , il fallait voir en moi un merveilleux garçon , et même un trésor d humanité , selon les mots enflammés de ma mère . cette mascarade sociale me dégoûtait . j avais l impression d avoir seize ans , l âge où l on trouve tout le monde moche et con . mon père m a demandé si je voulais encore du vin , et là , sans savoir pourquoi , j ai répondu : euh je vais plutôt prendre un coca . tu ne préfères vraiment pas du vin ? non . coca . moi aussi un coca , fit alors sylvie . sa réplique surprenante plongea tout le monde dans la perplexité . ma mère s exécuta aussitôt , et partit chercher en cuisine les sodas . il valait mieux ne pas laisser de temps aux commentaires . ce dîner devait avoir du rythme pour qu on évite de s appesantir sur son caractère hautement improbable . j avais été surpris par la réplique de sylvie qui , jusqu à présent , n avait pas décroché un mot . tout juste me lançait elle quelques regards , pour jauger mon physique ou pour évaluer mon côté cas social . ce que j avais fait également , le plus discrètement possible , puisque je feignais de ne pas m intéresser à elle . elle avait cinquante ans et des poussières . j emploie cette expression car il me semblait justement voir les poussières sur son visage . c était comme des ombres se promenant sur son enthousiasme factice . elle avait un air faut que je refasse ma vie , celui qu on voulait me coller aussi . à un moment , nos regards se sont enfin croisés . j ai pu lire dans le sien une tentative de complicité signifiant : oui , on est tous les deux bien ridicules à dîner avec nos parents de quatre vingts ans , mais c est si ridicule que cela peut en devenir drôle elle voulait m emmener dans une forme de connivence , mais je me sentais atrocement statique . elle avait pourtant raison ; on aurait dû en rire , dédramatiser , être dans le second degré . rien à faire , je n avais pas de visa pour le second degré . en tout cas , pour l instant . je n arrivais pas à quitter mon état , y compris pour une simple évasion d humeur . nos parents continuaient de vanter nos mérites respectifs au moins , ça me changeait des reproches habituels , et nos points communs . ça , c était la partie la plus comique . il suffisait d apprendre que sylvie adorait l italie pour voir mon père sauter sur l occasion : oh ça c est fou ! bernard adore les pâtes ! hein , bernard dis leur que t adores les pâtes ! ! hein bernard ? hein , hein ? c est incroyable ! oui , j adore les pâtes , soupirai je comme si je venais d avouer un meurtre . ils ont continué ainsi un long moment , à chercher n importe quoi pour nous rapprocher . plus ils essayaient , plus je sentais que je n avais rien de commun avec cette femme . les affinités entre deux personnes doivent être évidentes ; si elles sont fabriquées , le fossé n en apparaît alors qu avec plus d évidence . je n allais tout de même pas refaire ma vie avec une femme parce qu elle était allée deux fois à rome dans sa vie et que j aimais les lasagnes . mais l excitation de mon père nous permit de révéler le manège des quatre vieux . ils essayaient de nous caser ensemble pour qu on leur foute la paix . pour qu on arrête de leur gâcher leur vieillesse . après une séparation et un licenciement , sylvie aussi était retournée vivre chez ses parents . c était ça notre véritable point commun . au bout d un moment , cette mascarade est devenue insoutenable . je n avais plus envie d écouter mon père broder sur nos fausses affinités . je me suis levé pour aller chercher un second coca dans le frigo . ma mère a immédiatement réagi : bernard , on ne se lève pas de table comme ça . quoi ? c est à moi que tu parles ? oui ber nard . on ne se lève pas comme ça . je fais ce que je veux . je suis grand , dis je d une voix menaçante . oui , mais tu es chez nous ! lança sèchement mon père . chez vous ? oui , tu es chez nous ! alors tu nous écoutes ah , sacré bernard ah ah vraiment , tu ne fais rien comme tout le monde tempéra mon père à l aide de petits sourires pour ne pas casser la belle ambiance qu il avait réussi à instaurer à coups de je vous ressers un peu de vin ? les amis semblaient se dire qu ils avaient tout de même de la chance avec leur fille . malgré ses difficultés , elle demeurait docile . jamais elle ne se serait levée de table ainsi . de leur côté , la soirée avait du bon . finalement , j ai cédé . je trouvais la situation tellement folle que je n avais même plus envie de résister . je me suis assis tel un automate qu on devrait réparer sous peu . pendant quelques minutes , je suis resté suspendu quelque part , sans vraiment savoir où . j étais entre parenthèses de moi même , extirpé de la réalité . plus rien n encombrait mon esprit , le vent soufflait entre mes oreilles , on aurait pu croire qu une armée de bouddhistes s était emparée de mon corps . c est souvent ainsi , il paraît . on appelle ça communément le calme avant la tempête . enfin , peu importe comment on appelle ça . à cet instant , il n y avait plus de mots . la rage qui montait propulsait mes pensées dans tous les sens , et il semblait impossible de réunir ces pulsions désordonnées pour former une idée concrète . je me suis alors levé , et voici les mots qui sont sortis de ma bouche : qu est ce qu on fait là ? c est quoi ce bordel ? bernard ! chut ! ! ! je parle ! à vous écouter , j ai douze ans ! mais ça suffit ! je vais vous dire ce que je pense ! je n en peux plus de vos têtes de cons ! je n en peux plus de ce dîner de merde ! ! vous cherchez à nous caser pour qu on vous foute la paix j ai bien compris ! bernard ! ! ! crièrent mon père et ma mère à l unisson . vous me faites tous chier ! et si vous pensez vraiment que je vais me recaser avec cette fille ! non , mais regardez la ! je comprends pourquoi son mari s est barré depuis tout à l heure , elle me fait des sourires qui me dépriment ! tu es pathétique ! ai je continué en me tournant vers elle . aussi pathétique que moi ! et puis , on dirait que tu as renoncé à tout ! regarde comment tu es habillée ! tu ressembles à une momie ! et tu sens la poussière ! c est bien simple , j ai l impression de dîner en face de l égypte ! bernard ! tonna à nouveau mon père . il n y a plus de bernard ! c est fini bernard ! j ai quitté la table d une manière mélodramatique . c était mon moment de gloire . je venais enfin de prouver au monde que je n étais pas un paillasson . ça suffisait de me traiter comme un abruti incapable de prendre sa vie en main . oui , ça suffisait . je me sentais léger d avoir lâché ce que je retenais . et j aurais pu continuer , oui vraiment , encore et encore , je sentais en moi des torrents de paroles , d injures ou de folles vérités . mais il valait mieux ne pas en rajouter . mes parents semblaient déjà plus que choqués . j avais eu besoin de crier pour prouver que j existais , pas pour leur faire du mal . pourtant , à cet instant , je le sentais bien , mon visage continuait d arborer le même air de défiance à leur égard . j étais grand , j étais fou , j étais libre . d un pas décidé , je me suis dirigé vers ma chambre , sans même repérer les obstacles sur ma route . le choc avec le buffet du salon m a fait déraper violemment . il faut dire que l utilisation abusive des patins a transformé par endroits le sol de l appartement en patinoire , en lac lisse sans la moindre aspérité . la chute a été d autant plus brutale que je n ai pas vraiment eu le temps de me rendre compte que je tombais . au dernier moment seulement , j ai tenté d amortir l atterrissage avec ma main , mais c était trop tard . mon corps s écrasa sur cette main peu réactive . on entendit alors un craquement qui fut aussitôt recouvert par un cri de douleur . écroulé sous le regard ahuri des cinq autres convives , je me sentis devenir tout blanc . sylvie , peu rancunière , fut très réactive . elle quitta aussitôt la table pour m aider . constatant que j étais au bord de l évanouissement , elle alla vite chercher un torchon imbibé d eau froide qu elle tapota délicatement sur mon front . je ne pouvais être qu admiratif devant une telle efficacité . la douleur était forte , mais ne m empêchait pas de marcher . sylvie proposa néanmoins de me conduire aux urgences . ce serait plus rapide que d appeler un médecin . et il faudrait certainement faire une radio . cette option avait le mérite de nous extirper du traquenard . finalement , ma chute avait du bon . quelques minutes plus tard , nous roulions dans la nuit à travers paris . j étais horriblement gêné . je voulais dire quelque chose , m excuser , mais aucun mot ne pouvait rattraper la violence de ma diatribe . de son côté , elle ne disait rien . si elle avait décidé de m accompagner , elle demeurait relativement froide . le temps du trajet , j ai tourné plusieurs fois la tête dans sa direction . elle n avait rien à voir avec l égypte . j avais dit n importe quoi . elle semblait plutôt suisse . et même un peu genève . elle avait parfaitement pris la situation en main , avec efficacité et douceur . soudain , je trouvai rassurant d être avec elle ; le genre de femme avec qui l on peut se permettre d avoir des fractures . une fois aux urgences , il fallut attendre . finalement , l agonie ambiante de la salle d attente ne changeait pas vraiment de l ambiance du dîner . après mon éclat , j étais gêné d imposer encore à sylvie une telle corvée : je vous remercie vraiment mais je ne veux pas gâcher davantage votre soirée . vous pouvez me laisser je vais attendre on ne se tutoie plus ? ah euh je ne sais pas non , parce que tout à l heure vous m avez tutoyée . quand vous m avez dit que je ressemblais à une momie ah oui écoute , ça me va très bien . on peut se tutoyer pour répondre à ta question . non , je ne vais pas te laisser tout seul . je me suis laissé convaincre de passer la soirée avec un boulet . je vais assumer jusqu au bout ah d accord dis je . c est à ce moment précis que le passé me rattrapa . comment avais je fait pour ne pas y penser avant ? c était étrange et romanesque . cette scène , je l avais déjà vécue avec nathalie . j avais glissé lors de notre rencontre , et elle m avait accompagné aux urgences . étais je donc destiné à me faire mal pour rencontrer une femme ? devais je y voir une symbolique ? ce n était pas le moment d en tirer une quelconque conclusion . ce que je vivais se superposait à une scène majeure de mon passé , comme pour offrir au présent l éclairage de ma mythologie amoureuse . secoué par cette sensation , mon visage dut prendre une expression à mi chemin entre l extase et la niaiserie . il me sembla que sylvie ne parvenait pas non plus à choisir ce qu elle éprouvait , hésitant certainement entre la consternation et l amusement . je fus enfin pris en charge par un médecin . les radios confirmèrent la raison de ma douleur : une légère fracture du poignet . jusqu où allait continuer la succession des catastrophes ? pendant qu on me plâtrait tout l avant bras , sylvie esquissa un sourire . c est si drôle que ça ? demandai je . oui , finalement . je suis pathétique , c est ça ? non pas vraiment . enfin , si . mais je pensais à l égypte . ah finalement , c est toi la momie , ce soir . elle s est mise à rire , un rire qui me plut , et même me contamina . le médecin , sûrement anéanti de travail , ne nous rejoignit pas dans cette marche du rire . au contraire , il nous observa sans pouvoir masquer son effroi . face à ces deux quinquagénaires qui gloussaient comme des adolescents , son visage demeura aussi dur que le plâtre qui enserrait maintenant mon avant bras . . c est là le caractère paradoxal des urgences . en sortant de l hôpital , nous avons décidé de marcher un peu . nous n avions pas envie de mettre un terme à cette soirée de plus en plus particulière . à cet instant , nous ne parlions pas beaucoup , mais c était bien . on a toujours peur du silence quand on ne connaît pas la personne qui est en face , comme si ne rien avoir à se dire était un crime social ; il me semble au contraire que partager du silence peut marquer le début d une véritable affinité . un peu plus tard , nous nous sommes installés dans un café encore ouvert . l un de ces rares cafés parisiens qui ne ferment pas la nuit et où se retrouvent les alcooliques et les affamés , les amoureux et les désespérés . dans quelle catégorie étions nous ? nous le saurions bientôt . quand le serveur est venu nous voir , sylvie a dit : on va prendre deux coca je n ai pas compris l allusion au dîner . les heures récentes me paraissaient si lointaines . le dîner m était sorti de la tête ; et mes parents aussi . j ai rattrapé le serveur pour commander du vin rouge . pour moi , c était une évidence : cette soirée était complètement vin rouge . il y a des moments champagne , mais ce n était pas notre ambiance . et puis nous étions assis . l un face à l autre , nous allions nous découvrir . j allais connaître sylvie . la légèreté partagée au moment de la pose du plâtre se mua alors en quelque chose de plus grave , ou disons : de plus intime . elle s est mise à parler , au début si doucement que je peinais à l entendre . on aurait dit que le volume de sa voix n était plus habitué aux mots de la confidence . je ne m étais pas retrouvé dans cette situation depuis je ne savais plus combien de temps . ils sont tellement rares ces moments d ailleurs , à la beauté sèche , où l on se retrouve à deux , deux inconnus dans un endroit inconnu . déracinés de nos vies , on pouvait parler librement , sans appréhension . on pouvait se dire que si notre compagnon de ce soir aimait nos mots , alors ce serait merveilleux . mais dans le cas contraire , ce ne serait pas grave . on se quitterait sans être abîmés par son jugement . cela nous offrait cette liberté réelle , celle qui nous manque tant d ordinaire , condamnés que nous sommes à une forme de soumission permanente à la pensée des autres . sylvie avait travaillé pendant des années dans une maison de disques . elle avait connu la période festive d une industrie au sommet de sa certitude inébranlable . on faisait des fêtes , des voyages , les gens aimaient écouter de la musique , ça ne s arrêterait jamais . qui pouvait penser que quelques années suffiraient à ronger un monde ? comme bon nombre d entreprises , son label perdait trop d argent . le soir , en rentrant chez elle , elle découvrait ses deux grands garçons en train d écouter de la musique téléchargée illégalement . quelques mois plus tard , elle fut licenciée . elle rangea dans un carton toute une vie mais , au dernier moment , elle préféra tout jeter à la poubelle . elle ne voulait rien emporter de ce monde qui n existait plus . les souvenirs ne doivent pas se substituer aux cendres . c était pareil avec ses enfants . ils vivaient maintenant leur vie , et c était bien ainsi . ils aimaient leur mère bien sûr , mais leur carrière les avait progressivement propulsés sur le chemin d une autonomie confinant à l égoïsme . alors oui , plus rien n existait . et sylvie n était pas au bout de ses peines . son monde devait s écrouler d une manière totale . peu avant son licenciement , son mari l avait quittée . pour une femme plus jeune . quel cliché . elle avait murmuré : ce n est pas possible , ce n est pas possible , ce n est pas possible , avant d ajouter : pas toi mais si , lui . il était tombé amoureux d une nouvelle collègue . enfin , peut être n était il pas tombé amoureux ? disons qu il avait éprouvé du désir pour elle . cela lui était arrivé d avoir des aventures , pas énormément , mais il avait déjà trompé sa femme . des histoires sans lendemain , comme on les appelle . alors pourquoi celle ci aurait elle un lendemain ? et même , de nombreux lendemains . pour la simple raison que son mari ne semblait plus pouvoir se passer de sa maîtresse . elle était la vie , l érotisme , la légèreté , disait il , et il en raffolait . la vie était trop courte , selon lui , pour s encombrer de frustration . la vie trop courte , le meilleur argument de l adultère . il attendait fébrilement les moments où il pourrait retrouver sa maîtresse . un jour , la jeune femme lui avait posé l ultimatum classique : c était elle ou sylvie . je sais que ce ne fut pas facile pour lui de me quitter expliqua étrangement sylvie . sans doute s était elle accrochée à cette idée pour résister . s il avait brisé leur mariage , c est qu il n avait pas pu faire autrement . mais ça ne changeait rien à sa décision . le départ de son mari l avait achevée . elle était restée prostrée pendant des semaines . ses enfants étaient venus la voir régulièrement , au début surtout , mais elle avait fait en sorte de ne pas leur montrer ce qu elle éprouvait . elle disait que c était la vie , alors que jamais elle ne s était sentie aussi morte . elle n avait pas voulu leur faire comprendre la brutalité , l atroce brutalité que représentait pour elle le fait d être délaissée . délaissée à cause d une petite pute qui avait dû sucer son mari à lui faire perdre la tête . ce premier dérapage dans l agressivité me fit comprendre à quel point la blessure était encore vive , pour ne pas dire vivante , palpitant sous mes yeux . sirotant son vin à petites gorgées , sylvie continuait à se raconter . avec des pauses parfois qui semblaient marquer son propre étonnement face à ce qu elle était en train de faire : se confesser . se confesser entièrement . malgré la gravité de ses propos , elle ne présentait pas les situations de manière dramatique . on sentait sa douleur , sa souffrance , mais elle n en rajoutait pas . elle avait une forme de pudeur permanente , et plus encore : de délicatesse . il lui arrivait même d esquisser quelques sourires peut être était ce dû à l alcool ? , et notamment quand elle évoquait la nouvelle vie de son mari . la jeune femme était relativement dépensière . et elle était du genre à juger le degré d un amour aux sommes dépensées pour le prouver . l ex mari de sylvie s était ainsi transformé en tirelire , ne cessant de faire des dépenses importantes . mais cela eut des conséquences pour sylvie un degré supérieur dans la déchéance de son couple . alors qu il la savait au chômage , il avait trouvé plus commode de cesser de lui verser de pension . c est ce qui l avait contrainte à retourner chez ses parents . son histoire me paraissait plus tragique que la mienne , alors que nos situations se tenaient la main , dans cette solidarité du triste . j avais vu cette femme dans le salon de mes parents , et je l avais mal jugée . je m étais moqué de ses petits sourires qui tentaient d établir une connivence entre nous , alors qu ils étaient la manifestation d une force que je n avais pas . je passais finalement mon temps à geindre . malgré la spirale désastreuse qu elle venait de traverser , sylvie demeurait positive . ne se plaignant jamais , exprimant sans pathos ses déconvenues , elle me bouleversait . je lui ai alors demandé ce qu elle comptait faire : tu veux dire maintenant ? non plus tard , répondis je sans même percevoir l ironie de sa réponse . plus tard je pense que je n ai pas trop le choix . je vais reprendre la quincaillerie de mes parents . mais ce n est pas pour toi bernard , je n ai pas le choix . depuis quelques jours , je me suis faite à cette idée . et j ai plein de projets pour moderniser la boutique . je pourrais même faire un coin à outils sexuels . après tout , avec tous les clous qu il y a là bas , je pourrais attirer la clientèle sado maso oh il faut innover bernard . tu m entends ? il faut innover . c est la seule solution aujourd hui . innover . elle avait absolument raison . il fallait regarder autour de nous et trouver de nouvelles solutions . le monde était essoufflé , épuisé par la crise financière . n était ce pas le moment de tout changer ? de tout inverser , renverser . je me suis laissé aller un instant à une rêverie autour de mon métier , je n avais pas d idées , mais j ai compris qu aller faire le tour des banques avec mon cv n avait plus le moindre intérêt . vanter mes mérites dans un monde qui s effondrait devenait grotesque . plus personne ne m attendait comme j étais . je devais innover moi aussi . la première phrase qui me vint fut alors : demain je me laisse pousser la moustache . c est bien bernard . ça ne te permettra pas de quitter tes parents , mais c est un début dit elle en réprimant un rire . j admis que cette impulsion n était pas des plus pertinentes , mais je ne voulais plus réfléchir . avec sylvie , je voulais être libre de parler , de laisser les mots jaillir de ma bouche , sans leur donner une autorisation de sortie . toute la nuit , nous avons parlé , encore et encore . et bu , encore et encore . l ivresse me faisait du bien ; je me rendais compte à quel point j avais mené ma vie de manière trop sobre . on évoquait des anecdotes sur notre passé , les pires moments , les scènes embarrassantes , les frustrations . on se parlait sans gêne . je ne sais plus vraiment comment c est venu , mais au bout d un moment , je lui ai demandé : et tu es née où ? à poitiers . non ? à poitiers ? vraiment ? mais oui , pourquoi ? il n y a rien d extraordinaire . tu es née à poitiers ! c est incroyable . bon , tu m expliques ? qu est ce qu il y a , avec poitiers ? mais poitiers , poitiers c est la ville où je suis en ce moment ! bernard il vaut mieux qu on arrête de boire poitiers soufflai je une dernière fois . elle avait raison , il valait mieux arrêter de boire . nous sommes sortis dans la rue , pour marcher un peu , mais cette fois ci de manière un peu moins rectiligne . sylvie paraissait inquiète à l idée que je tombe à nouveau . nous nous sommes finalement assis sur un banc , pour constater que le soleil se levait . j avais passé la nuit à redécouvrir des sensations oubliées . nous finissions notre soirée comme nous l avions commencée : dans le silence . nous aurions sûrement pu nous embrasser , ce matin là , mais nous ne l avons pas fait . c était tout comme . j avais le goût de ses lèvres sur les miennes , comme par fantasme , comme par proximité avec la réalité . il n est pas nécessaire de vivre concrètement certaines choses tant la densité du moment nous les offre d une manière souterraine , et peut être plus forte encore . comme si la vie était cachée sous la vie . . le champagne , c est une boisson qui se boit debout . . un ultime à homme , comme dit la princesse des saules pleureurs . en arrivant chez mes parents , j ai tenté de faire le moins de bruit possible . pour une fois , les patins se révélaient utiles . sur le chemin vers mon lit , j ai constaté que le salon était parfaitement rangé . personne n aurait pu croire qu un dîner avait eu lieu ici même , quelques heures auparavant . mes parents maîtrisaient mieux que quiconque l art d effacer toute trace de présence humaine sur leurs terres . en vivant ici , on devenait un homme sans traces . mes cris et mon désordre n existaient plus . sans preuve , on pouvait douter de la réalité . mes parents auraient été capables de nier ma mutinerie . je les imaginais si bien en négationnistes de mon histoire . si le salon présentait son aspect de toujours , cela voulait dire que rien n était arrivé . il n y avait pas eu de dîner , pas de cris de ma part , pas de chute . cela n avait pas existé , et n aurait donc pas de conséquences . sur ce dernier point , je me trompais grandement : mon agitation passagère de la veille allait provoquer quelques folies . cette nuit là ou plutôt ce matin là , j ai peu dormi . cet état d approximation physique , ce sentiment de n être qu un brouillon de soi après une nuit de beuverie et d errance , me correspondait parfaitement . je me suis dirigé vers la cuisine d un pas assuré , comme tout salarié vivant une vie huilée aux horaires précis . je découvris ma mère , assise devant son bol , plongée dans une rêverie . elle semblait ailleurs . on eût dit qu elle avait abandonné son corps comme on laisse un chien au bord de la route . malgré quelques manifestations grossières de comportement une petite toux , un raclement de gorge , et même un bonjour maman qui demeura sans réponse , elle ne leva pas la tête dans ma direction . je n existais pas ; elle ne m interrogeait même pas sur mon bras plâtré . elle m en voulait probablement de mon attitude de la veille , la punition suprême étant le mépris . mais non , ce n était pas ça . car au bout d un moment , elle m observa enfin , un petit sourire sur le visage . un sourire que je ne lui connaissais pas ; comme si , malgré son grand âge , elle pouvait encore innover en matière d expressions . ça va , maman ? demandai je un peu inquiet . oui , ça va . ça va même très bien . ah bon ? je t ai préparé un chocolat chaud . mais maman tu sais très bien que je bois du café . ah oui , c est vrai . je suis bête ! comment ai je pu oublier ? c est du café que boit mon fils . bien sûr , voyons ! il boit du café ! elle s est précipitée vers la cafetière pour me servir . j ai aussitôt savouré une première gorgée le café prenait toute sa dimension après l alcool de la nuit . puis elle a avancé la tête tout près de moi , vraiment très près , comme si elle voulait tremper ses cheveux dans ma tasse . gêné , je me suis reculé . elle est restée à distance , tout en continuant à m observer d un regard intense . elle semblait savourer le moment autant que je savourais mon café . son attitude devenait de plus en plus étrange . maman , tu es sûre que ça va ? oui , je te dis . si tu m en veux pour hier , je peux comprendre . je suis vraiment désolé . je vais aller m excuser auprès de vos amis . tu n as pas à t excuser . ah bon ? non , pourquoi le ferais tu ? ben parce que j ai un peu enfin , je me suis énervé pendant le dîner tu as dit ce que tu pensais . et je crois que tu as eu raison . ah bon ? oui , tu as eu raison . enfin , tu as été un peu excessif , c est vrai . tu n aurais peut être pas dû t énerver de cette façon , mais sur le fond , tu as eu raison . tu as dit ce que tu avais sur le coeur . voilà , c est tout . c est comme ça . parfois , le coeur explose et l on ne peut rien y faire . alors oui , tu as eu raison . on ne dit pas assez ce qu on pense . on passe notre vie à se taire , à faire semblant . oui enfin pas toujours mais si , toujours . j ai tant de regrets , tant de choses que je n ai pas exprimées tout va changer , maintenant . je vais prendre des décisions . et ça , c est grâce à toi . merci , mon fils . je suis resté sans voix . qu avais je donc fait ? j avais créé un monstre de lucidité . elle parlait d une voix calme et froide . après une vie passée à ne pas réfléchir aux fondements de l existence , elle voulait tout remettre en question . quatre vingts ans , cela me semblait un peu tard pour annoncer : tout va changer maintenant . on connaissait les crises d adolescence , de la quarantaine , celles des quinquas aussi , mais quelle idée de tout vouloir chambouler à un tel âge . sur le même ton tranquille , elle continua : ton père était très contrarié pour hier soir , alors je l ai envoyé faire des courses . ça le calme toujours de partir au marché avec une liste . mais quand il va revenir , je vais lui parler . lui parler ? je vais lui dire que je le quitte . ça suffit comme ça . tu as absolument raison . je n en peux plus . je ne le supporte plus . j ai retenu trop de choses en moi depuis toutes ces années . je me suis brimée . je me suis oubliée mais maman , ce n est pas possible . tu entends ce que tu dis ? tu ne vas pas quitter papa ? franchement ! reviens à la réalité . tu es devenue complètement folle . alors toi , tu as le droit de faire n importe quoi , mais pas moi ? je ne suis pas folle . au contraire ! je crois que je n ai jamais été aussi saine d esprit que ce matin à ce moment , on entendit la porte s ouvrir . le temps d enlever ses chaussures et d enfiler ses patins , mon père glissait vers nous . j ai lancé plusieurs regards en direction de ma mère , complètement paniqué . des yeux , je l implorais de ne rien dire tout de suite , et de prendre le temps de la réflexion . une fois arrivé dans la cuisine , avec le panier à provisions à la main , mon père m a fusillé du regard : ah tu es là toi . nous sommes restés un instant tous les trois dans une suspension temporelle . il y avait un côté western , comme dans le bon , la brute et le truand . il ne manquait plus qu une petite mélodie à l harmonica pour remplacer le silence pesant de la scène . ma mère dégaina la première : oui , il est là . et toi aussi , tu es là . ce n est pas pour autant qu on te fait une réflexion . mais qu est ce qu il t arrive ? demanda mon père . ce qu il m arrive ? tu me demandes ce qu il m arrive ? tu veux vraiment le savoir ? il parut désarçonné par l énervement subit de ma mère . il n était pas au bout de ses peines . j avais voulu la freiner , lui conseiller de prendre son temps , mais il n y avait rien à faire . il fallait que ça sorte , tout de suite , y compris dans le chaos , comme pour moi la veille . nos caractères n étaient pas si éloignés finalement . on retenait , on retenait , jusqu au moment où tout jaillissait . il valait mieux que je file assez vite . alors que je mettais mon manteau , mon père cria : mais ça ne va pas ! tu es complètement folle ! il enchaîna quelques phrases que je ne pus distinguer , tout à ma précipitation d échapper à la furie . je me suis assis sur un banc . quand on traverse des difficultés , on imagine que les jours à venir seront meilleurs . et puis , non . on découvre avec stupéfaction l enchaînement sans fin des malédictions . est ce que le malheur appelle le malheur ? après ma séparation , la perte de mon travail , le retour chez mes parents , voilà que j étais à l origine de leur divorce . ce n était plus possible . je voulais bien avoir une mauvaise passe , mais il me semblait avoir déjà touché le fond et qu un boulet me retenait à des centaines de mètres sous le niveau normal de l échec . j ai passé une partie de la matinée à me juger responsable des catastrophes qui m entouraient . peut être que je portais la poisse ? il fallait me fuir tel un pestiféré . le manque de sommeil accentuait mes idées noires , m empêchait d observer les derniers éléments de ma vie avec lucidité . après tout , j avais passé une nuit formidable . et rencontré une femme exceptionnelle . mais dans la logique des choses , il était fort probable que je ne la reverrais jamais , ou qu elle se révélerait être une psychopathe , voire une tueuse en série , ou alors que nous mourrions dans un accident d avion dès notre premier voyage ensemble . si jamais le bonheur existait , je saurais encore une fois l entacher de mon génie malfaisant . quelques heures plus tard , un peu sorti de mes idées noires , j ai retrouvé alice dans un café . en voyant mon bras plâtré , elle exprima spontanément une phrase qui pouvait être le slogan de ma vie actuelle : il ne te manquait plus que ça . j ai vite enchaîné deux trois répliques assez bien maîtrisées sur le fait que tout allait mieux , et que je reprenais espoir pour mon avenir professionnel . il faut croire que j étais doué pour jouer la partition de la fausse confiance en soi , car alice m encouragea : tu as raison , papa , de penser comme ça . c est important d être positif . ma fille voyait juste , je devais positiver . elle me donnait des conseils de vie comme si elle était plus âgée que moi . quant à ma mère , elle agissait telle une adolescente en crise . franchement , il y avait une anarchie dans les générations . sans compter l ironie de certaines situations . ma fille emménageait en couple devenant ainsi indépendante , au moment où je retournais vivre chez mes parents redevenant ainsi dépendant . la vie partait dans tous les sens . en tout cas , alice était plus en phase que moi avec le monde du travail . nous nous étions donné rendez vous pour rédiger ensemble mon cv . selon elle , il fallait tout refaire . on n arrive pas à comprendre quelles sont tes compétences , affirma t elle . ah et d ailleurs , quelles sont elles ? il faut qu on mette en avant ce que tu sais faire mieux que les autres . ah alors ? rien ne te vient ? tu es un bon gestionnaire , non ? oui , enfin je me retrouve sans argent à mon âge . on ne peut pas dire que les gens ne le savent pas . et toi , tu dois l oublier . c est à dire ? tu dois arrêter de penser à ta situation . tu dois en inventer une autre . tu dois penser que tu es le meilleur . que tout le monde te veut . tu dois dégager quelque chose de très positif ah , ça risque d être difficile et tes passions ? tu peux mettre tes passions , tes goûts , tes loisirs . ah par exemple , tu aimes bien le tennis , non ? oui enfin , je n ai pas joué depuis dix ans . alors quoi d autre ? la guitare ? la musique ? je ne joue plus depuis si longtemps . et la musique j écoute surtout france info . on peut mettre france info , dans les passions ? c était terrible , je n avais pas de passion , pas de hobby . je n allais quand même pas mettre observation du cac comme passe temps favori . cet exercice de se résumer , tout en se mettant en valeur , me parut très éprouvant . faire son cv , c est se positionner cruellement face à soi . on pouvait très vite se sentir minable . il y aurait toujours des cv mieux rédigés , plus complets , plus excitants . il y aurait toujours des candidats parlant le japonais , le russe et l allemand . et pourquoi pas le serbo croate ? il y aurait toujours des candidats spécialisés en cinéma suédois sans sous titres ou en sculpture ottomane . j essayais de paraître combatif et plein d espoir devant ma fille , mais au fond de moi je n y croyais pas . ce que je venais de vivre m avait fait perdre totalement confiance . comment être fort quand on vient de vous rejeter ? heureusement , alice était divine d enthousiasme . elle était certaine que j allais trouver un nouvel emploi . elle disait que , dans la zone de turbulences que le monde traversait , on avait besoin de gens solides . la société allait revaloriser le savoir faire , l expérience . j avais envie de la croire . selon elle , j étais le prototype du banquier à l ancienne que les gens aimaient . on recherchait plus que jamais les rapports humains , les conseils personnalisés . paradoxalement , si la crise avait rejeté tant de gens , elle les rendait à nouveau nécessaires , tant la période avait été brutale et déshumanisée . en d autres termes , on avait besoin de nos bernard . un peu gêné que l on parle autant de moi la relation parent enfant ne me semble pas tout à fait naturelle dans ce sens là , j ai posé de nombreuses questions à alice . tout allait bien pour elle , et c était l essentiel . j étais prêt à affronter les difficultés tant que la vie lui souriait . bien plus tard , je comprendrais que ma fille tentait de maîtriser ses démons , seule , sans l aide de personne . autrement dit , délicate , elle ne m offrait que la version épanouie d elle même . comme pour ne pas m inquiéter . ni moi , ni sa mère . j ouvrirais un jour les yeux pour voir que ma petite fille cachait des fêlures , et qu elle était tout sauf inaccessible à la mélancolie . ce jour là , je serais redevenu un père . pendant le temps passé avec ma fille , j avais reçu un message de sylvie . elle proposait de m emmener quelque part . après quelques échanges où je la questionnai sur notre destination , elle conclut ainsi : c est une surprise . depuis quand ne m avait on pas fait une surprise ? un an , dix ans , mille ans ? nous avons convenu d un rendez vous en fin d après midi . évidemment , je voulais éviter de repasser chez mes parents . après un saut à la poste pour envoyer mes cv et lettres de motivation , il me restait trois heures à tuer . épuisé , je pouvais retourner à mon hôtel . j étais certain que ma chère réceptionniste m aurait offert une chambre le temps de faire une sieste . mais peut être y aurait elle vu quelque chose de tendancieux ? après tout , elle était si étrange . il valait mieux oublier cette option . j ai alors pensé aller au cinéma . quelle bonne idée . depuis quand n y étais je pas allé ? un an , dix ans , mille ans ? dans le quartier latin de paris , il y avait encore plein de petites salles où l on pouvait voir des films d auteur , des films qui attiraient peu de spectateurs , et qui étaient idéaux pour s extraire du monde l espace de deux heures . en arrivant devant un petit cinéma , j ai constaté qu il y avait une rétrospective d un duo de réalisateurs polonais que je ne connaissais pas du tout . j ai pris un ticket pour un film intitulé l ascenseur ou l escalier , et je me suis retrouvé seul dans la salle . trop fatigué pour déchiffrer les sous titres , je me suis laissé bercer par une langue inconnue . et j ai fini par fermer les yeux . ces deux réalisateurs polonais avaient réalisé un film merveilleux pour dormir . je suis ressorti tout groggy , comme on peut l être après douze heures de voyage en avion . je ne marchais pas droit , et la ville fuyait sous mes pas . il me fallut quelques minutes pour réintégrer ma position d homme maîtrisant les éléments . en progressant vers mon rendez vous , je pris enfin conscience d une chose : sylvie avait proposé très rapidement que nous nous revoyions . après un premier rendez vous , on prend son temps , on hésite . c était en tout cas l expérience que j avais gardée de ma jeunesse , et de cette façon qui avait été la mienne de peser mille fois le pour et le contre avant d entreprendre quoi que ce soit avec un échantillon du sexe opposé . mais peut être les choses avaient elles changé ? tout allait plus vite , maintenant . les rencontres , les rendez vous , et les séparations aussi . j avais à peine admis la réalité de notre nuit improbable que j allais à nouveau me retrouver face à cette femme . j avais peur qu elle ne découvre la vérité : j étais un homme normal . elle m avait vu fou : criant , tombant , buvant . le triptyque le moins représentatif de qui j étais . pour ne pas dire : le triptyque le plus mensonger de qui j étais . je ne crie quasiment jamais , je ne tombe que tous les vingt ou trente ans , et j ai honte d avouer que j ai traversé la plupart de ma vie en toute sobriété . elle allait forcément être déçue , ce qui me contrariait , car j avais envie de lui plaire . j avais envie de lui plaire , car elle me plaisait l essentiel est d une simplicité désarmante . elle me plaisait , et plus encore depuis qu elle avait prononcé le mot : surprise . j étais follement heureux qu on puisse me faire une surprise . alors , je collais le mot surprise sur son visage , pendant les rêveries de ma promenade , et le s de sylvie devenait celui de surprise . j aimais l idée que l on puisse adosser à une personne un simple mot , un mot qui écarte le prénom pour représenter autre chose , de plus particulier et de plus intime . elle était surprise . je l ai enfin retrouvée dans un café , comme si nous ne nous étions pas quittés . aucune gêne , aucun temps mort , je n en revenais pas d une telle facilité . j ai tenté de lui parler du film polonais , mais je n avais rien vu ; alors j ai vanté la qualité graphique du générique . elle s est mise à rire , ce qui m a poussé à croire que je n étais pas tant que ça dépourvu d humour . il y avait un créneau à développer dans le comique un peu dépressif , et désabusé . je voyais déjà ce chemin qui serait parsemé de rires doux . de son côté , elle avait très bien dormi . elle osa : depuis que je suis retournée vivre chez mes parents , je dors comme une adolescente . elle évoqua également la conversation qu elle avait eue avec eux : elle avait été mon avocate . cela arrive à tout le monde de déraper un peu , avaient ils admis gentiment . quant à moi , j ai préféré ne pas évoquer le chaos que j avais laissé chez mes parents en partant . aujourd hui , il était préférable de survoler les sujets profonds , de demeurer dans l indolore . et puis , nous avions la destination surprise de sylvie . l endroit où nous devions aller se situait à quelques mètres du café . elle ne voulait rien me dire , alors que j insistais pour savoir . j avais l âme d un banquier , un cartésien qui ne supporte pas de ne pas savoir où il va . je disais aimer les surprises , mais elles m effrayaient . nous avons pénétré dans un hall lugubre , puis traversé une cour plutôt sombre , pour nous retrouver dans une grande salle qui devait être un gymnase désaffecté . la pièce survivait grâce à un éclairage en fin de vie . à cause de la pénombre , je n ai pas perçu immédiatement le regroupement de personnes assises en cercle au fond de la salle . au fur et à mesure de notre avancée , je pus distinguer ce qui se tramait . sylvie en profita pour m expliquer : c est une réunion un peu comme celles des alcooliques anonymes . ah sauf que tous ces gens ne sont pas alcooliques ils sont comme nous . ils ont tous une cinquantaine d années , et sont retournés vivre chez leurs parents . je n ai pas eu le temps de commenter ce que je venais d entendre . l animateur s est adressé à nous : nous avons le plaisir d accueillir deux nouveaux membres : bernard et sylvie . nous leur disons bonjour bonjour bernard et sylvie , dirent alors à l unisson la dizaine de convives . bonjour balbutiai je , complètement effrayé par cette ambiance secte . asseyez vous , je vous prie , indiqua le gourou . il valait mieux obtempérer . j étais là , assis au milieu d hommes et de femmes qui vivaient la même situation que moi . quoi que nous fassions dans la vie , y compris dans nos dérives les plus folles , il y avait donc toujours un cercle pour nous intégrer . ce n était pas si étonnant , finalement . j avais lu dans la presse que ma situation était de plus en plus fréquente . le problème principal étant de retrouver un logement , surtout avec les prix exorbitants de l immobilier . même dans ma chute , j étais assez commun finalement . chacun évoquait son histoire . j écoutais les aventures de ces inconnus , et je m y reconnaissais . je n arrivais pas à savoir si je trouvais ces récits réconfortants ou pathétiques . sûrement un peu des deux . l animateur voulut que je prenne la parole , mais c était au dessus de mes forces . avec un air compatissant , il fit mine de comprendre : ce n est pas facile , la première fois mais cela n avait rien à voir . je n avais pas envie de partager ce que je vivais avec tous ces gens , qui , tout bien considéré , avaient l air nettement plus mal en point que moi . et je dois avouer avec honte que cela me faisait du bien . ces réunions sont organisées , certes pour encourager la solidarité , mais aussi pour permettre de se rendre compte que sa situation n est pas la plus désespérée . avec sylvie , on se lançait des petits regards , réprimant des fous rires en écoutant les malheurs de chacun . nous étions monstrueux . c est peut être comme ça qu on s unit véritablement , en riant des autres . j ai particulièrement aimé le récit d un homme : j ai honte mais je dois l avouer : j ai tout fait pour retourner chez mes parents . depuis que j ai débuté dans la vie active la vie d adulte c est l horreur alors j ai fait exprès de tout rater , pour me retrouver en situation de retourner chez eux . oh fit l assemblée . oui , je sais . ce n est pas bien . mais avouez le ! on est tellement bien chez papa et maman certains baissèrent la tête , comme s il s agissait également de leur vérité . une fois dehors , nous sommes restés un long moment dans la rue , à refaire les discours de chacun . ce que je venais de vivre m avait paru irréel . on aurait dit le dérapage absurde d une histoire réaliste . sylvie m expliqua qu une de ses amies lui avait parlé de ces réunions , et elle y était allée une fois . comme ça , juste pour voir . elle avait pensé me faire rire en m y emmenant . mais au fond , cela m avait angoissé . j avais eu peur d être aspiré par cette armée souffrante . les participants avaient été adorables avec moi . certains m avaient gratifié d une petite tape amicale dans le dos , ou d un pincement au bras . mais , après m avoir fait sourire , cette solidarité du désespoir m avait glacé . sylvie riait encore , mais je ne pouvais plus la suivre dans ce rire . à mon âge , je n avais pas assez d expérience en matière humaine pour savoir ce qui se cache derrière la légèreté . et surtout la légèreté revendiquée , presque grossière . elle riait , mais ressentait la même chose que moi . j aimais tellement ses tentatives de nous faire fuir notre condition . le soir , une fois seule devant son miroir , fatiguée et apeurée , sans doute passait elle sa main sur sa poitrine pour constater encore la brûlure de son coeur . son mari était parti , mais il fallait sourire pour résister à la chute . elle avait tellement raison . alors je la suivais maintenant . je la suivais dans un rire qui se superposait à ma peur . je ne savais plus que penser . mes sensations alternaient sans cesse en moi , comme si j avais bu une potion de cyclothymie . des montagnes russes parcouraient mon esprit . tout se mélangeait . le bonheur et la frayeur du bonheur . la liberté et l enfermement . l assurance et la peur . le passé et l avenir . tout et le contraire de tout . vient un moment où la seule vérité valable s avance vers nous pour nous délivrer de l incertitude . la vérité du corps . sylvie s est approchée de moi et nous nous sommes embrassés . aujourd hui encore , quand je repense à ce moment , il possède la même force hallucinante d évocation ; le goût de ses lèvres est encore sur les miennes , comme si certains moments avaient le pouvoir de transformer le présent en une donnée stable et valide pour toujours . au bout d un moment , sylvie a collé sa bouche à mon oreille gauche pour souffler doucement : vous habitez chez vos parents ? . des ampoules rêvant d euthanasie . de retour chez eux , alors que je m apprêtais à affronter une sorte de bagdad familial , quelle ne fut pas ma surprise de débarquer à genève . mon père et ma mère étaient gentiment assis dans le salon . main dans la main , un sourire béat inondant leurs visages , ils étaient silencieux . un détail majeur soulignait le bouleversement historique du moment : la télévision n était pas allumée . je les avais quittés en instance de divorce , et voilà qu ils paraissaient heureux comme au premier jour . la raison avait elle rattrapé ma mère à temps ? figé de surprise , moi non plus je n arrivais pas à parler . je ne les reconnaissais pas . ma mère semblait apaisée , et je me rendais compte maintenant que je ne l avais connue que le regard triste ; quant à mon père , il n était plus cette boule de nerfs perfusée à l agressivité . et leurs mains . leurs mains unies . cette image avait été si rare . j avais souvent comparé mes parents à deux droites parallèles , vivant pour l éternité à une distance raisonnable l une de l autre , sans jamais se toucher . je ne sais pas pourquoi mais , à cet instant , j ai pensé : ils veulent me virer . leur union , c était pour être plus forts face à moi . ce qui était ridicule . qui pouvait penser que j allais résister ? si on ne voulait plus de moi , alors j irais dormir sous un pont , sans faire d histoires . ils n avaient pas besoin de se tenir la main pour me lâcher . leur attitude , c était forcément ça . ma mère avait annoncé son désir de partir , et mon père avait dû lui dire : c est normal que tu craques avec les soucis que bernard nous fait subir ! il avait su la réconforter , lui faire admettre que c était moi le problème , moi et pas autre chose . ce n était pas un divorce qu elle voulait , voyons pas un divorce , mais se séparer de son fils . c était aussi pour cela qu ils ne parlaient pas . j avais compris . ce n était pas la peine de mettre des mots sur leur décision . je devais partir . ce monologue intérieur , et mon anticipation de nuit sous un pont , furent alors subitement stoppés par la voix de ma mère : ton père m a dit qu il m aimait . oui quand je lui ai parlé de divorce , il a dit que ce n était pas possible . il a dit qu il m aimait , et que je ne pouvais pas le quitter . tu entends bernard ? ton père m a dit qu il m aimait . oui , je t aime a t il alors répété . depuis si longtemps , il ne m avait rien dit oui , je ne parle pas assez je ne sais pas pourquoi c est pas grave , mon chéri mes parents s embrassèrent alors sur la bouche . j ai fermé les yeux , juste pour les ouvrir à nouveau . je voulais être certain de ne pas rêver . je ne pouvais rien dire , rien faire . mon père m a adressé un signe de la main . ils voulaient que je les rejoigne dans leur découverte de la tendresse . je me suis approché , doucement , pour poser ma tête entre eux . nous avons alors fait ce qu on appelle un câlin . oui , c est ça . mes parents et moi , on se câlinait . au bout d un moment , mon père grogna tout de même : bon , ça va aller , là il ne fallait pas non plus en rajouter . il sentait bien que j étais à deux doigts de pleurer . j avais tant manqué de leur chaleur . je crois bien que j avais attendu toute ma vie ces quelques secondes . cela pouvait paraître absurde . j étais un homme dans la force de l âge , un père de famille , et peut être bientôt un grand père ; mais au fond , j étais encore cet enfant qui avait manqué d amour . et ma rage de toujours disparaissait à la moindre démonstration affective de mes parents . je comprenais maintenant qu il ne faut pas forcément poser des mots sur les émotions pour qu elles existent . certains sentiments sont des souterrains , et on ne peut rien prononcer dans cette pénombre du coeur . l absence de quelque chose , ça ne veut pas dire que ça n existe pas . pourtant , dès le lendemain , gênés par ce qui s était passé , mes parents reprendraient leurs distances . ils retourneraient à leurs vies de droites parallèles . mais cet instant avait existé , et c était l essentiel . une brèche dans la sécheresse avait eu lieu . mon explosion avait eu des conséquences . avec nathalie aussi , peut être que j aurais dû crier ? crier mon amour , et ma souffrance . ma vie entière aurait été différente si j avais su réagir à ce qui me blessait . mais non . ce n était pas moi . et , moi aussi , j allais retourner à ma véritable nature . le cri n était pas ma vocation . on ne quitte pas comme ça une vie passée sur des patins . les jours suivants , je fus surpris de recevoir des réponses à mes cv . certes , il s agissait pour la plupart de retours négatifs , avec des lettres types où l on vantait la qualité de mon parcours mais malheureusement aucun poste n était à pourvoir . j étais déjà heureux de constater que le résumé de ma vie professionnelle ne finissait pas immédiatement à la poubelle , ou englouti au coeur de paperasses inutiles . au moins quelqu un l avait lu . peu importait qui . un drh , un adjoint , un cdd , ou même un stagiaire . dans le meilleur des cas , on me convoquait pour une rencontre préliminaire à un éventuel entretien . je venais d une autre galaxie : celle des années . d une époque où l on trouvait du travail plus facilement . je n avais jamais été dans cette position , celle de chercher , celle de me vendre , celle de quémander . je ne savais pas comment m y prendre . c était finalement assez paradoxal : je n avais pas été assez au chômage pour savoir comment on retrouve un emploi . néanmoins , je compris les codes assez vite . on vous rappelle très vite veut dire qu on ne vous rappellera jamais . c est étonnant de constater à quel point les recruteurs disent quasiment toujours le contraire du fond de leur pensée . ainsi , votre cv est très intéressant est l expression polie d un désintérêt total pour votre parcours . dans cette lutte un peu vaine , je possédais un atout : je ne me sentais pas désespéré au point de tout faire pour obtenir un travail . les recruteurs aimaient cela . parfois , il fallait presque être désinvolte ; ne pas leur montrer que votre vie dépendait de l entretien . mais je ne jouais pas . c était étrange . ma situation était plus que délicate , et j ai pourtant enchaîné quelques rendez vous sans le moindre stress . étais je devenu fou ? non . simplement lucide . je n y croyais pas . je jouais le jeu du quinqua motivé pour retrouver un emploi , mais je savais que ça n était qu une mascarade . on m avait écarté brutalement , et il n y avait aucune raison pour qu on me reprenne . de toute façon , il y avait toujours un problème . en général , on me disait que j avais trop d expérience . phrase fabuleuse . comment peut on avoir trop d expérience ? si jamais ils le désiraient , je pouvais toujours m ôter de l expérience , pensais je . il était plus facile de désapprendre que d apprendre . voilà où menait l entonnoir dans lequel nous sommes . la situation est catastrophique , alors on invoque des motifs fous . ou disons des motifs pudiques . trop d expérience signifie vous êtes vieux ; sachant que vieux se traduit par mort dans la vie professionnelle . évidemment , le contexte n aidait pas . la crise financière ne faisait que s aggraver . des pays entiers faisaient faillite . la version économique d une guerre mondiale . l argent fuyait en courant . il se cachait dans des paradis pour y couler des jours tranquilles . on entendait de plus en plus souvent qu il fallait se méfier des banques , qu elles pouvaient exploser . valait il mieux placer ses économies ailleurs ? mais où ? sous son matelas ? et mon métier , alors ? d ailleurs , je tombais sur des publicités à la télévision dont le slogan était : mon banquier , c est moi . bien sûr , les banques qui payaient ce genre de spots avaient des employés , des gestionnaires , mais leur refrain avait fini par me marquer . je le prenais personnellement . j étais inutile à notre époque . je faisais croire à mes parents , et à ma fille aussi , qui m avait tant aidé pour rédiger mon cv c était à l évidence grâce à elle que j avais obtenu quelques entretiens , que j avais bon espoir de retrouver du travail . j avais des pistes , c était très positif . voilà ce que je disais . jamais ma vie n avait été dans une telle impasse , et pourtant je souriais tout le temps , dans l espoir de rassurer tout le monde . j étais la politesse du désespoir professionnel , mais il n y avait rien de drôle . je ne disais rien non plus de mon bonheur . enfin , c est sûrement un mot excessif . je ne devrais pas dire bonheur , mais il manque un terme qui évoque le simple fait d être bien . on pourrait dire bienheur . c était exactement ça . j étais bien . quand je voyais sylvie , j étais bien . et on se voyait souvent . on faisait des promenades , on allait voir des expositions ou des films . on se tenait la main , on s embrassait . c était comme un premier amour , ou disons : un amour d adolescents . autrement dit , nous ne couchions pas ensemble . c était assez étonnant , mais j aimais ça . en nous abstenant de cette manière , nous rendions sérieux ce qui nous arrivait . enfin , c est ainsi que j interprétais les choses . mais peut être me mentais je . peut être que j avais de plus en plus envie d elle , mais que je respectais son choix . je m associais à son souhait , le faisant mien , allant jusqu à oublier que je cachais mon propre désir quelque part en moi . j étais déjà si heureux de l éprouver , ce désir , que je n avais presque pas besoin de l assouvir . être près d elle , cela suffisait pour le moment à me rendre heureux . si mon sentiment pour elle progressait , c est aussi parce qu il diminuait pour nathalie . mon coeur reposait sur un système de vases communicants , d une manière finalement plutôt rationnelle . j aimais comme les banquiers doivent aimer . plus je me sentais bien avec sylvie , plus je prenais conscience que je n avais plus partagé grand chose depuis des années avec nathalie . j attendais avec excitation un rendez vous pour une simple promenade , et je me sentais léger d une journée remplie par le rien ; alors qu avant je planifiais chacun de mes gestes , pour ne ressentir en définitive que l écho d une passion lasse . sylvie m avait présenté certains de ses amis . elle était très populaire . les gens l aimaient vraiment . et je pouvais le comprendre . elle écoutait d une manière si attentive . c était flagrant , dans sa façon de me regarder droit dans les yeux quand je parlais . elle ne jugeait jamais , tentait de trouver les mots justes . ce que nous vivions d une manière quasiment similaire nous rapprochait bien sûr . je lui parlais de ma femme , de nos derniers mois , et de la façon dont j avais fermé les yeux sur l évidence . elle parlait de son mari , mais plus par réciprocité de la confidence que par désir , me semblait il . elle était du genre à cicatriser par le silence . en tout cas , chaque fois qu elle l évoquait , c était avec une bonne dose d agressivité . parfois , il lui téléphonait pour la voir , ou simplement avoir des nouvelles , et elle le rejetait violemment . elle voulait faire table rase du passé . en dehors de cela , elle était toujours joyeuse . et très excitée à l idée de son projet de reprise de la quincaillerie familiale . elle n avait pas vraiment le choix , pourtant j avais été surpris qu elle cède à la pression de ses parents . sylvie avait simplement admis qu elle n avait aucune autre possibilité . elle ne travaillait pas , et il était peu probable qu elle retrouve un emploi dans son secteur . elle n avait plus d argent . et ses parents tenaient à conserver la boutique . enfin , et ça j étais bien placé pour la comprendre , elle n en pouvait plus de vivre chez eux . son père lui avait dit : si tu reprends le magasin , tu pourras aménager le premier étage et en faire un appartement en retournant voir le lieu dans cette nouvelle optique , elle s était rendu compte qu elle pouvait effectivement transformer l espace en une sorte de loft agréable à vivre . sans que cela ne demande d investissement trop conséquent . ainsi , le destin la poussait de plus en plus à accepter ce qu elle avait toujours refusé . quand elle travaillait dans le secteur du disque , l idée lui paraissait tellement absurde . elle riait avec ses collègues en évoquant l insistance de ses parents : vous m imaginez ? moi ? vendre des clous ? ! tout le monde s esclaffait . et ça la gênait finalement . car elle pensait à ses parents , qui auraient très mal pris de la voir ainsi se moquer de leur désir le plus cher . cette option folle était leur rêve . une vie ne pouvait être accomplie sans transmission de l entreprise familiale . tant de fois , elle avait crié : mais je m en fous de vos clous ! arrêtez ! arrêtez de m en parler ! elle sentait qu elle leur faisait du mal . alors voilà , après quantité de péripéties , parmi lesquelles un licenciement et un divorce , elle vint s asseoir près de ses parents pour leur dire : papa , maman j ai décidé de reprendre la quincaillerie . ça va ? vous allez bien ? s était elle inquiétée devant leurs visages livides . non , ça n allait pas . son père eut une sorte de malaise . lève le bras ! lève le bras ! respire par le nez ! souffle , souffle ! . . . souffle plus fort ! l encouragea sa femme . au bout d un moment , le père reprit ses esprits et regarda sa femme avec beaucoup d émotion . et une pointe d étonnement aussi . depuis longtemps , ils avaient cessé d y croire . après quelques verres d eau , sylvie entama une discussion avec son père pour préciser ses projets : par contre je voudrais poser quelques conditions je t écoute je ne me sens pas à l aise avec l idée de la quincaillerie . il est hors de question qu on change . ça restera une quincaillerie . c est comme ça et pas autrement . je sais , papa . pas de problème , ça restera une quincaillerie . mais on peut évoluer n est ce pas ? regarde la fnac . avant ils vendaient des disques et des livres , et maintenant ils proposent aussi des aspirateurs et alors ? pourquoi tu me dis ça ? ne me dis pas que tu veux vendre des disques dans ma quincaillerie ! ? non non , pas des disques . alors quoi ? rien d incohérent . j ai juste envie que ce soit un peu plus moderne . un peu plus ludique . bon , explique toi ! j ai pensé et dis toi que c est uniquement dans un but commercial pour que le magasin marche mieux j ai pensé tu as pensé à quoi ? tu me le dis à la fin ? j ai pensé qu on pourrait faire un coin sex toys un coin quoi ? un coin dédié aux objets sexuels . mais tu es folle ! dans une quincaillerie ! calme toi papa . tu auras le temps d y réfléchir . mais je te dis que c est l avenir . on n a jamais autant vendu de sex toys . c est vraiment à la mode . et puis , on peut aller plus loin . franchement , avec tous les clous qu on a , on pourra même faire un coin sado maso . c est très cohérent , tout ça . son père eut à nouveau une sorte de malaise . sa femme recommença : lève le bras ! lève le bras ! respire par le nez ! souffle , souffle ! . . . souffle plus fort ! et il lui fallut à nouveau quelques minutes pour reprendre ses esprits . tout cela était beaucoup d émotion . sa femme tenta de le rassurer et , au grand étonnement de sylvie , fut même un soutien fondamental : mais c est formidable cette histoire de sado maso ! disait elle . le père , devant un tel enthousiasme , admit progressivement que ce n était peut être pas une mauvaise idée . il fallait vivre avec son temps . après tout , les jeunes se mettaient des clous sur la langue , et même ailleurs semblait il . on pourrait les attirer à la quincaillerie , ce n était pas rien . sylvie lui présenta son business plan . elle avait tout préparé minutieusement . sa décision était parfaitement mûrie . il paraissait évident que le chiffre d affaires serait nettement accru en cas d adjonction d un rayon érotique . pour achever de convaincre son père , elle l avait pris par les sentiments : je suis certaine que dans six mois , vous pourrez vous acheter votre maison vers biarritz c était l endroit où ils rêvaient de passer leurs dernières années . il demeura un instant dans le rêve de cette possibilité , avant d être lentement happé par le bruit des vagues . cela semblait tout proche . jamais auparavant sylvie n avait considéré son héritage comme un terrain de créativité . elle n en revenait pas d une telle révélation . ce qu elle faisait était cent fois plus artistique que tout ce qu elle avait pu accomplir dans la musique . à vrai dire , elle avait eu le déclic en regardant une émission de télévision , dont le but était de changer le décor de l appartement d un candidat , ou quelque chose d approchant . elle avait subitement compris que rien n était figé . on pouvait toujours tout réinventer . je la retrouvais le soir , et elle me montrait son cahier , où s allongeait la liste de ses idées . elle me demandait ce que j en pensais . elle voulait que le lieu soit ludique . en plus du coin érotique , à l abri des regards , elle voulait par exemple créer des ateliers bricolage pour les enfants . son inspiration faisait le grand écart . tout se mettait en place . c est alors qu elle me proposa de la rejoindre dans l aventure : bernard , j ai besoin de toi . tu vas t occuper de toutes les commandes , de la comptabilité je dois avouer que ce que j allais faire dans cette quincaillerie m importait moins que la seule raison de travailler . et avec sylvie en plus . depuis que je la connaissais , toute ma vie changeait , soumise à des variations incessantes et surprenantes . elle me pressait de répondre , d accepter . je finis par lui dire que c était l ambition inavouée de ma vie : j ai toujours rêvé de travailler parmi les clous nous fêtâmes la nouvelle au champagne , beaucoup de champagne , encore du champagne . c est cette nuit là que nous fîmes l amour pour la première fois . cela dura longtemps , comme une envie paradoxale de prolonger l attente dans le passage à l acte même . c était très doux , avec des moments subits de tension , et presque de rage . j avais l impression de me perdre dans la découverte du corps de sylvie . le lendemain matin , au réveil , nous sommes restés enlacés longuement sans parler . étrangement , ce premier jour où je me réveillai près de sylvie était aussi celui où je devais revoir nathalie . cela faisait plusieurs semaines que nous ne nous étions pas vus et je n arrivais pas à savoir si elle m avait manqué ou si j avais été surpris de survivre sans elle . sûrement un peu des deux . en tout cas , en la voyant arriver dans le restaurant où nous avions rendez vous , j admis qu il m était encore impossible de dire : je ne l aime plus . je ne savais pas quelle était la taille exacte de mon amour . c était comme un nuage indécis qui se promenait encore dans mon corps . elle s assit face à moi , sans me faire la bise mais avec un grand sourire . elle était resplendissante , ce que je considérais comme une injure à sa vie avec moi . j étais une machine à ne pas épanouir ma femme , pensai je injustement , oubliant les années folles de nos débuts . par ricochet , je pouvais lire sur son visage l histoire qu elle vivait , et qui la rendait si belle . au moment où je voulus y faire allusion , elle me dit : bernard , ça va ? tu as l air cadavérique . merci . je suis sérieuse . je vais bien . c est juste que j ai bu hier , c est tout . tu bois ? oui . enfin non . c était juste hier . pour fêter quelque chose . la quincaillerie ? c est ça ? je vois que les nouvelles vont vite . c est alice qui te l a dit ? oui . heureusement qu elle m informe , car on ne peut pas dire que toi enfin , c est triste de ne plus se parler , non ? je suis d accord ai je articulé sans grande conviction . en étais je sûr ? avais je vraiment envie de partager avec elle ce que je vivais ? notre histoire était finie . elle en avait décidé ainsi . je réfléchissais aux mots que je lui adressais , plus rien n était naturel entre nous . je me demandais comment on pouvait passer si brutalement d une vie commune de trente ans à une sorte de gêne dans l échange . nous n étions peut être plus les mêmes personnes . tu ne changeras jamais , bernard . travailler dans une quincaillerie . il n y a qu à toi que ça arrive ! reprit elle en riant . sûrement si tu le dis . tu me manques souffla t elle subitement . sur le moment , je ne sus que dire . comment interpréter cette déclaration ? alors qu elle était resplendissante , ces mots m avaient plongé dans le doute : voulait elle reprendre notre vie commune ? non , bien sûr que non . je lui manquais comme un ami peut manquer . comme le passé manque . ce n était pas un manque amoureux . elle conservait une forme de tendresse à mon égard , mais je voyais bien qu elle était loin . très loin dans son autre histoire . je n avais pas besoin de plus de mots pour comprendre . je commençais à douter de ce qu elle m avait dit la dernière fois . l homme qui partageait sa vie était présent depuis un moment , je le sentais maintenant . c est étrange , mais on peut éprouver à rebours une certaine lucidité par rapport au passé . j avais été idiot de croire à un éloignement , une routine . elle avait eu profondément envie d autre chose . je la sentais si loin aujourd hui . si loin malgré ses sourires , ses mots tendres . elle voulait me voir pour savoir comment j allais , pour que je la délivre de la culpabilité qu elle éprouvait . après tout , ma vie depuis notre séparation n avait été qu un désastre . elle avait souri en m imaginant dans une quincaillerie , moi , bernard , dans une quincaillerie , sacré bernard , quel personnage , ah ah , mais au fond elle devait se sentir mal . elle ne savait pas tout . elle ne savait pas la vérité . mais je n avais pas envie de parler ce que j éprouvais de mon côté . ma femme voulait officialiser encore davantage la fin de notre histoire . pourtant , il n y avait rien de concret . ni divorce , ni papiers . rien . son sourire suffisait . son sourire , et ses chaussures . son sourire , et ses cheveux . son sourire , et son parfum . son sourire , et son silence maintenant . pourquoi éprouvais je ce malaise face à l affichage pourtant discret de son bonheur ? elle n évoquait aucun détail de sa nouvelle vie . je ne savais pas leurs week ends à berlin , à madrid , à venise . je ne savais rien de ce que ressentait réellement nathalie . elle avait crié qu elle voulait qu on lui fasse l amour , et je comprenais cela , bien sûr , mais il me semble qu elle avait surtout voulu vivre ce qu elle vivait maintenant . c est à dire : une passion . elle avait traversé nos dernières années avec la peur au ventre que cela n arrive plus . je le comprenais maintenant . c était tellement visible sur son visage . elle avait tant et tant attendu cela . elle en avait rêvé . les années passaient , et ses chances de pouvoir vivre une nouvelle histoire d amour s amenuisaient . elle avait eu peur de ne plus sentir son coeur battre . de ne plus être désirée comme elle l était maintenant . la vie féminine s accélérait sûrement à notre âge , alors que la vie masculine n est pas soumise à la même urgence du désir . on se dit , sûrement à tort , qu il nous reste encore un peu temps avant de devoir renoncer à la jouissance . elle m offrait sa tendresse , et je n étais pas sûr de la vouloir . si mes sentiments pour sylvie devenaient de plus en plus clairs , je ne me sentais pas encore prêt à considérer que tout était fini avec nathalie . j étais dans cette zone de transition du coeur qu on appelle souvent la confusion . il faut marcher un peu dans le coton , et l incertitude , et puis un jour tout s éclaircit . peut être que le moment que je vivais maintenant m aidait à avancer ? la certitude de nathalie me prenait la main . et je la suivais , loin de nous . elle essayait de détendre l atmosphère , adorable comme toujours ; et moi je souriais . j étais heureux pour elle , finalement . sincèrement . je voulus lui dire que rien n était de sa faute , et qu elle méritait d être aimée , car je n avais pas su le faire . mais je suis resté silencieux . jusqu au moment où j ai finalement avoué : moi aussi , j ai rencontré quelqu un . pour mes débuts à la quincaillerie , alice voulut être ma première cliente . j ai quitté mon bureau , situé au fond du magasin , pour la guider à travers les rayons . elle avait besoin de choses et d autres pour son nouvel appartement cela ressemblait à un prétexte . elle emménageait avec son copain , continuant sa marche inexorable vers l âge adulte . de mon côté , je dormais encore chez mes parents , même si j avais découché plusieurs fois pour rester près de sylvie . nous dormions au premier étage du magasin ; j adorais la façon dont elle avait transformé le lieu , faisant d un espace sans âme un cocon douillet . seul écueil à mes nuits là bas , les interrogations de ma mère : tu as dormi où ? hors de question de lui dire quoi que ce soit . j avais passé l âge de rendre des comptes . je rêvais de retrouver ma liberté . de toute façon , j allais moins les voir . les premiers temps furent épuisants . je n avais jamais autant travaillé . chaque soir , on comptait ce qu il y avait dans la caisse comme des épiciers . très vite , on se dit qu il fallait embaucher un vendeur ou une vendeuse . le père de sylvie manqua défaillir à nouveau en voyant nos résultats . assez vite , on décida d ailleurs de les minorer pour ne pas le vexer . le coin sex toys fit son effet , et nous permit de rajeunir la clientèle ; une idée fabuleuse . je jetais un oeil parfois vers ces couples que je jugeais un peu libertins , moi qui n avais pas brillé par mon inventivité érotique . enfin , il nous arriva de tester certains articles , mais uniquement par souci professionnel . on ne pouvait pas vendre sans connaître , bien sûr . les jours passèrent , et l euphorie du début se calma . les résultats ne cessaient de progresser , mais je sentais comme une étrange lassitude chez sylvie . c était peut être le contrecoup de toute l énergie déployée depuis des mois ? je ne savais que faire . elle me disait que tout allait bien , mais je la sentais fragile , ou épuisée . j avais le sentiment parfois qu elle regrettait tout ce qu elle avait fait , et que nous nous étions illusionnés à propos d une situation absurde : on s occupait d une quincaillerie . je lui disais que rien n était définitif , qu elle pourrait la revendre plus tard . c est quand plus tard ? demandait elle . quand mes parents seront morts mais non tentais je . en ajoutant pour essayer de la faire sourire : tu sais bien que tes parents ne sont pas du genre à mourir c était la seule réplique qui m était venue , sûrement pas la meilleure , mais elle avait eu le mérite de lui décrocher un léger rictus . je crois surtout que tu as besoin de repos . on devrait fermer quelques jours , et partir en week end . tu rêvais d aller à berlin , non ? ou en espagne . ça nous fera du bien , un peu de soleil . oui , bernard . tu as raison . je vais organiser tout ça on va boire des sangrias ! dis je avec une bonne humeur surjouée . sylvie passa une main sur ma joue avec un grand sourire . tu es gentil , soupira t elle . cette même nuit , elle me réveilla en plein sommeil . ce fut très rapide . depuis quelques jours , je ne dormais pas profondément . j avais plutôt l impression de rester allongé à la surface de moi même . que se passe t il ? quoi ? qu est ce que tu as ? dis moi bernard oui ? il faut que je te parle c était la phrase la moins rassurante qui soit . et son côté angoissant était décuplé par le contexte . prononcée en pleine nuit , interrompant même le sommeil , je ne pouvais pas m attendre à une révélation joyeuse . j aurais voulu faire marche arrière , retourner vers le rêve que je ne faisais pas ; retourner où j étais , à l abri des mots que sylvie allait prononcer . j ai accepté de le revoir commença t elle . ton mari ? oui , mon mari . depuis quand ? cela fait quelques jours . il dit qu il regrette tellement , qu il a fait la plus grande erreur de sa vie il veut tout faire pour qu on retrouve notre vie d avant je comprenais mieux le désarroi qui rongeait sylvie . au moment où elle entamait une histoire avec moi , son mari tentait un retour en force à coups de mea culpa larmoyants . elle n avait pas voulu m en parler . mais j allais bientôt reconstituer les morceaux de ce puzzle dont je n allais plus faire partie . après quelques mois d une idylle surtout érotique , soumis à des obligations financières permanentes pour épanouir sa nouvelle fiancée , épuisé aussi par la bêtise phénoménale de celle ci , son mari ne put faire autrement que de constater l impasse dans laquelle il avait propulsé sa vie . tout ce qu il partageait avec sylvie , et dont il n avait plus été capable de saisir la force ou la beauté , lui apparaissait à nouveau merveilleux . comment avait il pu être aussi stupide et blesser ainsi la femme de sa vie ? elle lui manquait de plus en plus , disait il . en la quittant , il se rendait compte qu il ne pouvait pas se passer d elle . alors il revint , pathétique et tremblant , la sincérité au coeur , le regret greffé dans chaque parole , et sylvie commença à admettre que toute la haine qu elle avait éprouvée envers lui n avait été dictée que par son terrible chagrin . après de nombreuses disputes , des règlements de comptes , des déchirements et des pleurs , ils avaient fait l amour d une manière totale et si surprenante . c était une sensation unique de redécouvrir ce que l on croyait connaître par coeur . il ne s agissait pas d une seconde chance , mais d une réelle renaissance . bien sûr , je voyais qu elle pensait à moi . je pouvais lire dans ses yeux son désarroi . elle ne savait que faire de notre relation . je n avais pas besoin de mots . son regard me racontait qu elle était bien en ma compagnie , mais c était un sentiment limité . elle m adorait certainement , et avait sûrement été capable de me voir tel que j étais : doux et un peu fou , finalement . ce sont les deux mots qu elle avait employés pour me décrire , je l aimais pour cette justesse là . et je l aimais tout court . ce qui se passait était si injuste . devais je me battre ? il me paraissait dérisoire de tenter quoi que ce soit . elle m informait une fois la bataille finie . elle avait combattu contre elle même , seule , et ne cherchait pas à discuter , mais simplement à m informer . je me retrouvais devant un fait accompli , sans arme ni espoir . en moi , la rage le disputait au désespoir . tout se mélangeait dans une grande confusion pour finalement ne former qu une seule émotion , dominante , maîtresse absolue : la tristesse . oui , une tristesse profonde qui s emparait de moi , au point que j avais du mal à parler . et pourtant , je dis simplement : et moi ? et moi dans tout ça ? c est horrible à dire mais je crois que c est justement parce que tu as été là que je peux retourner avec lui . je me dis que j ai aussi vécu quelque chose . et nous nous retrouvons d une manière plus égale . tu te rends compte de ce que tu me dis ? j aurais dû te repousser pour que tu ne retournes pas avec lui peut être c est tordu . bernard , tout est tordu . tout est tordu depuis le début . je t en prie , ne m en veux pas . essaie de me comprendre elle a voulu me prendre la main , mais la mienne a reculé instinctivement . ce n avait pas été une décision de mon esprit , mais la pure manifestation de mon corps . je ne voulais plus qu elle me touche . les choses allèrent ensuite assez vite . nous étions suffisamment raisonnables pour continuer à nous occuper du magasin , même si certains moments furent particulièrement difficiles . sylvie quitta l appartement pour retourner vivre en couple , et me proposa de m y installer à sa place . j allais vivre non pas avec elle , mais chez elle . c était tellement symbolique de ma vie . comme l apothéose d un décalage permanent avec mon destin . elle m annonça ensuite qu elle allait faire un long voyage avec son mari , pour fêter leurs retrouvailles . cette nouvelle me soulageait presque . je ne supportais plus de la voir chaque jour . je ne comprenais pas vraiment pourquoi elle était retournée avec lui , si vite , sans résister . au fond , il n y avait pas grand chose à en penser . elle l aimait comme elle ne m aimait pas . j allais mettre du temps à pouvoir simplement admettre que nous avions vécu des moments merveilleux . notre histoire avait été brève mais belle . valait il mieux ne rien vivre plutôt que d aimer puis souffrir ? j allais progressivement vers la seconde possibilité . pour pallier son départ , nous avons embauché quelqu un . notre choix s est porté sur un jeune garçon , michel . il avait l air d un de ces névropathes perfusés aux jeux vidéo ; une sorte d autiste de la réalité ; j ai pensé qu on s entendrait bien . malgré son côté réservé , il était très énergique et débrouillard . il était doté d un physique étrange , et je sentais bien que nous allions former un duo à la fois complémentaire et homogène . il aimait travailler dur , et le soir nous buvions des bières dans le magasin vide . j appris qu il lisait énormément , et même : il écrivait . il préparait d ailleurs un livre sur lovecraft , un écrivain de science fiction que je ne connaissais pas du tout . tu devrais le lire , me conseilla t il , avant d ajouter d une manière énigmatique : la vérité du monde est toujours dans l ailleurs . on philosophait gentiment , et ça me faisait du bien . avec lui , j avais l impression d intégrer à nouveau la vie , mais par une issue de secours . je le sentais tour à tour perdu et résolu , immense et incertain . il était de moins en moins improbable que nous devenions de véritables amis . il restait parfois dîner le soir avec moi , et comme je n avais pas de quoi mettre un peu de musique , on allumait la télévision pour le fond sonore . un soir , nous sommes tombés sur un reportage diffusé sur une chaîne d info qui évoquait la crise en grèce . un homme parlait à une journaliste , et j ai trouvé qu il me ressemblait un peu . michel était d accord : il est la version grecque de toi . l homme évoquait le fait que la crise poussait les gens à se passer d argent . on échangeait de plus en plus ; on faisait du troc . à cet instant , il prononça une phrase qui nous marqua profondément : avec beaucoup de clous , on peut acheter une voiture . michel et moi avons commenté toute la soirée cette immense déclaration . elle possédait une telle valeur symbolique pour nous qui vivions au coeur d un trésor de clous . de manière surprenante , cette phrase me permettait de renouer avec une sorte d optimisme . il me semblait que tout pourrait advenir maintenant . et même la beauté . . il avait , par exemple , davantage de poils sur les bras que sur la tête . épilogue le dimanche suivant , j invitai mes parents à dîner . c était très important pour moi de les remercier pour tout ce qu ils avaient fait . certes , je n avais pas toujours compris leur façon d être , mais il fallait parfois résumer une relation à son coeur : ils avaient été là pour moi . j avais dû insister pour qu ils viennent . mon père détestait sortir . chaque fois , ma mère devait le convaincre , et c était à regret qu il quittait son poste de télévision et ses rituels domestiques . mais depuis ce qui s était passé entre eux à la suite de mon esclandre , il avait grandement baissé sa capacité de résistance ; et donc d égoïsme . enfin , il ne fallait pas dépasser les bornes tout de même . j avais voulu les inviter dans un bon restaurant , ce qui avait provoqué chez lui une réaction hystérique : quoi ? mais pourquoi payer pour manger ? alors qu on peut manger chez nous ! je connaissais par coeur le refrain de la radinerie . et cela ne changeait rien que ce soit moi qui les invite . il était également radin avec l argent des autres . il entretenait un rapport archi névrotique à toute dépense . la meilleure chose était donc de les inviter chez moi , à la quincaillerie . j avais tout bien rangé . je voulais être à la hauteur , tenter de rattraper en un dîner tout ce que j avais perdu comme crédit au moment de ma longue déchéance . cela dit , mes parents avaient suivi avec enthousiasme les péripéties qui m avaient conduit à reprendre une quincaillerie ils n étaient évidemment pas au courant du volet sentimental , et je crois bien qu ils avaient été assez surpris , finalement , par ma capacité à rebondir . mon père m avait dit quelques phrases qui me laissaient comprendre qu il était plus ou moins fier de moi . enfin , ses paroles de soutien avaient probablement été dictées par le soulagement de me voir partir . j avais pris du temps pour préparer le repas . je m étais décidé pour un menu italien , la cuisine préférée de ma mère . j avais même concocté un tiramisu maison à vrai dire , j en avais tenté plusieurs dans la semaine , avec michel pour cobaye culinaire . pour la première fois , j avais envie de bien faire les choses avec eux . je voulais enfin passer un moment simple en leur compagnie , qui ne soit pas soumis à nos variations incessantes de n importe quoi . en les voyant arriver chez moi habillés comme pour un mariage , j ai admis qu eux aussi avaient voulu souligner l importance de cette soirée . pendant des années , ils n avaient pas fait tellement d efforts , avaient même souvent manifesté un réel désintérêt pour tout ce que je faisais , et voilà qu ils étaient là , maintenant , face à moi , engoncés dans leurs plus beaux habits . ils étaient un peu absurdes et ridicules : ils étaient mes parents . jusqu au dessert , nous avons passé une belle soirée . nous sommes revenus sur les circonstances du hasard . comment un dîner pour me présenter une femme , collègue de détresse , m avait conduit à vivre et à travailler ici la vie est si surprenante , avait alors dit mon père , sans se rendre compte à quel point cette phrase dans sa bouche était grotesque , lui dont la personnalité était une autoroute tracée , précise , inaccessible à la moindre modification . ma mère , à son tour , vanta les dernières péripéties de mon histoire . elle ajouta ce petit commentaire : cela nous a fait un peu d action , tout de même mon histoire récente les avait divertis , c était déjà ça . enfin , je raconte tout ceci comme une conversation à bâtons rompus , mais il s agissait de phrases éparses , lancées ici ou là entre les bouchées . dans notre famille , nous avions toujours laissé une grande place au silence , comme si nous allions chercher au plus profond de nous des raisons de nous parler . ainsi , sans être d une sociabilité débordante , le dîner fut charmant . avec pour sommet l annonce du tiramisu maison . ma mère parut touchée par cette intention . mon père , éternel pragmatique , coupa mon effet en me demandant de lui indiquer les toilettes . c est au fond du couloir dis je , en oubliant à quel point il n avait pas le sens de l orientation . c était peut être pour ça qu il n aimait pas sortir de chez lui . j ai servi le dessert , mais nous ne voulions pas commencer sans lui . que faisait il ? cela faisait maintenant plusieurs minutes qu il était parti . j espérai qu il n avait pas un problème de digestion ou quelque chose comme ça . si jamais il n avait pas digéré un aliment ingéré chez moi , je pouvais être certain d en entendre parler pendant des mois . j allais me lever pour aller voir ce qui se passait quand il revint . visiblement , quelque chose de grave s était produit . il était livide . ma mère s inquiéta aussitôt : raymond qu est ce qui se passe ? tu es tout blanc ! ça va papa ? demandai je à mon tour . il ne répondait pas . son attitude était inquiétante , pourtant , il ne semblait pas si mal en point . c était autre chose . il semblait figé dans une colère froide . c est alors qu il explosa : c est pas une quincaillerie , c est un sex shop ! tu entends ? ton fils fait du porno ! quoi ? s étouffa ma mère . oui ! ce n est pas une quincaillerie , je te dis ! attends papa je vais t expliquer . il n y a rien à expliquer j ai tout vu ! mon père s était trompé de chemin : au bout du couloir , il était tombé sur l escalier qui menait directement à la section érotique du magasin . si les parents de sylvie avaient été mis au courant , je m étais gardé d évoquer cette partie là du projet avec les miens . mon père était impossible à calmer . le dîner sombrait maintenant dans un naufrage . on ne me laissait pas m expliquer . mon père saisit son manteau , intima à ma mère l ordre de faire pareil , et me lança avant de partir : mais qu est ce qu on a fait pour avoir un enfant comme toi ! ! ! ce n est pas possible ! mais quelle honte ! comment as tu pu nous faire ça ? ah ! ! ! j ai tenté de les retenir , mais rien à faire . mon père continuait à hurler sa honte . ma mère le suivait , paniquée . elle eut tout juste le temps de m adresser de la main un petit signe désolé . et c est ainsi que je me suis retrouvé seul avec mon tiramisu maison . je me suis approché de la fenêtre , pour les observer dans la rue . je n en revenais pas . la catastrophe ne cesserait donc jamais d être notre refrain . en marchant vers leur voiture , ils faisaient de grands gestes . à cet instant , je ne me suis pas senti catastrophé ou gêné , ni même triste ou désemparé , non , rien de tout ça . au contraire , je me suis mis à rire .