david foenkinos nos séparations roman gallimard pour alain . première partie i j ai l impression que la mort est un regard qui me guette en permanence . chacun de mes gestes est voué à être analysé par une force supérieure , cette force qui est mon futur d homme décomposé . depuis mon plus jeune âge , c est ainsi . je vis en ne cessant de penser qu un jour je ne vivrai plus . cela permet beaucoup d émanations positives , notamment de savourer chaque moment vécu : je suis capable de trouver un petit quelque chose de sympathique aux instants les plus minables . par exemple , dans le métro , écrasé et en sueur , je peux tout à fait me dire : quelle chance tout de même d être en vie . il en va ainsi de mes relations sentimentales . je me regarde aimer , avec l obligation de ne rien gâcher du coeur qui bat . quand je m éveille auprès d une femme , je contemple son oreille , et j essaye de photographier mentalement l éclat de sa particularité . je sais qu un jour je serai allongé , immobile et face à la mort , et qu il ne me restera plus que ces souvenirs de la sensualité passée . ii il existe trois milliards de femmes . je suis donc en droit de me demander : pourquoi alice ? surtout les jours où nous nous disputons . pourquoi elle parmi toutes les chinoises et les russes ? pourquoi est elle là dans ma vie , à m exciter et à me désespérer ? je me dis qu il y a sûrement une australienne avec qui je serais très heureux . des australiennes douces et aimantes , ça doit forcément exister l idéal serait une australienne née en suisse . mais il y aurait des inconvénients : quelle horreur de faire une journée d avion pour aller voir la belle famille . je hais l avion ; à la limite , je pourrais le supporter si on installait des rails dans le ciel . finalement , je crois que je suis heureux : alice , j aurais pu tomber sur une fille bien pire que toi . tu me fatigues , fritz . tu me fatigues , vraiment . alors bonne nuit . je me souviens de cette discussion . je me rappelle aussi m être allongé près d alice . dans le silence de cette nuit là , nous paraissions si heureux . nous avions alors à peine plus de vingt ans . je tentais simultanément de faire du sport pour avoir un beau torse et de lire l intégrale de schopenhauer pour me faire une idée précise de l amertume . selon plusieurs avis soudoyés , ce mélange me conférait une certaine élégance . je pouvais peut être envisager une vie de héros moderne . seuls obstacles à cet héroïsme potentiel : mes insomnies . on ne peut pas sauver l humanité sans ses huit heures de sommeil . tous les héros dorment bien , même d un oeil . ils maîtrisent la nuit pendant que je compte tous les moutons du monde ; pas un qui m ait jamais sauté par dessus la tête . il faudrait que l un d entre eux rate son saut . se faire assommer par une masse laineuse endort à coup sûr . avec les années , j ai appris à prendre mon mal en patience . je me lève la nuit et je lis , des heures entières . les mots sont souvent mon refuge , jusqu à l aube , et parfois les lettres se mélangent à mes rêves aux frontières de la somnolence . alice s habillait toujours trop vite . je l implorais systématiquement de me laisser le temps de regarder sa petite culotte . mais je vais être en retard ! criait elle . on devrait interdire aux femmes de crier . surtout le matin , quand je me débats encore dans l espoir d un rêve érotique . je pensais surtout qu il fallait que je règle le réveil plus tôt . j étais absolument d accord pour voler à mon sommeil les minutes nécessaires à la contemplation des cuisses de ma fiancée . elle me laissait seul dans le lit , et j étais heureux de trouver parfois quelques cheveux , preuves de son passage . je lui fis un jour une remarque à propos des traces qu elle laissait . elle me répondit : je serais une bien mauvaise maîtresse , alors . voilà exactement le genre de réponse qui fait battre mon coeur , allez savoir pourquoi . en logique amoureuse , nous sommes l albert einstein de l autre . il y a ainsi d autres phrases d alice que j ai trouvées formidables et qui sont sans valeur pour le reste des hommes : j ai froid , mais je préfère dormir nue . on pourrait peut être aller au cinéma un jour . il devrait toujours y avoir du gruyère dans ton frigo . ça me rappelle un rêve que j ai fait , mais je ne m en souviens plus . il faudrait quand même que j aille à la messe un dimanche . je regrette d avoir fait ça . est ce que tu m aimes encore ? woody allen fait aussi des films qui ne sont pas drôles . et ainsi de suite . si ces phrases ne vous font rien , c est que vous n êtes pas amoureux d alice . elle partait , et je m habillais à mon tour . quand elle refermait la porte derrière elle , c était le signe que la journée pouvait s ouvrir . j étais alors étudiant , et j avais tellement hésité entre plusieurs voies que je suivais des cours dans des domaines aussi divers que l histoire de l art et la physique moléculaire . je voulais connaître toutes sortes de robert : musil , schumann , bresson ou zimmermann . je faisais croire à mes proches que mes apparentes errances étaient le fruit d une stratégie professionnelle affûtée . stratégie que je ne dévoilerais qu en temps voulu . c était l une de mes méthodes de vie : toujours rassurer les autres , en leur faisant croire à la rationalité de mes actes . mais était ce ma faute si tout m intéressait ? pourquoi toujours choisir ? la vie était une succession de limitations . on devait être fidèle , on devait être de gauche , on devait manger à heures . et moi je voulais une maîtresse qui vote à droite , et l emmener déjeuner à heures . c est peut être ce qui m a attiré chez alice . j ai senti dès le premier regard que notre relation serait un hors piste . en fait , non . ce n est pas la première sensation que j ai éprouvée . au tout début , il y a eu un geste . cela me fit penser à l immortalité de milan kundera , livre dont l héroïne naît d un geste . alice aurait pu se retrouver dans le roman d un grand écrivain tchèque , mais elle a préféré être dans ma vie . c était un samedi soir , et nous étions invités à une soirée . les circonstances n avaient rien d extraordinaire , et c est souvent le meilleur moyen de rencontrer l extraordinaire . nous nous étions retrouvés là , par hasard , en suivant des amis d amis , et c était cette belle chaîne de l amitié qui nous avait conduits à trouver l amour . je veux dire un véritable amour , un de ceux qui vous propulsent dans la catégorie des êtres risibles . il devait être un peu plus de trois heures du matin . moi qui suis précis sur les détails de notre rencontre , j avoue ne pas pouvoir être performant en ce qui concerne l horaire . vient une heure où il n y a plus d heure . nous étions tassés dans la cuisine à la recherche d un peu d alcool . on retrouve toujours dans ces cas là un comique qui assoit sa domination humoristique , et parfois il lui suffit de parler un peu plus fort que les autres . où que l on soit , jamais la tension hiérarchique ne s arrête . un petit groupe hilare s était formé autour de lui , l encourageant dans sa certitude d être impayable . c est donc dans ce cercle du rire qu alice et moi nous sommes rencontrés . nous étions face à face . des rires passaient au dessus de nos têtes , déformés par l atmosphère vaporeuse . il y avait des hihihi et des hahaha . le visage d alice était tout près du mien quand elle a eu ce geste étonnant . elle a lentement relevé la main pour caresser son nez puis son oreille gauche . le tout d une manière fugitive , comme si elle était une voleuse de son visage . il est difficile de décrire précisément ce qu elle a fait avec ses doigts , mais l enchaînement de ces deux caresses a formé un geste d une grande intensité . et c est juste après que je l ai vue me regarder . elle paraissait presque gênée , et elle m a souri . ce n était pas un sourire qui appartenait au cercle du rire . il m était destiné . comme je le lui ai rendu aussitôt , nous avons formé un cercle dont nous étions les deux seuls initiés . notre cercle du sourire était un sous ensemble autonome du cercle du rire , une dissidence intime . quand le comique a été épuisé , son public s est dispersé . après tant de rires , cela paraissait presque triste . nous étions enfin seuls . j ai beaucoup aimé ton geste tout à l heure , ai je dit . ah bon , quel geste ? a t elle demandé , d une voix un peu décevante , un peu rocailleuse , mais c était sûrement lié au tabac et à l alcool . quand tu as touché ton nez puis ton oreille , d une manière très rapide . tu as effleuré ces deux parties de ton visage , et c était comme un code secret . tu as bu ? non , je suis sobre . il fallait être sobre pour saisir ce geste . je ne m en souviens pas . attends , je vais te montrer . c était une occasion de prendre sa main . elle s est laissé guider facilement . ses doigts ont effleuré à nouveau son visage . j ai compris aussitôt que ce ne serait qu un vulgaire pastiche . il y avait eu dans ce geste toute la beauté de l éphé mère au bout des doigts . on ne pourrait jamais le répéter . tant de fois par la suite , alice a tenté en vain de reproduire cet instant unique . pour me faire plaisir , certes . mais aussi pour retrouver l éclat de ce moment magique . car elle savait que c était par ce geste qu elle m avait conquis . et je savais que c était par mon adoration de ce geste que je l avais conquise . comment s appelle l auteur de ce geste ? ai je demandé . alice . alice alice , c est bien . c est court , mais c est bien . tu trouves que c est court ? non , ça va . l essentiel , c est de ne pas avoir les cheveux courts . tu es toujours comme ça ? tu auras tout le temps que tu veux pour vérifier comment je suis . et tu t appelles comment ? je ne sais pas pourquoi mais il m a fallu un long moment pour répondre . à cet instant , je n avais pas envie de m appeler fritz . je crois surtout que je n avais pas envie de m enfermer dans des lettres , je ne voulais rien définir de ce que nous vivions , je voulais nous laisser encore la possibilité d être deux inconnus . plus jamais après nous ne pourrions faire marche arrière jusqu à cet espace où nous ne nous connaissions pas . c était le dernier moment de notre relation anonyme , et un , et deux , et trois : je m appelle fritz . elle n a fait aucun commentaire sur mon prénom . juste pour cette raison , il n était pas exclu que je l épouse un jour , et mieux encore : que nous achetions un chien ensemble . iii alice est une jeune fille de bonne famille . autant l avouer tout de suite : ce fait a une nette tendance à m exciter . physiquement , elle possède toutes les caractéristiques de la petite chérie . des cheveux lisses , un serre tête parfois , et une façon si catholique de dire oui . je raffolais de ses manières précises , et je trouvais dans sa façon de vivre tant de choses dont j avais manqué . il faut dire que j ai été élevé le mot est un peu fort par des parents post soixante huitards . vous ne pouvez pas imaginer à quel point c est traumatisant de passer ses vacances en inde quand on est enfant . c est juste un détail au passage . à présent , je les vois peu : ils vivent sur une montagne quelque part à l ombre des moustaches de josé bové . ou alors , ils voyagent à l autre bout du monde pauvre . ils sont de toutes les manifestations altermondialistes . il m est arrivé de penser que j étais pour eux moins important qu un grain de riz brésilien vendu en commerce équitable . cette balance n était finalement pas équitable pour moi , mais j ai fait en sorte de me construire avec leurs valeurs , sans me focaliser excessivement sur leurs lacunes . je ne peux pas dire que j ai manqué d amour ; j ai simplement dû le partager avec tous les nécessiteux de la planète . nous étions nombreux dans le coeur de mes parents , et c est un sentiment que j ai toujours ressenti : non pas de la sécheresse mais de l étroitesse affective . quel cliché : le fils de hippie avec la fille de bourgeois . je n y peux rien , nous sommes tous des clichés . l éducation , dans la plupart des cas , c est juste un entraînement quotidien pour nous pousser à ne pas ressembler à nos parents . si elle a conservé beaucoup de leurs principes , alice n est pas non plus en adéquation totale avec le monde des siens . elle le respecte , elle ne cherche jamais à bousculer la moindre règle . elle va les voir tous les dimanches , un rituel aussi immuable qu un jour férié . mais elle vit librement , et tente assez efficacement de ne pas se laisser encombrer par les diktats familiaux . autrement dit , elle est capable de fumer un joint , d écouter du rock alternatif , de lire le marquis de sade , et de m aimer surtout . oui , il y a sûrement de la rébellion inconsciente dans l idée de m aimer . je sais très bien que je n ai pas le profil du gendre idéal . je rêvais pourtant de rencontrer ses parents . dans mon esprit , malgré ce que je savais de leur rigidité , ils étaient des modèles de stabilité . et j avais tellement manqué d un quotidien huilé par des règles . quand alice partait chaque dimanche pour les voir , je demandais : quand est ce que tu me les présentes ? bientôt . on dirait que tu as honte . tu leur as parlé de moi au moins ? oui enfin un peu c est à dire ? eh bien , une fois j ai parlé de toi j ai évoqué tes multiples études et alors ? j ai vu dans le regard de mon père que cela ne le faisait pas rire . alors j ai préféré dire que tu étais un copain . un bon copain . un bon copain ? fritz ! tu peux comprendre , quand même ! si j ai bien compris , il faut faire l ena pour voir tes parents . mais non mais ça sera mieux plus tard quand tu auras un vrai travail . j étais scandalisé de voir à quel point elle avait honte de moi . il y avait bien sûr de la mauvaise foi dans mon énervement , car je comprenais son attitude . en même temps , on aurait pu me donner une chance . j étais un garçon dispersé , certes , mais sérieux . alice aurait pu mettre cet aspect en avant auprès de son père , mais elle avait préféré me résumer par mes études . ainsi , pour les rencontrer , il me fallait avoir un emploi . par chance , j allais bientôt trouver une place en parfaite adéquation avec l étendue de mes connaissances . j allais avoir un salaire et des tickets restaurant et ce serait alors le monde des adultes . iv je n ai certainement pas fait assez de sport dans ma jeunesse pour supporter ainsi les mouvements irréguliers de mon coeur . cela fatigue tellement , ce mouvement perpétuel du bonheur au malheur . avec alice , j alternais sans cesse entre les moments d euphorie où je voulais l emmener en weekend sur la lune , et les moments de violence intersidérale où je l aurais enfouie au coeur de la terre . je pense qu elle ressentait exactement la même chose . habituellement si douce et si chuchotante , elle était capable de crier subitement , de déverser des sons stridents dans mes oreilles amoureuses . nous étions dans la valse des tonalités . et je n étais pas loin de penser que l amour rend surtout sourd . un soir , je lui demandai pourquoi elle faisait cette tête . oui , elle faisait une tête un peu particulière , comme quelqu un qui a oublié son parapluie . rien ne l irritait davantage que mes interrogations sur son humeur . arrête de me scruter ! arrête de tout analyser ! je n en peux plus ! mais je ne pouvais pas m arrêter et je relançai : pourquoi tu te mets dans cet état ? autant dire que c était la phrase à ne pas dire . il ne faut jamais demander à une femme la moindre explication rationnelle sur son comportement . elle sortit subitement prendre l air . je pense souvent à cette expression : prendre l air . cela veut dire que l on va ailleurs , pour le trouver . cela veut dire littéralement : où je suis , je m asphyxie . on gâchait des moments de bonheur , on vivait des jours entiers dans la puérilité , on rêvait de ne plus s aimer , et pourtant on demeurait là , physiquement incapables d échapper au monde clos de notre histoire . mais comment avons nous fait pour tomber si bas ? lui demandai je un jour où j étais las de l aimer . c est notre ange gardien . il avait trop bu ce soir là . si ça se trouve , la femme de ta vie , c est celle qui était juste à côté de moi . tu te souviens d elle ? c est vrai qu elle était pas mal oui , parfaite pour toi . douce et éteinte . elle aurait sûrement été toujours d accord avec toi . je suis sûre que c est elle . l ange a ripé de quelques millimètres . toutes nos disputes viennent de là . de l inclinaison ridicule d un tir à l arc raté . j ai pensé : la prochaine fois que je tombe amoureux , je prends aussi le numéro de la fille d à côté on ne sait jamais : je suis peut être destiné à ne rencontrer que les femmes qui sont juste à côté des femmes de ma vie . nous avons repensé à notre premier soir . le refuge , c est toujours la nostalgie . elle penchait sa petite tête vers moi , elle était mon horloge cassée , l infini à portée de mes lèvres . qui sait pourquoi nous nous étions excités , peut être juste pour ce plaisir enfantin et primaire de la réconciliation . voyager un moment au dehors de la douceur , c est l adrénaline du ridicule . je chuchotai alors : vivement notre vieillesse , quand nous vivrons en suisse . oui , mon amour . on ne bougera plus beaucoup . on ne pourra plus se disputer . et on laissera nos deux dentiers reposer dans le même verre la nuit . nos dents seront heureuses ensemble . j ai rêvé à la vie de nos dents . une fois , nous les avions comparées chacun ses occupations , et il se trouve que nous avions de nombreux points communs . notamment une identique fissure sur la troisième dent du haut en partant vers la gauche . existerait il une mystique de la dent ? peut être sommes nous guidés par nos dents vers nos amours ? et les dentistes seraient alors des personnes qui cherchent désespérément l âme soeur . il y a un aspect de ma personnalité que je n ai pas encore précisé : je ne supporte pas les conflits . arrondir les angles est le slogan de ma névrose . une ascendance pacifiste qui est sûrement mon seul héritage concret . parfois , nous ne parvenions pas à nous réconcilier , et la dispute s envenimait . un soir , alice avait claqué la porte , j ai oublié pour quel motif , et , alors que j aurais dû la laisser se calmer , je suis parti à sa poursuite . dans la nuit , j ai couru pour la rattraper . elle s est débattue : c était notre chorégraphie d amour . elle était en sueur , et je regrettais sa douceur comme un lointain bonheur de mon enfance . je ne comprenais rien à ce qu elle me disait . elle gesticulait , elle était terriblement malheureuse et j étais le pire des hommes . je tentais de lui dire que je l aimais , que je l aimais depuis la première seconde , mais mes mots ne servaient à rien . elle me frappait et je la frappais aussi . un instant , nous nous sommes arrêtés , sans même voir que nous étions devant la terrasse d un café encore ouvert . une dizaine de consommateurs assistaient à notre spectacle de rue , et nous leur offrions une sorte d avignon off . j ai admis qu il valait mieux se calmer chacun de son côté . je me sentais si malheureux . c était une vraie dispute , une des plus violentes de notre histoire . je me suis réveillé le len demain en panique . alice n était pas venue dormir avec moi . et je savais qu elle ne ferait pas le premier pas . elle avait trop d orgueil . elle devait être tranquillement en cours . alors que nos disputes me dévastaient , il lui arrivait de ne même pas s en souvenir . ah bon , j ai dit ça ? me demandait elle , et je n arrivais pas bien à savoir si elle se moquait honteusement de moi ou si elle avait une redoutable faculté d amnésie . je crois surtout qu elle cicatrisait vite , alors que j étais l archétype du garçon qui tourne en boucle dans sa tête toutes les situations . que devais je faire ? sans elle , j avais peur de tomber malade . c était idiot . il m arrivait de penser qu elle me protégeait des infections et des épidémies . je suis allé la chercher à la sortie de sa fac . alice étudiait l allemand . elle serait bientôt professeur . c était pour moi une langue absolument magique , pour ne pas dire érotique . hitler l a tuée , en l aboyant . souvent , quand nous faisions l amour , je lui demandais de me chuchoter des mots en allemand . rien ne me troublait davantage . en l attendant , je repensais à notre projet d aller bientôt à berlin un voyage que nous ne ferions jamais , et je voulais tant me promener à savignyplatz en lui tenant le bras gauche . alice aimait aussi cette langue au point de vouloir l enseigner , et j avais compris au bout d un moment que le fait de m appeler fritz avait joué en ma faveur . quel bonheur que ce prénom puisse enfin m apporter quelque chose , après tant d années à m avoir propulsé dans le ridicule . notre dispute de la veille avait été absurde . j espérais que tout serait oublié dès le premier regard . je m étais installé une pancarte autour du cou , sur laquelle on pouvait lire : tu m emmerdes alice est sortie . je l ai vue s approcher de moi , et tenter de discerner ce que j avais écrit . elle m a fait un grand sourire , et a accéléré le pas pour m embrasser . puis , elle a chuchoté : toi aussi , tu m emmerdes . c était l amour . v les mois passèrent , et puis l été fut là . comme tous les ans , alice partait rejoindre la maison familiale en bretagne . je n étais pas convié . je ne voulais plus m offusquer de cette frontière qu elle avait installée entre ses proches et moi , et j avais prévu autre chose . je devais penser à mon avenir professionnel . j avais envoyé de nombreuses lettres pour décrocher un stage . j avais entrepris des démarches dans des domaines très différents , et j attendais une réponse comme on attend le résultat d une roulette russe . ma vie était entre les mains du destin , et j essayais d imaginer ce destin comme une femme attentionnée . assez rapidement , les éditions larousse m ont contacté . la femme que j avais eue au téléphone avait émis des petits rires en évoquant la particularité de mon cv . bonjour , j ai rendez vous avec céline delamare . très bien , je la préviens . ce dialogue peut paraître anodin , mais je sentis que quelque chose d important se jouait à cet instant précis . au moment où j entrais dans le hall d une entreprise , où je souriais à une standardiste en déclinant la raison de ma présence . j eus l impression d appartenir au monde , subitement . d être sur le paillasson de la vie normale . qu à partir de maintenant , tout ce qui me restait de mon enfance chaotique , tout ce que je vivais actuellement avec mes études dispersées allait appartenir au passé . ce n était qu un premier rendez vous pour obtenir un stage , mais c était la deuxième partie de ma vie qui commençait . le rendez vous se passa admirablement bien . directrice des ressources humaines , céline delamare s occupait également des stagiaires . elle déroula les conditions , tandis que je l observais avec attention . elle représentait à mes yeux une femme qui travaille , et j avais tellement envie d en savoir plus sur elle . elle devait avoir presque quarante ans , mais je ne pouvais en être sûr . peut être moins , peut être plus . ce que je voyais surtout lors de cette première rencontre , c était sa couleur . céline delamare était rouge . je la voyais dans une ambiance de rouge , ses lèvres , les reflets de ses cheveux , et le pull qu elle portait . elle était une harmonie de rouge . et cela , je dois l avouer , me fit un certain effet . ça va ? vous vous sentez bien ? vous êtes tout rouge , fit elle . vous aussi , répondis je machinalement . elle sourit . je crois qu elle n avait pas bien compris ce que j avais voulu dire . elle se leva pour aller me chercher un verre d eau . je me ressaisis alors : merci beaucoup . j espère que vous ne serez pas émotif comme ça pendant votre stage . non , c est la première fois que cela m arrive . vous êtes original . ah bon ? pourquoi dites vous ça ? je ne sais pas pour votre cv bien sûr je n avais jamais vu quelqu un qui a suivi autant de cursus c était parfait pour nous . nous avons besoin de gens qui ont de larges connaissances . je ne sais pas si elles sont larges . nous verrons . si vous le voulez bien , vous commencerez lundi . je le veux bien . il y eut alors un moment de gêne que je pourrais expliquer ainsi : je crois que tous les deux nous aurions voulu continuer cette conversation , mais qu il n y avait aucune matière pour la poursuivre . il était temps de quitter le bureau . juste avant d ouvrir la porte , j entendis : fritz , si vous avez besoin de quoi que ce soit pendant votre stage , n hésitez pas à venir me voir . d accord , madame , dis je d une manière ridicule . oui , j avais été ridicule de l appeler madame , mais ce ridicule nous unirait . ce ridicule entre personnes troublées . j annonçai la nouvelle à alice , et elle ne sembla pas heureuse . les nouvelles rencontres que j allais faire lui apparaissaient comme de gigantesques machines à l exclure . elle me voulait actif , elle me voulait réglé , et pourtant , je crois qu elle supportait mal toutes mes tentatives pour vivre hors d elle . au bout d un moment , elle dut admettre que cela me ferait le plus grand bien de comprendre le fonctionnement d une entreprise . à vrai dire , son attitude était dictée par la jalousie ; elle allait partir , et je resterais ici , plongé dans une nouvelle aventure . seulement , elle ne pouvait rien me reprocher car je n étais pas convié au bord de la mer . encore une fois , nous étions dans une ambiance mi prune mi pêche chacun ses expressions , et j ai pensé que je serais peut être heureux de passer ces moments sans elle . depuis des mois , nous vivions collés , dans l autarcie de notre révélation amoureuse , alors cette première séparation serait sûrement bénéfique . le jour où elle est partie en bretagne , je n ai cessé d alterner les moments d angoisse et d euphorie . quand je l ai accompagnée sur le quai , mon oeil gauche pleurait , tandis que le droit souriait . je regardais le train partir , et il emportait le corps d alice . elle était si belle , et je pensais à tous ces garçons qui l observeraient , et qui feraient semblant d aller aux toilettes pour regarder ses jambes . je me suis dit : c est peut être la dernière fois que je la vois . c est finalement un sentiment que j éprouve à chaque fois que j accompagne quelqu un à la gare . cette ligne droite qui devient vide progressivement , et nous restons là dans la nouvelle absence de l autre . vi je fus très vite apprécié chez larousse . il faut dire que je m impliquais vraiment dans ce stage . je faisais des vérifications dans le dictionnaire , en vue des modifications annuelles . je me perdais pendant des heures dans le monde des citations . peu à peu , je fus capable de définir le monde entier . dans la rue , tandis que je marchais sous un lampadaire , je me souvenais que le mot venait du latin lampadarium . cela peut paraître ridicule , mais c était comme une force qui s installait en moi . la connaissance des étymologies faisait de moi un homme stable . je partageais un bureau avec paul , un autre stagiaire . nous déjeunions presque tous les jours ensemble , si bien que nos vies respectives ne recelèrent très vite plus de secrets . c était un célibataire longue durée . son dernier souvenir sensuel remontait sûrement au noir et blanc . pourtant , il n était pas laid . et il était plutôt brillant . alors quoi ? cela semblait surtout difficile de rencontrer quelqu un . on nageait dans la solitude urbaine , et c était si triste de savoir que les femmes ne s offraient pas à nous , même par pitié . paul ne renonçait pas , et m expliquait sa dernière tactique . depuis qu il était interdit de fumer dans les lieux publics , il s était efforcé de se mettre à fumer . c était le moyen idéal de faire des rencontres . mais , ses poumons étant fragiles , il était victime de désagréables nausées . pendant quelques jours , il avait été tiraillé par une redoutable question existentielle : devait il choisir le cancer ou la misère sexuelle ? il avait finalement décidé de privilégier sa santé . ce qui était le bon choix car il n allait pas tarder à rencontrer une femme formidable . et la rencontre serait pour le moins originale . pendant nos déjeuners , nous aimions nous entraîner : est ce que tu sais ce qu est un sybarite ? me demandait paul . non . c est une personne qui mène une vie facile et voluptueuse . et toi tu sais ce que c est une radula ? c est une langue ? oui . la langue râpeuse de la plupart des mollusques . ah très bien . bon appétit . je n ose imaginer ce que nos voisins de table pensaient de nos conversations . nous avions l air de deux bêtes à concours , de bouvard et pécuchet du dictionnaire . nous aimions tellement ça . c était vraiment ce qui nous unissait , l amour des mots , et de leur sens . cela faciliterait l absence de non dits entre nous . le grand paradoxe de cet été là fut le suivant : tandis que je définissais le monde , ma vie m apparaissait comme un vaste domaine indéfini . ce que j appelais ma vie , c était alice . après une longue dispute au téléphone en juillet , elle avait décidé de rester tout l été en bretagne . j appris surtout qu elle avait retrouvé un ami d enfance , et qu ils passaient leur temps ensemble . c était le fils d un couple d amis de ses parents . la relation parfaite d un point de vue social . tout ce que je n étais pas . j ai pensé que notre histoire était finie , qu on ne peut jamais échapper à ce que l on est . j étais forcément destiné à rencontrer dans un restaurant bio une fan de joan baez aux cheveux même pas lisses . pendant plus de dix jours , malgré ses messages de plus en plus inquiets , j avais refusé de lui parler . puis un jour je décrochai : mais pourquoi tu m as fait ça , fritz ? tu semblais heureuse avec ton mec de cm . je te déteste . c est toi que j aime , et je n en peux plus de ton comportement . alice était exceptionnelle : en deux phrases , elle avait réussi à me faire passer pour le coupable . je ne pouvais qu admirer une telle capacité . je ne me souvenais plus du point de départ de notre dispute . je savais juste qu elle avait évoqué ce garçon , et que cela m avait profondément énervé . tu as couché avec lui ? ça ne va pas ! j ai besoin de le savoir , alice . savoir quoi ? il n y a rien à dire . j ai préféré rester ici , c est tout . être un peu au calme . tu es vraiment une sybarite ! une quoi ? laisse tomber . je n en peux plus , fritz ! nous ne sommes pas heureux quand nous sommes ensemble . et c est pire quand on est loin l un de l autre . je n en peux plus . il faut que tu trouves une solution . alors reviens . quand ? maintenant . reviens maintenant , alice . tout de suite . tu sautes dans un train . comme dans les films ? oui . et comme dans les romans aussi . et voilà , tout notre été passé à nous disputer s acheva ainsi . mais c était trop tard : maintenant il pleuvait . à la gare , mon amour s est jeté dans mes bras grand bonheur dans la vie peu palpitante de mes bras . tous les passants ont dû penser que notre amour était lumineux . ils n avaient pas tort . quand nous sommes rentrés dans ma chambre , alice a découvert une bouteille de champagne . oh comme c est mignon . on fête nos retrouvailles ? oui . et autre chose aussi . je lui annonçai alors la bonne nouvelle . vii quelques jours auparavant , j avais croisé céline delamare dans un couloir . pendant mes deux mois de stage , je ne l avais presque pas vue . elle rentrait de vacances , je la retrouvais bronzée . pourtant , son visage avait quelque chose de fatigué . elle voulait me parler . je lui demandai si je devais la suivre tout de suite . oui , tout de suite , fit elle d un ton presque autoritaire . je n arrivais pas à me faire un avis sur elle . par exemple : est ce que je la considérais comme une femme forte ou comme une femme faible ? bien sûr , elle paraissait forte , me dominant du haut de sa situation professionnelle , mais plus je la regardais , plus je la trouvais parsemée d éclats de fragilité . je me souviens de m être dit un jour : fais attention à elle , fais attention à elle , et j aurais dû ne jamais oublier cette intuition . céline m annonça que tout le monde était très content de moi . puis , elle m apprit que l on souhaitait me garder et me proposer un contrat . un instant , je restai en suspens . je n ai pas aimé ce mot , contrat . j ai pensé à mes parents , j ai pensé à une corde autour du cou , et à tous les clichés qu on m avait inculqués sur la vie d entreprise . elle attendait une réaction , et je me perdis encore un instant dans ma réflexion . elle entrait maintenant dans le flot de mes pensées , et je m imaginais croiser cette femme chaque jour , cette femme qui me plaisait , je me l avouai subitement , dont les formes rondes et la couleur rouge me plaisaient . elle me fit un grand sourire , et je pus voir ses dents ; peut être que nos dents aussi seraient heureuses ensemble ? fallait il forcément vivre une vie fidèle en matière de dents ? après cette digression mentale , j annonçai simplement que j étais très flatté de la confiance des éditions larousse , et que je ferais tout pour ne pas les décevoir . c était vraiment une occupation professionnelle idéale pour moi . j allais être en charge des modifications du dictionnaire . c était une responsabilité qui , une fois dépassée mon appréhension initiale , m emplissait d une joie immense . je ne pouvais plus m empêcher de sourire , de sourire idiotement , et il fallait que cela cesse sans quoi le ridicule de ma mâchoire pourrait donner à céline delamare l envie de retirer sa proposition . je pensais à tous ces nouveaux mots qui allaient intégrer la grande équipe des mots . autre point important de mon emploi : j allais devoir rédiger les notices bibliographiques des nouveaux entrants . tous ceux qu il fallait soumettre au jugement d un comité de sélection . ainsi , à partir de maintenant , je ne cesserais d être en contact avec des destins pouvant potentiellement entrer dans le dictionnaire ; des destins aux rivages d une certaine postérité . maxim twombly : artiste new yorkais qui fit sensation dès son plus jeune âge en exposant des toiles inspirées par l oeuvre de dylan thomas , et notamment la vie est un cercle carré . le décembre , jour de l assassinat de john lennon , il décida de mettre définitivement fin à sa carrière . céline delamare était ravie de constater ma satisfaction : parfait . nous aurons donc l occasion de mieux nous connaître , dit elle . oui , c est d ailleurs sûrement pour ça que j accepte cet emploi , répondis je avec beaucoup d assurance . je fus surpris moi même . ce n était certainement pas une phrase de stagiaire ; c était une phrase très cdd , pour ne pas dire cdi . je crois aussi que cela me faisait du bien de parler ainsi à une femme . j en avais besoin , comme pour me prouver que le monde féminin n était pas une entité anéantie par le couple . je savais pourtant que je ne pourrais absolument pas tromper alice , que là n était pas la question , puisque la question était simplement de ne pas s écarter du monde sensible . j appris la nouvelle à alice . cette fois , elle me sauta au cou . je la sentis heureuse pour moi , fière même , et je redécouvris subitement toute sa capacité à m aimer follement . j avais été bien ridicule de m enfermer dans la jalousie une partie de l été . nous avions perdu tant de temps . il fallait le rattraper . après le champagne , nous nous sommes allongés , il faisait chaud pour une fin d été , et je me souviens que nous sommes restés d abord un temps immobiles , dans une position étrange , presque encastrés , les corps déformés comme dans un tableau de francis bacon . et cette impression était d autant plus étrange que près du lit il y avait un miroir qui , avec la fenêtre , nous renvoyait une triple image de notre position . ensemble , nous formions un triptyque . nos corps se retrouvaient après ces semaines passées dans notre imaginaire . j avais l impression de retrouver le goût . je me révélais à moi même . et mon coeur battait d une manière anarchique . nous nous sommes longuement embrassés , sans la langue au début , puis avec la langue , et sans la langue à nouveau , puis avec la langue . chaque transition du monde de la langue à celui sans la langue était comme un passage de frontière . chaque détail de notre sensualité , aussi ridicule fût il , était , dans ce contexte de nos retrouvailles , une énormité indéfinissable , mythique . j ai senti ses tétons se dresser . alice s est mise alors à me masturber . les préliminaires étaient comme la préparation d un long voyage . nous aurions pu tout aussi bien faire l amour plus brutalement , plus rapidement , nous jeter l un sur l autre après tout ce temps l un sans l autre . mais nous avions préféré la lenteur , c était le rythme de l émotion . continue , ai je demandé . elle me caressait toujours lentement , en accélérant parfois , en collant sa bouche près de mon oreille pour soupirer au plus près de mes tympans . j aurais pu venir dans sa main , tant mon plaisir était fort . ne viens pas , m a t elle dit . j ai envie de toi maintenant . elle avait prononcé cette phrase comme s il s agissait d une sentence , de l annonce d une exécution . je l ai alors retournée . collé à elle , je l ai caressée en même temps . elle est venue sur moi , sa position préférée , puis moi sur elle , ma position préférée . dans un moment , nous reprendrions notre position de solitude corporelle . un silence s est installé entre nous . nous étions allongés , dans le bonheur et la sueur , dans la vapeur de l épuisement . c est alors qu alice annonça : maintenant que tu as un emploi , il faut que je te présente à mes parents . viii j avais connu des moments d angoisse dans ma vie , mais celui ci les surclassait . surtout à cause d alice , qui me préparait comme si j allais représenter l humanité devant les extraterrestres . pendant près d une heure , elle tenta de me coiffer décemment . elle m écrasa la tête avec une brosse , elle voulait à tout prix que je perde toute personnalité capillaire . je criai , et commençai à avoir la mine d un détenu . arrête ! laisse moi un peu naturel , ça sera mieux . elle me contempla , avant de confirmer : non , naturel ça ne passera jamais . après un temps , elle avoua : c est vrai que tu as une petite mine . je vais te faire un jus de carotte . je n aime pas ça . c est pas grave . il faut que tu aies bonne mine . mais je vais vomir ! c est ça que tu veux ? que je sois vert ? oh tu ne fais vraiment aucun effort ! mais j ai un travail maintenant . je peux expliquer que je travaille beaucoup , d où mon visage fatigué . ils vont croire que tu te fais exploiter , c est pire . quoi que je dise , alice trouvait quelque chose à redire . alors que j étais terriblement anxieux , je dus la prendre dans mes bras et la rassurer . tout se passerait bien . ce n était qu un dimanche à vivre . il y aura ma soeur aussi , dit alice . ah bon ? oui , elle vient de rentrer d amérique du sud . elle y faisait quoi déjà ? tu sais bien , cette thèse sur la fuite des criminels nazis . le retour de sa soeur était un soulagement . je ne serais pas le seul centre d intérêt . cette quête des nazis avait vraiment le mérite d attirer la lumière . de toute façon , je m étais surtout préparé à être une sorte de légume lâche . j allais tout faire pour ne pas gâcher ce moment historique aux yeux de ma fiancée . à peine entré dans la maison , je compris que la tâche ne serait pas aisée . les deux soeurs se jetèrent dans les bras l une de l autre . je fus ainsi présenté à lise dans le couloir . toute ma vie , quand je penserai à lise , je penserai à cet instant dans le couloir . elle semblait pleine de vie . elle avait une étrange façon de sautiller tout en restant au sol , une sorte de mouvement d ascension minime exécuté en permanence . bref , elle me plut immédiatement , et ce fut réciproque . je ne sais pas ce que t a dit ma soeur , mais ne t inquiète pas , ça va très bien se passer . ah bon ? si tu le dis . tu vas voir , notre père est un peu ronchon , mais il est gentil . nous sommes ensuite entrés dans la cuisine . c était une belle cuisine , vaste , sûrement un peu trop . c est toujours ridicule une trop grande cuisine . je découvris la mère d alice , perdue dans ses casseroles , évaporée dans l ambiance la plus dépressive qui soit . une odeur de lapin flottait . éléonore s avança vers moi , mais pas trop tout de même , car il fallait bien montrer que c était surtout à moi de m avancer . j étais un invité , et les invités doivent marcher plus vite que les hôtes . elle me parut si lasse , dès ce premier instant . ce qui lui restait d énergie vitale devait être bien caché dans l un des innombrables tiroirs de cette cuisine géante . alors c est vous , fritz ? me dit elle . tout était dans le alors . cet alors n avait pas été clairement soupiré , mais il avait été émis avec un petit souffle , comme la brise discrète des soirs d été : on ne se doute pas encore que l on va avoir froid , voilà ce qu il y avait dans ce alors . oui , c est moi , répondis je . quelle réponse idiote , je l admets . mais que pouvais je dire d autre ? alice ne voulait pas laisser le moindre temps mort dans ces présentations . alors , elle se précipita sur le premier sens qui pouvait lui fournir matière à parler : en l occurrence , l odorat . oh tu as fait du lapin ! ça tombe bien , fritz adore le lapin ! hein , fritz , hein , tu adores le lapin , hein , hein tu me le disais hier encore tu me disais , oh c est drôle , j adore le lapin , et je n en mange pas assez , hein fritz , hein que tu aimes le lapin ? alice arrêta son monologue du lapin . sa soeur et moi la regardions , interloqués d une telle frénésie . sa logorrhée avait été rythmée par de petits coups de coude aussi discrets qu efficaces : oh oui , j adore le lapin c est vraiment bon le lapin et puis c est gentil un lapin gentil ? coupa éléonore . oui , enfin , pas toujours parfois le lapin est caractériel , alors on a vraiment raison de le tuer et de le manger et j adore ça manger heu lapin oh oui , il adore ça , répéta alice . sa mère nous regarda comme deux demeurés . finalement , elle me fixa et je pus lire dans son regard : tu es peut être gentil tu vas peut être faire tous les efforts du monde mais si tu crois franchement qu on va laisser notre fille s installer avec un paillasson comme toi , tu peux toujours rêver je voulus mourir , mais on me proposa plutôt un peu d agonie avant : la rencontre avec le père . lise tentait toujours de détendre l atmosphère , et je ne pouvais qu apprécier ses efforts . elle semblait très à l aise avec ses parents , parfaitement capable de leur faire accepter son mode de vie . il n était pas rare dans une famille à deux enfants qu on tolère chez l un ce que l on ne supporte pas chez l autre . alice , contrairement à lise , devait à tout prix rentrer dans le moule . étant la seconde , elle devait porter les espoirs d une vie rangée , faire un bon mariage , et des enfants bien blancs . si elle ne le faisait pas , plus personne ne pourrait reprendre le flambeau de la vie française et triste . le père était assis dans son canapé , parcourant son journal , et sûrement rêvait il simultanément à ses actions en bourse et au cigare qu il fumerait après le repas . à la façon dont il était vautré , on savait qu il vivait dans un monde où tout était à la mesure de sa personne satisfaite . il fit semblant de ne pas se rendre compte de notre présence , et nous laissa un instant en plan , figés dans notre médiocrité . nous quémandions un bonjour . papa , je suis là . avec fritz . ah , fit il d un ton distant qui agaça lise . papa , tu le fais exprès ! quoi ? quoi ? ah , bonjour il ne se leva pas , mais fit un effort du buste , une tentative tout de même de me montrer que j étais un peu plus que rien . bonjour fritz . fritz . vous vous appelez vraiment fritz ? oui c est mon père qui aimait un roman et et il a rencontré ta mère ? demanda t il à sa fille , ce qui était une double impolitesse : il me coupait la parole , et ne me posait pas la question directement . oui , nous nous sommes vus dans la cuisine . fritz aime beaucoup le lapin cette dernière phrase se fracassa contre un silence consternant . je n en pouvais plus d être associé au lapin . je m en foutais des lapins . j aimais beaucoup de choses dans la vie . au hasard : monteverdi , antonioni , kandinsky tiens , que des artistes qui se finissent en i , mais ce n était pas le moment d en tirer une quelconque théorie . romuald picard : navigateur français . le premier marin à faire le tour du monde en suivant uniquement des diagonales . après ce moment de gloire , il tente une traversée en solitaire du pacifique , mais on perd sa trace après seulement deux jours de navigation . son corps est retrouvé quelques mois plus tard sur une île déserte . sur une roche près de lui , il avait gravé : je me sens seul . nous sommes passés au salon pour l apéritif . je mangeais des cacahouètes , comme j aurais fumé une cigarette , pour me donner une contenance . lise parlait beaucoup , et nous sauvait du vide , mais malheureusement , elle était souvent interrompue par la sonnerie de son téléphone . on entendait en provenance du couloir des bribes de conversation . c est quand même fou ! s écria le père . j ai une fille qui fait une thèse sur les nazis en fuite , et une autre qui veut devenir professeur d allemand . hein , éléonore , tu ne trouves pas ça fou , toi ? oui , sûrement . remarque , ça peut toujours être utile . en cas de nouvelle attaque . parfois , je me dis qu avec tout ce bordel ici , ça ne ferait pas de mal qu on remette un peu d ordre ! et la polygamie ! c est sa nouvelle lubie , souffla sa femme . ça se trouve , ils vont réussir à nous faire accepter la polygamie . hein , fritz , vous en pensez quoi ? de quoi ? de la polygamie ? il me demande de quoi ! il est incroyable ton ami ! ben oui , je parle de la polygamie , alors je ne vous demande pas quel temps il fait . bon , on va passer à table , coupa éléonore . tout était parfaitement disposé . on eût dit un musée sur une nappe . je commençais à avoir des crampes d estomac . ne t angoisse pas . il te teste , c est tout , me souffla alice . mais je pense qu il t apprécie drôle de façon d apprécier . sans grande surprise , il enchaîna sur le déclin des valeurs : tout fout le camp . c est comme les couples . maintenant on se sépare pour un oui ou pour un non . jusqu à ce que la mort vous sépare , tu parles ! maintenant , la mort c est le moindre petit défaut de l autre tu crois qu ils sont heureux tous ces couples qui restent ensemble juste parce que ça ne se fait pas de divorcer ? oh lise , on ne peut rien dire avec toi . si , tu peux tout dire , mais le refrain c était mieux avant , ça me fatigue ! tu m emmerdes , ma fille ! s énerva subitement le père , apparemment allergique à la contradiction . écoute , ça fait un an que tu ne l as pas vue , ta fille . alors arrête ! s énerva enfin éléonore . bon ça va ça va mais quand même , on ne m ôtera pas de la tête qu il n y a plus de valeurs , et que l immigration est en grande partie responsable de cette décadence bientôt , on aura une mosquée en bas de chez nous tout le monde laissait le père s exciter , et je ne savais pas comment réagir . je n avais jamais été confronté à une telle situation . devoir accepter d entendre de telles conneries , au nom de l amour . si seulement alice m avait lancé un sourire complice , mais je la sentais tellement admirative . même la mère soupirait , et après avoir été agacée par elle , j éprouvai soudain une nette compassion . le père continua de glacer l ambiance avec des propos de plus en plus extrémistes . on passa en revue les sdf , les émigrés roumains qui se coupent une jambe pour nous faire pitié , le sida qui n est qu une maladie d homosexuels et de drogués , rien d étonnant à ce que les décadents du showbiz l aient attrapé , et ces connards de la télé qui se font plein de pognon en présentant des conneries avec des gogos qui envoient des sms , et la presse à la botte du pouvoir , tout n est que magouille et compagnie , et encore , et encore du pourri , et du snouf grigrigri gragragra . si tu veux , je connais un bel endroit en argentine où tu pourrais te réfugier , si tu es si malheureux ici , proposa lise . c est malin , ça . finalement , après cette liste des réjouissances de la vie occidentale , dans un enchaînement qui devait lui paraître logique , il s intéressa à moi : alors comme ça vous travaillez chez larousse ? oui , c est ça . et c est là bas qu on vous apprend à économiser vos mots ? il était bien entendu du genre à rire de ses propres blagues . et moi , parfaitement ridicule , je lui souriais . tout m oppressait . l énorme horloge me terrorisait . et toutes ces reliques religieuses que je découvrais à mesure que mon regard parcourait la pièce m accusaient d avoir tué jésus christ . j ai tenu bon pendant tout le repas et , enfin , on servit le café . mais j avais fait tellement d efforts que je redoutais les dernières minutes . pendant ce petit moment de calme qu était l attente du café , et le retour de la salle à manger vers le salon , je fis un bilan . et je me demandais vraiment pourquoi je restais ici . sûrement pour alice , bien sûr , qui passait sa main dans mon dos , chuchotant : tu sais , c est important pour moi et je suis désolée de l attitude de mon père il n est pas toujours comme ça c est un gentil au fond je pense qu il est tendu il faut juste se mettre à sa place , c est la première fois que je lui présente quelqu un je regardais alice pendant qu elle tentait de justifier l injustifiable . j aurais tellement préféré qu elle me dise : mon père est un gros con , mais c est mon père et je l aime . alors voilà , tu fais avec cela aurait été bien plus simple , mais cela n arriverait jamais . elle baignait dans une vapeur d irréalité dès qu il s agissait de lui . c est au moment du café que j ai craqué . au fait , je ne sais même pas comment vous vous êtes rencontrés tous les deux , interrogea t il . c était à une soirée , commença alice . enfin une soirée , ce n était pas vraiment une soirée , l interrompis je . c était dans un club échangiste . alice était allongée entre deux blacks , et ce fut tout de suite le coup de foudre entre nous . après un long moment , alice regarda son père . il paraissait vraiment choqué , et cela dicta sa conduite . elle cria , mais ce ne fut pas si fort que ça , comme un cri froid : tu t en vas . tu pars tout de suite . je me suis levé , j ai pris ma veste , au revoir . mais , avant de partir , je me suis retourné pour dire : merci encore pour le lapin . dans l escalier , j ai entendu des pas derrière moi . j ai pensé que c était alice , j aurais tellement aimé que ce fût alice , mais c était lise qui me rattrapait . alice ne te pardonnera jamais . je ne sais pas quoi dire . ne dis rien . mais moi je voulais juste te dire que j ai adoré . c était bien ce que tu as fait . comme c était bien . j ai descendu les marches avec l écho des mots de lise dans ma tête , et ils ne me réconfortaient pas . je savais que j avais commis quelque chose d irréversible . mais je n étais pas vraiment triste . l attitude d alice m avait tellement déçu . je m étais détesté pendant ce repas , à jouer le guignol , à me faire croire que je pourrais être le gendre idéal de ce ramassis de haine . j ai marché longuement , pour digérer les événements . tout autour de moi avait la couleur du dimanche . j allais entamer une nouvelle partie de ma vie , et j éprouvais autant d excitation que de frayeur . oui , je sais , c est étrange de s appeler fritz . surtout quand on n est pas allemand . mon père avait une passion pour le roman mars de fritz zorn . ainsi , il m était tout à fait agréable de porter le prénom d un auteur mort à trente deux ans d un cancer et qui disait : je trouve que quiconque a été toute sa vie gentil et sage ne mérite rien d autre que d avoir le cancer . retour bien sûr , je ne savais pas encore à quel point notre histoire serait désastreuse . retour dans le potentiel érotique de ma femme , un roman de david foenkinos , le héros s interroge : est ce qu on peut coucher avec une femme qui nous trouve original ? retour j ai toujours pensé que mon prénom n était pas très crédible pour les disputes . retour deuxième partie i les premiers jours ne furent pas les plus difficiles . je me disais qu il lui faudrait juste un peu de temps pour accepter mon dérapage du dimanche familial . puis le temps a passé , et j ai admis qu alice ne ferait pas marche arrière . j avais franchi les limites du pardonnable . nous serions malheureux chacun de son côté , et peut être éprouverions nous du chagrin aux mêmes moments , comme unis dans ce que nous vivrions séparément . le plus compliqué était de faire bonne figure au bureau . débuter dans un nouvel emploi , c est sourire . je m entraînais chaque matin , sur le chemin qui me menait chez larousse , à détendre ma mâchoire . j arrivais ainsi avec des dents disponibles . personne ne pouvait deviner le deuil amoureux que je vivais intérieurement . ma blessure , je ne la partageais qu avec paul . sa présence fut vraiment importante , à cette période . la situation n était pourtant pas simple : alors que j avais été embauché , on lui avait simplement proposé de prolonger son stage . nous n étions plus côte à côte , j étais devenu son responsable . il fallait imaginer ce paradoxe : j étais consolé par quelqu un à qui je devais donner des directives . il m arrivait de retenir un sanglot en lui demandant d aller faire une photocopie . merci paul merci pour tout . mais de rien , fritz . j ai juste répondu au téléphone . mes premières responsabilités professionnelles seraient pour toujours liées à ce souvenir de fragilité amoureuse . était ce un signe ? allais je devoir par la suite choisir entre un épanouissement affectif ou une carrière réjouissante ? toujours cette question majeure : pouvait on tout avoir ? ne payait on pas forcément ce qu on gagnait par ailleurs ? autant de questions qui encombraient mon esprit , et qui devaient commencer à fatiguer paul . heureusement pour notre amitié , il recevrait bientôt une proposition de travail du petit robert . nous deviendrions alors des concurrents , pour notre plus grand soulagement . il y avait aussi une autre raison à la capacité d écoute de paul : il était heureux . vraiment heureux . de ce bonheur quasiment irritant pour les autres . il venait de rencontrer une fille , et j avais bien senti qu il me cachait quelque chose . c est toujours délicat de déballer son bonheur devant un ami malheureux . je me disais que c était étrange tout de même : il l avait rencontrée au moment précis où alice et moi nous séparions . n y avait il qu une place pour deux au spectacle de la vie amoureuse ? je préférais ne pas réfléchir à cette hypothèse qui aurait pu me conduire à guetter le déclin de son histoire . un jour , à déjeuner , je me lançai : tu es heureux , je le vois . pourquoi tu dis ça ? parce que tu es mon ami , et que je le vois . je le vois à ta façon de regarder le menu . ah bon ? quand on est heureux , le menu n a aucune importance . alors que moi , à peine entré , je veux tout de suite connaître le plat du jour . parce que ce sera sûrement l apothéose de ma journée . paul applaudit . je l avais pris dans le filet de ma perspicacité . il partit alors dans le grand monologue de sa rencontre amoureuse . tout avait commencé depuis un mois . ils s étaient rencontrés chez des amis communs . rien de bien exceptionnel , avoua t il , mais il ajouta aussitôt : tu vas voir , la suite de l histoire est incroyable . alors , j attendais avec impatience la suite , tout comme j attendais le hachis parmentier commandé sans grande conviction . il me décrivit un salon , où l un de ses amis fêtait l obtention de son diplôme . il y avait peut être une trentaine de personnes , et l atmosphère oscillait entre le chic et le décontracté , sans que l on puisse vraiment savoir laquelle des deux tendances dominait l autre . une petite musique jazzy qui rappelait celle de la soirée dans breakfast at tiffany s . on buvait du champagne , et il y avait des petits toasts triangulaires . dans ces toasts , on trouvait du saumon , du tarama ou encore de la mousse de foie . je me demandai pourquoi paul me racontait tout ça , avec autant de précision . il dut lire dans mes pensées l amitié , et m expliqua que tout ceci aurait son importance . et surtout le fait qu il n aimait pas le saumon . hein fritz , tu te souviens que je n aime pas le saumon ? oui . bon , alors ça va . ainsi , paul n avait mangé aucun petit canapé au saumon . et , grâce à cela , il était tombé amoureux de virginie . c est tout ? non , attends , je vais t expliquer . mais les deux choses sont liées . il prenait son temps , savourait son récit . on aurait dit qu il se la racontait à lui , son histoire , un peu comme ceux qui nous montrent des photos juste pour se voir . il cherchait à créer un suspense . et très logiquement , il se leva pour aller aux toilettes , me laissant suspendu à un échafaudage de théories concernant le lien entre la rencontre d une femme et le manque de goût pour le saumon . il revint et reprit son récit . le saumon n était apparemment pas frais . au bout d une demi heure , tous ceux qui en avaient mangé commencèrent à se sentir mal , tiraillés par de très fortes douleurs à l estomac . c était un spectacle surréel . les invités s affalaient les uns après les autres . tout le monde , oui . sauf une personne . et cette personne , c était virginie bien sûr . une fille que paul n aurait jamais remarquée dans la foule , et c est de la contagion du saumon qu elle s extirpa . ils étaient comme élus , comme deux survivants du titanic . un cas pareil ne pouvait pas être le fruit du hasard . si on allait à une soirée , et que tout le monde tombait à vos pieds , sauf une personne , c est que vous étiez destiné à rencontrer cette personne . ils appelèrent plusieurs médecins , et l on fit des injections aux intoxiqués . paul et virginie , eux , partirent à une autre soirée , émerveillés par ce qu ils venaient de vivre . je tentai encore et encore d imaginer la scène . d être dans une foule , et de voir cette foule s évanouir pour ne laisser place qu à une seule femme , subitement révélée , comme une apparition . c était magique , je restai bouche bée . paul parut heureux de ma réaction . et il y avait de quoi , c était l une des plus belles histoires que j avais jamais entendues . ii je me noyais dans le travail . je vivais avec les mots : avec eux , il n y avait jamais de dispute . alice me manquait , c était un manque presque étouffant , mais je n avais pas envie de l appeler . je n avais envie de voir personne . ce fut sûrement la période la plus solitaire de ma vie . je marchais beaucoup , et il m arrivait de croire que je serais capable d écrire un roman . je comprendrais plus tard qu il ne faut certainement pas vivre entouré de mots pour pouvoir écrire . pour écrire , il faut s échapper des phrases . ma vie était réglée , j avais des collègues , et nous échangions des anecdotes devant la machine à café . j apprenais les histoires de chacun , les guerres et les adorations . c était un monde clos , un univers dans lequel une communauté était enfermée . nous marchions tous vers une même destination : la publication annuelle du larousse . je passais beaucoup de temps au sous sol , où étaient entreposées les archives . c était un endroit où le temps n existait pas , où rien ne filtrait de notre modernité , et je filais alors des heures heureuses . bien sûr , c était parfois fastidieux . surtout quand je devais faire de nombreuses photocopies . je m installais près de la machine , et j écoutais son ronron . je ne sais pas pourquoi mais je pensais à alice dès que je faisais une photocopie . c était un processus de liaison dans ma tête qui n avait aucune raison d être , mais c était ainsi . cette salle de photocopie était comme un autel en souvenir d alice . j y éprouvais de la tristesse , de la nostalgie , et parfois aussi du bonheur en repensant à nos meilleurs épisodes . un jour , alors que j étais dans cette pièce , céline delamare fit son entrée . je la croisais assez peu , finalement . mais à chaque fois , il y avait comme une tension qui se traduisait par des sourires appuyés . j eus le sentiment qu elle était contente que je sois là . j eus aussi le sentiment que le moment à venir était en germe depuis le premier instant , qu il avait juste fallu attendre pour le voir éclore . je ne pensais presque jamais à elle , mais dès qu elle était devant moi , elle m occupait tout entier . vous êtes triste , me dit elle . c était une étrange entrée en matière . pourquoi dites vous ça ? je le vois , c est tout . et à quoi ? je le vois à votre façon de faire des photocopies . ah ? oui , je suis directrice des ressources humaines , et j ai développé un don unique . je suis capable de savoir ce qui se passe dans la tête d un employé au moment où il fait une photocopie . c est un don exceptionnel , effectivement . oui , vous pouvez essayer . je restai un instant sans bouger . puis je pris une feuille pour la disposer dans la photocopieuse . j agis lentement , décomposant chacun de mes gestes , tout en la regardant fixement . puis je lui demandai : alors , quel est mon état d esprit ? vous voulez boire un verre avec moi ce soir . c est ce que votre photocopie dit . et j accepte . rendez vous au café d en face à heures . sur ce , elle partit . je me mis à rire , cela faisait bien longtemps que je n avais pas ri ainsi . elle avait été si vivante , dans sa façon d être et de parler . cet instant marquait un renouveau . j allais vers une autre femme , et ce ne serait jamais anodin pour moi . je me demandais ce qu elle me trouvait . j étais tellement plus jeune qu elle . représentais je une sorte de fantasme ? envisageait elle aussi sa vie sexuelle comme une directrice des ressources humaines ? je ne voulais pas trop y réfléchir , et je me laissais porter jusqu à notre rendez vous , dans une ambiance que je protégeais de mes attaques dépressives . iii elle avait quelques minutes de retard , mais ne s excusa pas . elle constata que j avais commandé un verre de vin rouge en l attendant , et parut satisfaite de mon choix . on avait souvent l impression qu elle passait tout au crible . que la vie était soumise à son approbation . pourtant , dès ce premier moment entre nous , je perçus des failles dans son assurance . sur son visage , il y avait même des passages d enfance , comme une petite fille qui a peur de mal agir . nous avions quinze ans de différence , mais il n y avait aucune éducation sentimentale entre nous . nous étions sur le même plan . restait à le définir . nous avons parlé travail , et nos phrases n avaient aucun intérêt . on critiquait certains employés , on en aimait d autres , on s enlisait dans un espace aseptisé . où était donc la femme de l après midi ? elle ne prenait pas assez les choses en main , et je détestais plus que tout la médiocrité . il fallait absolument que ce moment soit magique , car nous étions dans le manège de la séduction , un manège qui rend ridicule toute échappée ratée . avant alice , combien de fois avais je été anéanti par des rendez vous qui n avaient été que sympathiques ? je voulais tellement vivre de belles choses . c était une ascendance qui me poussait parfois à tirer vers l exceptionnel le vêtement pauvre d une banale rencontre . gérard ribaud . écrivain français né à genève . ami proche de drieu la rochelle , il fut très affecté par son suicide . après la guerre , il erra de nombreuses années dans paris , pour en tirer un recueil de prose poétique justement intitulé errances . alors qu il était en train d écrire , pris par le dégoût , il inscrivit subitement sur son manuscrit : c est médiocre . puis il se jeta par la fenêtre . je me suis levé pour partir , en pensant que cette rencontre était bien médiocre . céline m a suivi dans la rue . et tout est subitement devenu plus simple . je sais maintenant que , tous les deux , nous n étions pas faits pour être assis . nous devions toujours être allongés ou debout . elle me prit le bras , le serra fortement , un peu trop fortement même . à tout autre moment , j aurais détesté qu une femme fasse ainsi preuve de virilité , mais à cet instant , j avais envie d être guidé . je voulais enfin avoir quelqu un dans ma vie qui me dise que faire . elle allait jouer ce rôle , bien malgré elle . céline delamare est venue chez moi . alors que nous aurions dû nous jeter l un sur l autre , elle est restée à contempler ma bibliothèque . je l ai regardée regarder mes livres , et j ai aimé cet instant qui mélangeait la féminité et les pages . je me suis approché d elle , j ai relevé sa jupe , et c est seulement une fois qu elle avait les genoux découverts que je l ai embrassée . iv tu es mariée depuis longtemps ? lui ai je demandé un peu plus tard . comment sais tu que je suis mariée ? tu as une alliance . je suis mariée depuis dix ans . et tu n es pas heureuse ? je suis heureuse maintenant . elle avait détaché les syllabes de maintenant , elle avait dit main te nant , et c était une façon de faire durer le présent . je ne sais pas si la vie de céline delamare aurait mérité une notice dans le larousse , mais j allais apprendre à la connaître . ce serait long , elle se livrerait lentement , avec des incohérences ou , pour être plus juste : des envies de ne pas se résumer . finalement , je pourrais écrire que c était une jeune fille de province montée à paris pour faire des études de marketing , qu elle s était retrouvée chez larousse dès son plus jeune âge , que la vie lui avait alors paru pleine de possibilités , surtout au merveilleux moment de sa rencontre avec harold , un anglais un peu plus âgé qu elle , ils s étaient embrassés au petit matin , avec la promesse de se revoir vite , ils s étaient revus car c est toujours bien de tenir ses promesses , ils avaient dîné ensemble , elle avait le visage des jours tristes , et ils avaient dîné à nouveau , elle avait le visage des jours heureux , ils étaient allés voir un film romantique , et puis ils y étaient retournés , voir une comédie cette fois , toute la vie en deux films , pendant ces jours de la naissance de leur amour , ils n avaient cessé de s envoyer des messages , et le coeur palpitait à chaque sonnerie , et les mots étaient devenus de plus en plus tendres , si bien qu ils avaient arrêté de s écrire , et ils avaient arrêté de se parler pour pouvoir s embrasser , ce fut bien , puis ce fut moins bien , puis ce fut bien à nouveau , ils avaient dormi l un chez l autre au hasard de leurs soirées , sans rien prévoir , elle avait rencontré ses amis , et il avait rencontré ses amis , ils avaient planifié des vacances ensemble , et comme tout se passait toujours bien , ils avaient décidé de vivre ensemble , chaque jour c était merveilleux de se réveiller l un près de l autre , il aimait la voir en petite culotte parcourir leur appartement , il aimait quand elle préparait des repas exotiques , ils pensaient alors que le quotidien serait une oasis qu on ne touche jamais vraiment , il la demanda en mariage , et elle se mit à pleurer , car ce serait forcément le plus beau jour de sa vie , céline delamare avait été une jeune femme romantique , ils avaient été heureux ce jour là , si heureux , de ce bonheur qui fait peur , elle pensait alors que tout allait continuer ainsi , comme une autoroute de l épanouissement , mais progressivement harold fut de plus en plus happé par son travail à la banque , l argent dormait mais lui de moins en moins , lentement , et tout cela était bien classique , ils ne partagèrent plus que des questions pratiques , le temps d une interrogation sur un lied de schubert paraissait bien révolu , le temps d une exposition le dimanche après midi était en noir et blanc , et céline delamare avait tenté de mettre de la vie , et encore de la vie dans les années qui passaient , les années qui ressemblaient les unes aux autres , les années qui ne se différenciaient que par le mouvement d un chiffre , céline voulait surtout un enfant , un désir intense , mais harold avait toujours refusé , au nom d un monde en déclin , au nom d une enfance difficile , et céline l aimait , elle l aimait vraiment , elle l aimait au point de ne pas avoir d enfant , d être juste là , idiote et lasse , l ombre d un mari qui n existait plus vraiment . j étais sa vengeance , j étais son espoir . je n arrivais pas à savoir si je la trouvais pathétique , ou si j étais profondément ému par son côté féminité déchue , son côté femme qui aborde la quarantaine comme elle marcherait au bord d un précipice . il n y avait aucun doute , elle aimait son mari , et sûrement vivaient ils des instants de douceur encore , mais il y avait entre eux l incompatibilité du désir d enfant . étrangement , j avais l impression qu elle vivait dans nos heures sensuelles quelque chose qui se rapprochait de son désir de maternité . il y a toujours un lien , dans la sexualité d une femme , avec la nature profonde de la procréation . en la désirant , en la léchant , en la prenant , je redonnais des gages à son statut de femme . notre relation était très vite devenue d une grande énergie érotique . nous trouvions tous les deux notre équilibre ainsi . elle voulait être mariée , je ne voulais plus m engager après alice . notre terrain d entente était un lit . ce furent des moments de belle intensité sensuelle . je me sentais libre d être à l aise , d expérimenter , de demander des choses à céline . il y avait aussi un fait que peu de gens peuvent imaginer : le sexe entre deux salariés de larousse comporte toujours une autre dimension . nous étions dans la vie des définitions , et cela nous propulsait parfois dans d étranges sensations . j étais allongé sur le lit , et céline venait lentement vers moi . sa langue chatouillait mon cou , et elle faisait lentement glisser sa main vers mon sexe . puis sa bouche : fellation n . f . du lat . fellare , sucer . excitation buccale du sexe de l homme . et nous échangions les rôles : cunnilingus ou cunnilinctus lat . cunnus , con , et linctus , léché . excitation buccale des organes génitaux féminins . ainsi , dans nos fantasmes , il n était pas rare que notre sexualité soit gangrenée par du latin . même si le travail de céline était bien différent du mien , elle adorait , tout comme moi , se plonger dans le monde des mots . quand nous tombions sur une définition tendancieuse , on se l envoyait par mail . nous formions à nous deux la version érotique du larousse . nos jeux corporels pimentaient réellement le quotidien . on se croisait dans les couloirs , elle me convoquait souvent : jamais aucun contrat de travail n avait présenté autant de problèmes ni demandé autant d ajustements . parfois , je montais dans son bureau , et elle m embrassait avec une grande frénésie . je repartais aussitôt , sans avoir dit le moindre mot . notre excitation venait aussi du fait que personne ne savait rien au sein de l entreprise . c était notre secret , notre corpus intime . j aimais faire parler les gens sur elle , fantasmer des idioties sur sa vie , et elles coulaient dans mes oreilles pleines de la vérité de céline delamare . si j éprouvais de fortes émotions à son contact , je n avais pas l impression d avoir de sentiments . elle ne me manquait jamais , et ne traversait que rarement mes nuits et mes rêves . je crois surtout que mon coeur continuait de cicatriser alice . parfois , je sentais céline dans un désir plus concret . sans prononcer des phrases décisives , je me doutais qu elle avait réfléchi à la possibilité de tout quitter pour moi . en prévision , je ne cessais de dire à quel point je m épanouissais dans cette relation qui contournait nos vies . pour cela , j évitais de la voir trop souvent , je lui parlais d autres femmes qui me plaisaient . je tentais de nous maintenir dans une ambiance joyeuse qui était parfaitement artificielle . plus on avançait dans la sexualité , plus on détruisait notre capacité à avoir une identité sociale . une identité ensemble . c est l infini paradoxe de la sexualité ; plus on s encastre , plus on se sépare . nous jouions la parfaite partition d un monde irréel . tout cela n aurait qu un temps , et une destination : la fin . v cette période se termina suite à un événement aussi important qu inattendu . c était un soir , à la sortie du bureau . une femme est venue vers moi . j ai mis plusieurs secondes à la reconnaître . quelque chose avait changé en elle . sûrement ses cheveux . ils avaient poussé , et cela offrait au visage de cette fille l éclairage d une tout autre féminité . c était lise , la soeur d alice . nous sommes aussitôt allés nous asseoir dans un café . j ai commandé de l alcool . elle aussi . alors seulement , elle m expliqua le but de sa visite . c est à propos d alice , dit elle simplement . je ne savais pas si cela annonçait une nouvelle grave ou joyeuse . j avais pendant des semaines tenté de vivre loin d elle , loin de nos souvenirs , et le visage de lise me foudroyait d une évidence à peine enfouie . elle me posa quelques questions sur ma vie sans sa soeur , auxquelles je répondis très brièvement . selon elle , notre situation était ridicule . nous étions encore amoureux . cela sauterait aux yeux d un myope , dit elle en riant . et son rire était communicatif . lise était une joie de vivre , de cette joie de vivre des comédies italiennes des années soixante . en l écoutant , tout se recomposait en moi , tout revenait . il faut réfléchir à ce que nous pouvons faire pour vous remettre ensemble ! continua t elle , excitée à l idée de cette entreprise qui l attendait . elle m invita à dîner pour penser à la suite des opérations , à la réparation amoureuse . c était juste avant la nuit , nous marchions et j étais à nouveau dans les conditions de mon passé . j avançais dans le monde d alice , avec sa soeur . lise , je ne l avais jamais considérée comme une femme . elle était comme la compagne de mon meilleur ami . et pourtant , en montant chez elle , ce soir là , je contemplais ses formes , sa féminité . plus ronde que sa soeur , elle était plus charnelle . après quelques verres , je me suis posé la question : ne devrais je pas plutôt être avec elle ? je crois qu elle se l est posée aussi , au même moment que moi , dans une fulgurance qui resterait orpheline , car plus jamais nous n envisagerions cette possibilité . quel étrange contraste de découvrir , chez une jeune femme pleine de vie , des photos de nazis . je m attardai sur certains visages . soudain lise m interrompit : tu sais , toi qui parles toujours de la suisse comme du pays idéal , eh bien on vient de découvrir encore de nombreux documents expliquant à quel point les suisses ont facilité le passage de ces criminels en argentine . ça ne m empêchera pas de vieillir là bas ! d accord , d accord . on évite la suisse alors . lise me montra la photo d alois hudal , un évêque autrichien qui protégea à rome d anciens nazis , mais qui parvint surtout à faire passer en amérique du sud adolf eichmann et josef mengele . elle m expliqua la complexité des situations , parfois même l intervention d états complices , et de services secrets , notamment américains . ce qu elle me racontait me captiva . comment en es tu venue à travailler sur un tel sujet ? ce qui me fascine , c est l inversion des situations . tous ces chefs du monde qui se retrouvent subitement traqués . tu vois , j ai toujours rêvé d écrire un livre sur un collaborateur sauvé par un juif . c est une bonne idée , dis je mollement . tu sais être enthousiaste , toi ! non vraiment , c est une bonne idée . oui , et j ai déjà le titre . ça s appellerait je suis nulle part . le collabo aurait été une sorte de brasillach , journaliste à je suis partout , et aurait fui lors de la libération de paris . traqué , il se serait terré dans une chambre de bonne , et n aurait dû son salut qu à l aide d un juif lise évoqua les derniers jours de brasillach , dont on arrêta la mère pour le pousser à se rendre . c était un autre temps , mais un temps que je sentais si présent , comme si les frontières entre les années étaient poreuses , comme si les époques avaient le pouvoir de déteindre les unes sur les autres . par exemple , j avais parfois l impression que paris était encore une ville occupée . étrange sensation . c est aussi peut être ce qui nous unissait , lise et moi , dans cette soirée d un autre temps , cette soirée qui marquait le retour d alice . elle parla de son projet de livre , encore , et la nuit encore . ce livre qu elle n écrirait jamais finalement . mais il est prématuré d expliquer pourquoi . vi avant d organiser nos retrouvailles faussement fortuites , lise avait donc eu la confirmation que j étais encore célibataire , et que je voulais revoir alice . comme par hasard , nous nous sommes retrouvés dans la même salle de cinéma . ils passaient , dans le cadre d un cycle sur le cinéma allemand , les ailes du désir de wim wenders . d une manière générale , il ne faut jamais croire au hasard . quand on croise quelqu un , comment prouver que cela n est dû qu à un concours de circonstances ? j ai vu alice , avant qu elle ne me voie . elle était comme au premier jour , immobile dans mon regard , avec le vertige intact de ma première impression . je me suis approché d elle , ce qu elle a senti , puisqu elle s est retournée . nous nous sommes regardés un instant , droit dans les yeux , iris figés , et puis , simplement , nous avons souri . nous nous étions tant manqué . alice jeta un regard à sa soeur . un regard d interrogation . lise n avouerait jamais , et je ne la trahirais pas . mais il était évident qu alice n était pas dupe de ces fausses retrouvailles . il suffisait de ne rien dire , comme on ne dévoile pas un tour de magie . c était rafistolé , mais nous avions tellement envie de ce rafistolage . jamais je n avais éprouvé un tel désir de rafistolage avec quelqu un . lise nous laissa seuls , car le rafistolage est une science intime . nous sommes ainsi restés tous les deux dans notre subit rafistolage . je voulais m étourdir de ce mot qui m apparaissait subitement comme l un des plus beaux de la langue française . rafistoler v . t . fam . : réparer grossièrement . la grossièreté de l action n avait aucune importance , on voyait les contours , on voyait les artifices , mais qui se souciait des ficelles quand le bonheur était là ? nous avons marché , simplement . j ai repensé au temps de mon adolescence où , après une longue hospitalisation , j avais été ému aux larmes du simple fait de me promener , de respirer l air de tous . c était sûrement la comparaison la plus juste ; revoir alice était une guérison . je guérissais du temps sans elle . plus rien ne serait pareil . pour ne pas gêner ce nouveau départ , il fallait éviter d évoquer le temps de notre séparation . ce que nous avions fait l un sans l autre devait n avoir aucune importance . l essentiel était d être là , réunis dans notre désir commun . une seule nécessité : je devais reparler de notre dernière fois . ce que je fis , m excusant de mon impolitesse . je voulais aussi écrire à ses parents . elle était très heureuse à cette idée . ou pour être plus précis : elle était heureuse que je propose d écrire cette lettre , et c était ça qui était le plus important . elle m avoua que son père s était senti responsable de ce qui s était passé . oui , continua t elle . ce que je n ai pas aimé dans ton comportement , c est que tu n aies pas compris à quel point il était mal à l aise . mal que je lui présente un garçon . et je n ai pas aimé que tu ne m écoutes pas , que tu ne comprennes pas la tendresse que j éprouve pour lui . ça ne m empêche pas d être lucide sur ses défauts , ses préjugés . ainsi , nous recomposions le souvenir de ce dimanche , et nous trouvions tout cela bien ridicule . cela avait été absurde . on ne se sépare plus . dis moi qu on ne se sépare plus . je te le dis , alice . plus jamais . nous vieillirons ensemble . cette dernière phrase la fit sourire car elle évoquait un de nos souvenirs . je lui avais acheté le dvd du film de maurice pialat nous ne vieillirons pas ensemble , et j avais colorié en noir les négations . c était peut être cela que nous devions faire pour être heureux ensemble , colorier en noir les négations . vii je ne sais pas si les femmes sont dotées d une intuition particulière , mais céline delamare vint me voir dès mon arrivée le lendemain . en fait , je le sais très bien , les femmes ont des antennes qui leur permettent de repérer les autres femmes , elles se connectent entre elles dans l espace de leur rivalité , un espace invisible aux yeux des hommes . j avais ma nuit avec alice sur le visage , et elle n avait qu un vague brouillon de moi sur le sien . j avais subitement l impression qu elle avait vieilli . céline delamare était une autre céline delamare , parce que je la regardais différemment ce matin , parce que je savais qu il fallait mettre un terme maintenant à notre parenthèse sensuelle . elle me proposa de déjeuner , et je savais que ce déjeuner serait long . je savais surtout que nous ne devions pas être assis . elle s est assise en face de moi . ses longs cheveux étaient parfaitement lisses puisqu elle cherchait à me plaire . je voulais instaurer une ambiance un café et l addition , alors que je la sentais totalement entrée , plat et dessert . à l évidence , le serveur était de son côté car il déroulait avec complaisance les spécialités du jour . pendant qu elle hésitait c était une femme précise et volontaire , mais qui hésitait toujours sur les plats , je pensais à la nécessité de vivre ce moment . il fallait éclaircir la situation , et il fallait le faire dans des conditions décentes , et pas sous un drap . j aimais son corps , et je savais que face à sa nudité je ne pourrais jamais tenir le même discours . c était plus simple ici , avec des témoins et une table entre nous , de dire : je me suis remis avec alice . et alors ? sa réponse me sidéra . j avais pensé qu elle accuserait davantage le coup . tu sais , je ne suis pas idiote . j ai toujours su que tu l aimais encore , et que tu la retrouverais . mais pourquoi tu m annonces ça avec une tête d enterrement ? je je c est pour nous , c est ça ? mais franchement , qu est ce que ça change ? je suis mariée , tu as une fiancée . c est encore mieux . notre rapport sera équilibré . mais , je n ai pas envie de la tromper . avec moi , tu ne la trompes pas , tu continues juste notre histoire . comment peux tu refuser ? on se verra quand tu veux où tu veux . mais je ne veux pas . et si je te supplie ? et si je te supplie de ne pas m abandonner ? je n avais jamais vu quelqu un passer aussi vite de la force à la faiblesse . elle me demandait maintenant de ne pas la quitter , de résumer notre histoire à un simple échange sexuel , un échange dont il était ridicule de se passer , ce serait notre secret , notre monde intérieur , et puis elle ferait tout pour m épanouir , tout pour me plaire . je ne comprenais pas pourquoi elle mettait autant d énergie à vouloir rester près de moi , à avoir des miettes de moi , à être une ombre de mon désir . bien plus tard , je compris que le refus de son mari d avoir un enfant l avait fragilisée au point qu elle ne supportait plus le moindre abandon . j étais bien trop immature pour comprendre son attitude je ne voyais qu une femme incapable de se passer de moi , et bien trop peu clairvoyant pour comprendre qu il me fallait la fuir dès maintenant . avant qu il ne soit trop tard . après le dessert , puis le café , l addition arriva enfin . dans un murmure , je promis de la retrouver vite . je sentis son pied remonter le long de ma jambe . mon excitation était réelle . viii les choses allèrent très vite . comme si le temps de notre séparation avait été un temps de maturation . nous avons décidé de prendre un appartement ensemble , situé dans un immeuble avec une grande cour intérieure . je ne sais pas pourquoi mais je pense souvent ma vie par rapport à celle d antoine doinel , et il me semble maintenant que j arrivais à la fin des baisers volés . que ma vie entrait dans le domicile conjugal , et il y avait tant de claude jade dans alice surtout quand elle dormait . j aimais quand elle mettait des jupes un peu rétro , et que nous vivions dans l ambiance orange des années soixante dix . on vit tous les mêmes vies . j avais téléphoné à mes parents pour leur dire que je m installais avec alice . pour leur rappeler que j existais surtout . je pensais qu ils étaient accros à l amnésie . j avais eu beaucoup de mal à les joindre , car ils n avaient pas de téléphone portable . ils ne supportaient pas l idée d être joignables . autant aller en prison tout de suite , disaient ils en choeur . ils parlaient souvent d une même voix . et je n avais jamais su s ils étaient toujours d accord , ou si l un des deux dominait outrageusement l autre . je penchais pour la première solution . quand on menait une vie comme la leur , mieux valait être en parfaite adéquation . peut être que j en rajoute dans la caricature ? ma mère éprouvait de l affection pour moi , je le savais , et je me souviens de ses mots : tu vas emménager avec elle . tu grandis , mon fils , tu grandis . j ai hâte de mieux la connaître , ta fiancée . elle avait parlé simplement et j ai été submergé par l émotion après avoir raccroché . dans un désert , ces paroles étaient comme une pluie subite de tendresse . nous sommes allés chez ikea , et nous nous sommes disputés chez ikea . dans ce grand magasin , ils devraient embaucher un conseiller conjugal . car s il existe un endroit où le coeur des couples se révèle , c est bien là . je me demande même si tous ces meubles à construire ne sont pas qu un grand prétexte pour semer la zizanie sentimentale . je suis presque certain que le fondateur d ikea devait être un suédois dépressif on frôle le pléonasme , sans vie affective , et qu il a trouvé le moyen d anéantir celle des autres . tous les étudiants en sociologie devraient aller faire un stage là bas , tout y est . alice et moi n avons pas dérogé à la règle . il y avait un monde fou , un monde composé quasi exclusivement de couples , et nous nous regardions tous discrètement , comme pour comparer nos vies entre les rayons . je poussais un grand chariot impossible à manoeuvrer . à mon angoisse du lieu s ajoutait l effort physique . alice hésitait , et pire que tout : me demandait mon avis . je n avais aucun avis ici , j étais lobotomisé . j étais prêt à dire oui à tout , à acheter ces lampes qui ressemblent à des pissotières géantes , à monter des étagères jusqu à la fin des temps . oh c est insupportable d être ici avec toi . tu verrais comme tu tires la gueule ! et voilà , c était tout simple . le plus fort était bien là : il n y avait pas besoin de matière , pas besoin de sujet pour s énerver . l interactivité dans ce lieu était purement explosive . c était étouffant , c était lent . avec tout ce bois découpé , j avais l impression de choisir mon cercueil . mais je dois avouer qu alice avait vu juste sur bien des points . notre appartement avait beaucoup de charme maintenant , il paraissait même plus grand . la vie future allait y entrer , ce serait le décor de tout ce qui allait se passer entre nous . restait maintenant à écrire les pages de nos années à venir . ix la première fois , j ai ressenti une immense culpabilité . je me suis senti honteux et sale , avec le sentiment de saccager alice , de la dégrader , de l abîmer , de la froisser , d éparpiller les lettres de son prénom . mais je n avais pas su résister à céline . nous étions amants pendant que j étais célibataire , et nous avons continué à nous voir . c était comme une routine déjà définie . elle essayait tout le temps de me faire comprendre qu il n y avait rien de grave . que ce que nous faisions n altérait en rien nos vies , et nos envies . mais toi ? lui demandais je . quoi , moi ? c est ça que tu veux ? tromper ton mari ? je ne veux pas parler de lui . c est ma vie . je sais juste que j ai besoin de toi , que je veux tes mains sur mon corps , et entendre ton soupir quand tu viens . tu ne prends pas de plaisir avec moi ? si , céline , je prends du plaisir . toutes nos discussions se finissaient ainsi . il n y avait rien à redire , jamais , à l hégémonie du plaisir . j éprouvais un réel bonheur pendant que nous faisions l amour , et je n avais pas le droit de gâcher ces moments . on s excitait tous , du mieux qu on pouvait , dans nos alcôves de l intime . c était sûrement médiocre , mais la vie était bien trop courte pour être vécue avec l envie d être irréprochable . elle savait me retenir , aussi . je dois bien le dire . céline avait une façon si précise de voyager de la douceur intimidée à une forme presque brutale d assurance érotique . de son plus grand âge , elle me dominait sûrement , mais il arrivait fréquemment que je prenne en charge nos ébats , et j aimais alors tenir sa nuque comme s il s agissait de son coeur . on se voyait pendant la pause déjeuner , dans un hôtel près du bureau . parfois , nous apportions une bouteille de vin , ou du champagne , et nous trinquions à la santé de notre plaisir . c était bon , c était fou , c était enfantin . on évitait de parler de nos vies . surtout de l enfant qu elle voulait . je faisais bien attention à ne jamais faire l amour sans préservatif . elle voulait parfois s en passer , et il m était arrivé de penser que toute cette histoire n avait qu un but : que je lui fasse un enfant . j ai imaginé qu harold , son mari , était stérile . mais tout cela était un fantasme , une lubie . céline voulait un enfant avec harold , mais elle buttait inlassablement contre son non désir . ce désir absent , c était sa stérilité . l équation était terrible . c était l homme de sa vie , et c était un homme qui ne voulait pas donner la vie . x à peine étions nous installés qu alice voulut inviter ses parents . à chaque étape majeure de sa vie , elle avait besoin de leur approbation . cette rencontre fut bien sûr précédée de quelques petites tensions , au vu du caractère calamiteux de la précédente . heureusement , un certain nombre de choses avaient changé . il y avait eu l explication du malaise du père découvrant le fiancé de sa fille , mais il fallait préciser également un autre point : les deux parents avaient ressenti une grande culpabilité . ils savaient bien que leur attitude peu aimable avait causé ma réaction , puis le malheur de leur fille . dès qu ils entrèrent chez nous , j ai compris qu ils étaient devenus bienveillants . pour ne pas dire sympathiques . certes , ils demeuraient parfaitement psychorigides et réactionnaires , mais au moins ils faisaient un réel effort pour respecter le choix d alice . j eus le droit à du fritz par ci , du fritz par là . ils s extasièrent sur le larousse . gérard évoqua la richesse de notre vocabulaire . il hésita à ajouter le mot français . je sentais à quel point il mesurait ses paroles . ses phrases marchaient sur des oeufs . incapable de vraiment s intéresser à autrui , assez vite il se mit à mouliner dans le vide . alice vint à son secours : regardez ce meuble . c est fritz qui l a monté ! ils m observèrent avec une admiration excessive . subitement , j avais l impression d être gustave eiffel . alice me mettait en avant , elle était tellement mignonne , et rien ne m attendrissait davantage que ses tentatives de nous élever dans une bonne humeur artificielle . c était tout ce que j aimais chez une femme . quant à moi , je redoublais d efforts pour paraître la doublure du gendre idéal . j enchaînais les formules de politesse , et les vous désirez encore quelque chose à boire ? , alors que leurs verres étaient encore pleins à ras bord de mes bonnes intentions . ces premières minutes étaient un festival de politesses et de respect . le tout bien sûr accompagné de petits gloussements savamment dosés . le but fut atteint : celui d effacer notre première rencontre . tout pouvait recommencer , et tout allait recommencer . évidemment , rien ne peut jamais être aussi simple . c est au moment précis où nous allions passer à table qu un événement se produisit . un événement terrible puisqu il pouvait faire dissoner la belle partition que nous étions en train de jouer à l unisson . il se produisit par l intermédiaire d un appel téléphonique . à vrai dire , je décortiquais dans ma tête ce qui venait de se passer , je n avais absolument pas eu le temps de réagir , et maintenant qu alice , voyant mon visage livide , me demandait avec nonchalance : c était qui ? , je lui fis un grand signe de la tête . signe que nous avions préalablement mis au point entre nous et qui voulait dire : rendez vous immédiatement dans la cuisine . c était un cas de force majeure , une catastrophe , un effondrement . mais que se passe t il ? dis moi ! ce sont mes parents quoi tes parents ? parle ! tu m inquiètes ! pourquoi tu fais cette tête ? ne me dis pas que ne me dis pas qu il leur est arrivé quelque chose ne me dis pas ils sont morts ? c est pire . pire ? oui . ils arrivent . il faut l avouer humblement : il y a des choses que l on ne peut pas techniquement décrire . le visage d alice à cet instant faisait partie de ce champ impossible à délimiter par le larousse . puis elle s est énervée : mais comment ça , ils arrivent ? il fallait leur dire que ce n était pas possible . pas ce soir ! mais alice , je n ai rien pu faire . mon père m a vaguement expliqué qu ils avaient raté une correspondance , que c était la galère , et qu ils arrivaient et je n ai rien pu dire . il faut tout éteindre . quoi ? on éteint tout . on fait croire à mes parents que c est une coutume dans l immeuble . à mon avis , en pologne , ça doit bien exister de faire le mort entre deux plats . ce n est pas le moment d impliquer la pologne dans notre vie . ils ont assez souffert comme ça , les polonais . mais alors quoi ? fais quelque chose . tu imagines le choc . mes parents commencent à peine à se faire à l idée que je puisse être avec quelqu un comme toi , alors tu imagines ça va , j ai compris , l ai je coupée , et c était sûrement préférable de ne pas entendre la suite . alors que j étais en panique , je dus calmer ma fiancée en lui servant un verre d eau . les filles de bonne famille ont les nerfs fragiles . chose étrange : en tentant de trouver les mots pour la rassurer , je me suis rassuré moi même . ce serait peut être une méthode pour parer à nos angoisses : avoir toujours près de soi quelqu un de plus friable . j ai glissé un instant dans une rêverie : je me suis imaginé dirigeant une agence de location de gens faibles . et je suis revenu à la réalité , avec une alice qui reprenait des couleurs , celles que j aime , aux alentours du rose pâle . notre situation : si ses parents redoublaient d efforts , j avais peur que la rencontre impromptue et prématurée des miens ne ruine nos projets . à peine étais je entré dans le costume du gendre parfait que mes parents arrivaient pour le froisser . de retour de notre quartier général , la cuisine , nous avons finalement décidé d assumer cet imprévu . ils allaient bien se rencontrer un jour ou l autre , alors , pourquoi pas maintenant ? la mère d alice s interrogea : ah bon , ils n avaient pas prévu de venir , et ils viennent oui maman , c est un imprévu . ah je vois , un imprévu . la mère d alice n avait jamais prévu de vivre un jour un imprévu . d une rigidité excessive , elle planifiait chaque instant de sa vie , et peut être même connaissait elle le jour exact de sa mort . elle semblait fascinée par ce qu elle venait d entendre , et répétait le mot imprévu comme une sorte de barbarisme exotique . bon ça va , coupa gérard . ça arrive à tout le monde de manquer une correspondance . tu ne te souviens pas ? nous aussi , l été , à deux minutes près on avait loupé le train , et on avait dormi chez tes cousins issus de germains . ah oui , je me souviens , avoua éléonore avec frayeur . je pensais au film la vie est un long fleuve tranquille , je pensais aux guerres civiles et aux guerres froides , aux rencontres du troisième type , et à celles de la quatrième dimension aussi , je pensais aux débats entre les grandes idées , les façons de voir la vie , le capitalisme et le communisme , le sel et le poivre , je pensais à tout et au contraire de tout , ma panique était réelle , et ma peur fondée sur une raison principale que j avoue maintenant dans un élan de nudité : je voulais plaire à ma belle famille . je voulais être accepté quelque part , avoir des habitudes , vivre des dimanches insupportables peut être mais des dimanches précis . j avais peur que mes origines n anéantissent subitement l idée de mon futur . nos vies sont des cercles . des cercles avec des évolutions illusoires , des tentatives de nous faire croire que le but n est pas le point de départ . alors qu il est évident que nous nous dirigeons vers l origine , la poussière . l intrusion imminente de mes parents en était la preuve . ils arrivèrent en sueur . et en parlant . j eus à peine le temps d annoncer qu ils s appelaient françois et françoise ils ne permirent même pas que cette originalité puisse servir d entrée en matière distrayante . ils saluèrent d une manière un peu rapide , ne s excusèrent pas vraiment de nous interrompre pendant le dîner . ma mère en profita pour critiquer le repas à base de produits non bio , mais on ne pouvait pas leur en vouloir , ils mettaient de la vie dans cet instant , ils arrivaient et l on aurait pu croire qu ils étaient là depuis toujours . c est exactement ce que j avais ressenti pendant mon enfance : ils me laissaient souvent chez mes grands parents , mais ils prenaient tellement d espace quand ils étaient là que je n avais pas l impression , au bout du compte , d un trop long manque . ils se disaient épuisés par le voyage , mais cela ne se voyait pas du tout . alors que nous étions en plein dîner , mon père , incroyablement nature , jugea bon de nous confier : on ne pouvait pas se laver là bas . il fallait tout rationner . alors , vous imaginez , je n ai pas pris de douche depuis dix jours . moi je me lavais tout de même au gant de toilette , précisa ma mère . pour éviter que mon père ne se gratte devant nous pendant toute la soirée , je le conduisis dans la salle de bains . comme éléonore semblait étouffer , j ouvris la fenêtre . en bas de chez moi , il y avait un petit café où jouait un groupe de reggae . finalement , il valait mieux refermer la fenêtre , pour éviter l infiltration de notes inspirées par une consommation excessive de ganja . il en était ainsi de beaucoup de mes gestes , je faisais quelque chose , et immédiatement le contraire s imposait , dans une belle gesticulation de malaise . ma mère se mit à table avec nous et raconta rapidement le voyage . ils revenaient d une région reculée de la colombie . mais ce n est pas dangereux ? s inquiéta éléonore , dont l idée d une expédition consistait à passer de la maison familiale de bretagne à celle des cévennes . dangereux ? vous savez , ce n est pas plus dangereux que de descendre dans la rue ici , au risque de se faire écraser . c est ce que je dis toujours à mon fils . hein , fritz , hein que je te dis toujours que tu vis plus dangereusement que nous ? oui , maman , c est vrai . tu le dis souvent , avouai je , tête baissée . ma mère et celle d alice continuèrent d échanger quelques banalités sur la relativité des dangers , et l on aurait pu croire à un dialogue surréel entre un serbo croate muet et un texan sourd . c est peut être pour cette raison qu elles se faisaient autant de sourires . il y avait comme une envie de découvrir un nouveau monde . pendant cette conversation , gérard dévisageait ma mère . étrangement , il me parut conquis par l idée de cette vie sans pantoufles . au bout d un moment , il les interrompit : mais comment faites vous pour trouver le figaro là bas ? ma mère eut alors un fou rire , et le père d alice fut content que quelqu un comprenne enfin son humour . mon père , revenu de la salle de bains , s installa à table , et la conversation reprit son cours . gérard évoqua ses affaires , et mes parents ne le jugèrent pas . on arriva au dessert , et ils décidèrent de prendre le café sur notre beau canapé . alice et moi n existions plus . nous étions des enfants . autant dire tout de suite ce qui se produisit : nos parents s entendirent parfaitement . nous qui avions craint le choc des civilisations étions abasourdis par leur concordance . mes parents et ceux d alice passaient leur temps avec des gens qui leur ressemblaient . pour la première fois depuis longtemps , ils voyageaient hors de leurs préjugés . c était comme une bouffée d air . alice et moi étions effarés . et voilà qu ils donnaient dans le tutoiement , maintenant , et l on n était pas loin de la petite tape dans le dos . nous étions épuisés , mais rien à faire : nos bâillements n entravaient en rien la belle mécanique de cette révélation amicale . au bout d un moment , nos géniteurs se rappelèrent que nous étions là merci . et petit détail au passage : qu ils étaient chez nous . alice , épuisée , posa sa tête sur mon épaule . et c est cette posture qui déclencha la tempête suivante . je m explique . en voyant ma fiancée , ma mère fut réellement attendrie , et souffla : oh qu elle est mignonne eh oui , c est ma fille , dit éléonore . remarque , mon fils n est pas mal non plus , dit ma mère . c est un beau couple , dit la mère d alice , ou bien était ce la mienne qui avait dit ça les voix des mères se ressemblent toutes ? je me souviens surtout qu ils se sont mis à nous regarder , avec une émotion réelle dans les yeux , se rendant compte subitement que la vie avait passé , et qu ils étaient invités à dîner chez leurs enfants . gênés par ces regards appuyés , nous nous sommes mis à sourire comme des adolescents que nous n étions plus . et c est au coeur de ce festival de tendresse familiale que mon père demanda subitement : mais au fait , comment vous vous êtes rencontrés tous les deux ? ni alice ni moi n avons été capables de répondre immédiatement , notre cerveau étant parasité par le souvenir de la précédente fois . nous nous sommes contentés de sourire idiotement . de ce fait , nous avons laissé une place de choix à gérard . voulant démontrer que le passé était le passé , et que tout était pardonné , il se permit un peu d humour : ils se sont rencontrés dans une boîte échangiste ! en prononçant cette phrase , il avait juste oublié que mes parents ne savaient absolument pas à quoi il faisait référence . ils le regardèrent un peu surpris . et cela aurait été le moment idéal de tout expliquer , mais je ne sais pas pourquoi , nous sommes restés ainsi dans une sorte de silence gêné . en matière de gêne , nous allions connaître bien pire . car mon père annonça en me regardant : ah ça ne m étonne pas de toi , fritz ! tu es bien notre fils . éléonore faillit s évanouir , et repensa toute la soirée par le prisme de cette déclaration . elle trouvait subitement mes parents bien proches d elle et de son mari sur le canapé . elle se leva subitement , et annonça : bon . il vaut mieux qu on y aille . oui , sûrement , confirma gérard . la gêne n était pas dissipée . les parents d alice mirent leur manteau . cela se terminait sur un fiasco , et pire encore : un fiasco malsain . que se passait il entre alice et moi pour que nous ayons une telle capacité à produire du désastre ? il ne fallait pas sombrer , je devais tenter de sauver les meubles ikea . j avouai : mais non ! alice et moi , on n aimait pas le saumon ! c est pour ça ! je crus entendre éléonore dire : dans quelle maison de fous sommes nous , et je vis son grand corps maigre et blanc disparaître dans la pénombre du palier . elle fut happée par le noir car la minuterie ne fonctionnait pas . xi alice donnait de nombreux cours d allemand à domicile . le reste du temps , elle enseignait dans un collège en zone dite sensible ce qui effrayait terriblement sa mère . je venais d avoir une promotion chez larousse ce qui effrayait terriblement ma mère . nous vivions sous le même toit . et puis , il y avait l idée de plus en plus plausible qu un jour , pour ne pas gêner ce beau mouvement de la vie normale , nous pourrions avoir envie de nous marier , et de faire un garçon qui jouerait au football ou une fille qui jouerait du piano . un matin , en pensant à tout ça , je me suis dit : tiens , tu es un adulte , fritz . et , en pensant à céline , j émis ce pléonasme : tiens , tu es un adulte avec des emmerdes . je connaissais par coeur le corps de céline . ce qui nous était apparu au départ comme une échappée sensuelle devenait irrémédiablement une routine . ce sentiment me procurait parfois l étrange sensation que ma véritable maîtresse était alice . il était plus que temps d arrêter cette histoire . mais rien à faire , céline parvenait toujours à me faire plier , à m interdire de rompre . je comprenais maintenant qu il y avait quelque chose de bien plus important qu un simple mélange des corps , et qu elle ne supporterait pas l idée que je puisse la rejeter . c était au dessus de ses forces . si elle disait aimer son mari , si elle disait s amuser avec moi , je venais de comprendre qu il ne fallait jamais croire à la légèreté d une femme qui offre ainsi son corps . alors je cédais , par lâcheté , par habitude , par masculinité . on tentait parfois d égayer nos jeux érotiques , et je ne pouvais m empêcher de trouver quelque peu pathétique la façon dont céline tentait de réveiller un désir agonisant . nous étions comme ces bougies qui n en finissent pas de se consumer , ces bougies qui donnent l impression qu elles ne pourront jamais mourir tant qu une infime flamme survit dans la cire . je ne sais plus qui a écrit cette phrase : seules les bougies connaissent le secret des agonies , mais céline et moi , c était exactement ça , nous étions en train de percer le secret le plus intime de l agonie . elle ne me posait aucune question sur ma vie , et je lui interdisais de m envoyer le moindre message le soir ou le weekend . pourtant , je n étais jamais vraiment à l aise . je sentais sa présence planer au dessus de ma vie de manière insistante . elle qui avait été une si grande source de légèreté s était transformée en lourdeur . c est vrai qu on dit toujours que les choses sont légères au début : c est au poids qu on devrait mesurer le bonheur ; on devrait peser nos histoires pour en connaître le degré de dégradation . ainsi , céline était devenue une ombre sur ma vie , car je peux l avouer maintenant : elle m avait menacé . pas d une manière grossière , mais cela avait été insidieux , par des allusions , par des regards . si je refusais de continuer à la voir , elle irait tout raconter à alice . ce n était ni plus ni moins que du chantage , et j avais l impression de payer pour quelque chose que je n avais pas fait . que l attitude d harold , cet homme que je ne connaissais pas , pesait sur ma vie comme si nous étions tous des dominos côte à côte . et j avais peur d être subitement le dernier domino de la série , celui sur lequel s abat toute une chaîne de frustrations . ce contexte influait sur mes rapports avec alice . si nous nous disputions beaucoup moins , il demeurait encore de nombreuses tensions . facilement irritable , j en étais le principal responsable . alice me demandait souvent ce que j avais , et je mourais d envie de lui avouer ma relation avec céline , je rêvais de me décharger de tout ce qui encombrait notre futur . mais je savais parfaitement que cette révélation la ferait tant souffrir qu elle aboutirait à notre séparation . c était inenvisageable . je devais vivre mon bonheur avec un compte à rebours du malheur dans le coeur . je suis rentré à la maison , épuisé . c était le genre de soir où rien ne peut vous émouvoir . le genre de soir où , regardant les catastrophes du monde à la télévision , on est capable simplement de critiquer la coupe de cheveux du présentateur . une froideur occidentale , une insensibilité mesquine , le genre de soir où le cynisme coule dans nos veines étroites . alice donnait encore un cours . c était benoît , un élève de terminale , qui voulait améliorer son niveau d allemand pour intégrer une classe préparatoire bilingue . c est étrange comme nous pouvons adorer des choses puis les détester . rentrer chez moi , et entendre de l allemand , avait souvent été le paroxysme de l extase conjugale ; exactement comme d autres hommes s émeuvent d une odeur de blanquette de veau . que j aimais écouter ces mots dans mon salon , me bercer dans le romantisme absolu . mais ce soir là , je ne voulais rien entendre . la journée m avait effrité , et j aurais voulu qu alice enseigne le silence . mes gestes étaient lourds , je faisais du bruit , comme une manifestation inconsciente contre ce moment . alice s est subitement énervée . il n y avait jamais de transition entre nous . j aurais voulu qu elle me demande ce qui se passait , mais elle s est levée et avec un regard noir m a crié : tu ne peux pas faire moins de bruit , fritz ! tu ne vois pas que je suis en train de donner un cours ! oh ça va ! je suis chez moi , quand même ! je peux vivre ! mais qu est ce qui t arrive ? tu as bu ou quoi ? tu sens la vodka polonaise ! ah non , ce n est pas le moment d inclure la pologne ! oui , je sais , ils ont déjà assez souffert ! tu peux me dire pourquoi on se dispute ? parce que tu fais du bruit , que tu ne respectes pas mon cours . et le pauvre benoît , il a bientôt son concours . je m en fous de benoît , je m en fous de son concours ! de toute façon , il a une tête de chômeur ! benoît a profité de cette réplique pour apparaître . je me suis aussitôt excusé . au passage , j ai vérifié : il avait plutôt une tête d inspecteur en agronomie végétale ou , plus probablement , de formateur de diplomate . j avais besoin de libérer toutes les tensions accumulées pendant la journée . oui , c est vrai , j avais bu quelques petites vodkas pour me détendre . et comme toujours , cela avait eu l effet inverse . je ne comprendrais décidément jamais cette expression : boire pour oublier . quand je buvais , j avais au contraire l impression que la lucidité coulait en moi . boire pour se souvenir . en revanche , je ne me souvenais pas précisément combien de vodkas j avais bues . benoît a proposé finalement : je veux bien que vous vous disputiez pendant mon cours , mais le mieux serait peut être de le faire en allemand . nous sommes restés stupéfaits . rien ne se perdait , tout se transformait . j étais encore jeune , mais je me sentais si vieux face à ces monstres modernes de rentabilité . alice a hésité un instant son visage était vraiment comme celui de quelqu un qui attend sur un quai , puis elle s est mise à m insulter en allemand . ce n était pas très goethe tout ça . à d autres moments , j aurais sûrement apprécié cette excitation germanique , mais là , je me sentais dépassé . je me suis assis sur le canapé , et j ai écouté cette femme m injurier dans une langue que je ne comprenais pas . à côté d elle , un jeune homme prenait des notes . c était sûrement l une des visions les plus surréelles de ma vie . pour réagir , j ai réfléchi à la langue dans laquelle je pouvais rétorquer . j avais de nombreuses notions d idiomes étrangers , mais seulement des notions . j ai pensé contre attaquer par un mélange de danois et de croate , mais j ai finalement opté pour un peu de polonais . néanmoins , la seule phrase qui me revenait était : savez vous où se trouve l hôtel ? je doutais que cette saillie polonaise puisse équilibrer nos forces . j étais envahi , et je n avais d autre choix que de capituler . c était toujours la même histoire . cette scène avait au moins eu le mérite de nous détendre . on devrait peut être toujours se disputer dans une langue étrangère . benoît nous regardait avec attention ; nous lui donnions sûrement une image bien pathétique du couple . le cours s est achevé . il a rangé ses affaires , et s est dirigé vers la porte . juste avant de sortir , il s est retourné vers nous , dans un rythme lent , comme au ralenti , et il était évident qu il allait dire quelque chose d important : vous devriez vous marier . vous êtes exactement comme mes parents . xii je suis là , allongé sur la moquette de notre belle société . des employés passent me voir et s inquiètent de mon état . certains pouffent , se retiennent de rire , et je peux conclure que je ne suis pas très loin du ridicule . ma tête tourne , et tout salarié décent penserait déjà à son arrêt maladie . mais je ne veux pas m arrêter , je veux montrer à tous que je suis solide , que ce n est pas un sac postal me tombant sur la tête qui peut m arrêter . heureusement que je vais m en sortir , je n aurais jamais supporté l idée de mourir assommé par une avalanche de cartes postales . fritz , : après une enfance chaotique et des études diverses mais brillantes , il parvint miraculeusement à se stabiliser . selon des sources concordantes , il aurait un temps envisagé d écrire une biographie de schopenhauer en trois volumes , mais est mort finalement sur son lieu de travail , écrasé par un sac postal . rien ne se serait produit si une idée n avait pas germé dans le cerveau d un membre du service marketing . en général , chez larousse , les idées marketing consistent à organiser des jeux concours . nous sommes très jeux concours , très paris cedex . un concours auquel il faut répondre par écrit nous n avons jamais entendu parler d internet , et par carte postale les enveloppes n existent pas . maintenant , je suis la preuve vivante que de nombreuses personnes n ont rien à faire de leur journée , qu elles ont le temps de chercher des réponses dans un dictionnaire , de les recopier , et d envoyer une carte postale . tout ça pour gagner un week end thalasso , ou une place près de bernard pivot le jour des dicos d or . il n est pas exclu qu un jour on puisse gagner un week end thalasso avec bernard pivot extase suprême de notre lectorat . je tente d affronter ma journée avec ce courage que je me découvre subitement , cette brillante capacité à surmonter une vision flottante . j ai du travail , on attend beaucoup de moi dans cette maison d édition , je suis jeune et dynamique , je n utilise pas tous mes tickets restaurant , et je ne suis pas le dernier à partir quand on organise des petites fêtes ou des pots de départ . il n est pas rare non plus que je ne pose pas toutes mes rtt , je suis capable de sacrifier mon temps de repos en fonction des impératifs de fabrication . étranges pensées que les miennes à cet instant : je songe à la nécessité de dresser le bilan de mes compétences , comme si cette chute avait été un choc me renvoyant à l origine de ce que je suis . il y a près de moi une jeune stagiaire au physique incertain , je veux dire qu il faut encore attendre quelques années pour savoir si elle penchera du côté de la beauté froide et neurasthénique ou de l ingratitude revêche mais joviale , elle est encore entre ces deux eaux , et à un autre temps de ma vie , j aurais pu me noyer tout près d elle . c est une jeune fille qui me dit merci monsieur . y compris dans ces instants où je ne peux que lui donner des photocopies à faire . mais aujourd hui , c est différent . à cause du sac postal , et de mon envie de me prouver quelque chose , je décide de faire les photocopies moi même . vous êtes sûr , monsieur ? vous ne voulez pas que j y aille , moi ? non merci , ursula , c est gentil . mais j ai envie de les faire . sur le chemin de la photocopieuse , je me suis demandé : est ce vraiment son prénom , ursula ? ne s appelle t elle pas plutôt joséphine ? en entrant dans la salle des photocopieuses , j ai repensé à ce temps d avant , de la même manière qu une odeur peut vous replonger dans le passé . je sentais ici le parfum de mon stage , l arôme de mon innocence , si proche et déjà si lointaine . seul dans la pièce , j ai commencé à faire quelques copies . et c est à ce moment précis que céline delamare est entrée . ah tu es là je t ai cherché partout . on m a appris pour la chute du sac postal , dit elle en ne pouvant réfréner un pouffement . oui , enfin , ce n est pas drôle . mais si , c est drôle . si tu n as rien , c est drôle . je ne sais pas pourquoi , mais je me sens si étrange . effet secondaire sûrement attends attends quoi ? tu tu ne mais qu est ce qu il y a ? j avais complètement oublié son pouvoir . à vrai dire , je n avais jamais vraiment su si cela était vrai ou non , mais plusieurs fois , j avais été surpris de la lucidité de ses remarques sur les uns ou les autres . elle se décomposait devant moi , laissait la blancheur envahir son visage . j étais stupéfait , et nous sommes restés suspendus ainsi , comme trois petits points . enfin , elle a parlé : fritz , je sais tout tout ce que tu ne veux pas me dire je l ai vu à la façon dont tu as fait cette copie tu veux définitivement me quitter car tu vas te marier céline continuait à balbutier , à tenter de finir une phrase . comment pouvait elle être au courant ? cela ne faisait même pas quelques heures que nous avions décidé , alice et moi , de franchir le pas de la normalité . personne ne le savait encore , et toute la journée , j avais flotté dans cet étrange état où se mêlent angoisse et bonheur . cet état qui avait sûrement été propice à mon inattention lors de la chute des cartes postales . et voilà que la première photocopie venue , j étais démasqué . je pense subitement à une chose : le concours portait sur la notion de liberté . il fallait trouver plusieurs définitions comportant ce mot . que devais je conclure de cette concordance ? quelques heures après avoir décidé de me marier , j étais assommé par la liberté . face à céline , je devais pour la première fois confirmer mes intentions . ce que je fis . oui , j allais me marier . non , je ne voulais plus avoir de relation avec elle . subitement , elle a fermé avec ses clés la porte de la salle . c était une femme qui avait les clés . il ne faut jamais sortir avec une femme qui a les clés . entrer , oui , mais sortir , non . ce n était plus céline delamare qui était là , mais une autre femme , transfigurée . une sorte de magali delamare , ou de judith delamare . une femme qui me faisait peur , vraiment peur , et je ne bougeais plus . j ai vraiment cru qu elle pourrait me tuer ; peut être était ce mon jour , j avais miraculeusement échappé au sac postal , mais je ne pourrais survivre à la haine subite d une femme . elle me haïssait , car elle savait parfaitement que les choses seraient différentes . elle savait que j avais toujours été tiraillé par une sorte de lâche moralité , et que je ne pourrais continuer de la voir ainsi une fois marié . elle s est mise à me frapper , à hurler que ce n était pas possible , que je n avais pas le droit de l abandonner . à genoux devant moi , sans la moindre dignité , misérable et humiliée , céline ne cherchait plus à paraître . je me suis souvenu de mon premier rendez vous avec elle , de ma première impression d une femme forte et rouge dans son bureau , et voilà maintenant qu elle était une ombre pleurant mon ombre . je l ai relevée . elle continuait à pleurer . c était la première fois que je me trouvais face à une telle douleur . cet instant marquerait , pour toute ma vie , mon rapport aux femmes , mais je ne le savais pas encore . je ne ferais plus jamais rien sans penser à la possibilité de la douleur . et les bonheurs que je vivrais seraient entachés de cette fragilité potentielle . pendant que je tentais de la raisonner en chuchotant des banalités sur la vie qui est ainsi , on frappait à la porte . notre drame passionnel entravait le ballet des stagiaires à la photocopieuse , empêchait le monde du carbone de tourner en rond . céline s est relevée , et m a fixé avec beaucoup de violence , une violence froide . elle est sortie , me laissant indemne . j avais eu chaud . dans les toilettes , alors que je me passais un peu d eau sur le front , une larme a coulé sur mon visage . j avais cru dans un premier temps à de l eau , mais non c était bien une larme , je pleurais cette fin brutale , avec céline delamare , cette fin inévitable . et je devais m y tenir , me disait cette larme , car j entendais le son de la larme à l oeil , elle me chuchotait tous les mots que ma conscience connaissait . les jours suivants , j ai appris qu elle s était mise en arrêt maladie . j ai préféré ne pas lui téléphoner , couper vraiment les ponts , même si je savais que nous serions amenés à nous revoir au bureau . je pensais avec angoisse à cette évidence quand ursula , ou était ce joséphine , m a apporté la nouvelle édition du larousse . je me suis alors laissé croire que tout ceci était le signe d une nouvelle vie . xiii j ai été de très mauvaise foi quand j ai raconté la rencontre entre nos parents . c est étonnant pour quelqu un de positif comme moi de m être arrêté sur ce versant sombre . il est temps de rétablir la vérité de cette soirée , et d évoquer surtout son final . bien sûr que non , mes parents n étaient pas adeptes de pratiques échangistes . au contraire , je les sentais parfois dans la bonne humeur illuminée de ceux qui accomplissent un exploit : la fidélité . au moment où éléonore est sortie sur le palier , mon père l a rattrapée pour la rassurer . et ils se sont mis à rire de ce quiproquo . pour tout dire , ils furent encore plus unis après cet épisode , et ne cessaient d en rire . ah j ai vraiment cru que vous étiez et que vous nous proposiez enfin devant nos enfants ! mais ça ne va pas ! ha ha , hi hi , ha ha ! et oh oh oh ! aussi . que de rires encore au dessus de nos têtes . une des conséquences majeures de cette belle rencontre : ma mère avait maintenant un téléphone portable . elle m envoyait des messages , et j avais l impression de manger des sushis avec un artiste new yorkais dépressif ma définition du surréalisme , aujourd hui . les parents d alice lui avaient offert cet appareil , et subitement elle avait admis que la modernité pouvait avoir son charme . c était très difficile de voir mes parents évoluer ainsi , après m avoir bourré le crâne toute ma jeunesse . qu allais je devenir s ils se décidaient à voter à droite ? et dans cette esthétique de l inversion , les parents d alice avaient passé récemment quelques jours dans le larzac . si l on regarde certaines émissions de télévision actuelles , on peut constater qu ils étaient en parfaite adéquation avec cette grande tendance qui consiste à vouloir vivre la vie des autres . on échange à tout va , maintenant , comme si l existence était un troc . je me suis demandé quelle vie j aurais voulu connaître si j avais eu la possibilité d échanger . j ai pensé à celle de vendeur de chemises . ou de cravates . oh oui , des cravates : me focaliser toute la journée sur le cou des autres . parvenir à connaître un homme par son cou . ça doit être bien de vendre des cravates , et ce n est pas trop compliqué . pas comme un pantalon . on voit tout de suite si ça va ou si ça ne va pas . on ne passe pas trois heures à tout ranger et à tout plier . oui , c est exactement ça , j aimerais vendre des cravates . l étrange entente entre nos deux familles avait sûrement accéléré l idée du mariage . nous avions l impression que notre union serait l officialisation de leur amitié . notre amour frôlait l alibi . mais cela ne me gênait en rien . je confirme que j avais du plaisir à ces dimanches où nous étions tous réunis . pour la première fois , ma vie prenait cette tournure normale dont j avais rêvé . notre salon était le théâtre de cette normalité . alice et moi étions de simples spectateurs , le décor de l excitation des autres . lise aussi était souvent là , pleine de son énergie coutumière . personne ne lui posait jamais de questions sur sa vie sentimentale . belle , intelligente , elle ne rencontrait personne . tout du moins , c est ce qu elle racontait . il me semble surtout qu elle était éprise de sa liberté , que pour elle la vie était un privilège qu on ne pouvait brader . elle avait pleuré quand nous lui avions annoncé notre mariage , et s était jetée dans les bras de sa soeur , puis dans les miens . nous avions formé une partition à six bras . toutes ces scènes peuvent sembler bien réjouissantes , comme si la vie était couleur pastel , celle des bonbons de l enfance . il y a toujours tellement de bonheur , avant qu il ne dérape . il eût fallu avoir peur de ce bonheur , peur de tout le malheur qu il pouvait annoncer . xiv la veille du mariage , céline a insisté pour me voir . je suis monté à son bureau d une manière détendue , contente qu elle m appelle , pensant que nos relations étaient pacifiées . depuis des mois , nous nous étions évités , et elle n avait jamais cherché à me contacter . il me semblait donc qu elle avait respecté mon choix . pour tout dire , j étais persuadé qu elle voulait me voir pour me souhaiter beaucoup de bonheur . j ai ouvert la porte , et j ai aussitôt compris qu il n en était rien . que j avais été très immature de croire ce que j avais pu croire . que mon immaturité avait gangrené tout mon corps pendant le temps où j avais monté les marches vers elle . en découvrant son visage , j ai compris que sa souffrance avait été réelle , que c était une femme abîmée . son regard ressemblait à celui de l une de ces femmes peintes par munch , et ses contours mêmes flottaient comme des vestiges de moments passés à se tordre dans la douleur . loin de moi l idée de penser que j étais le responsable de ce gâchis ; certaines personnes portent en elles , d une manière inexorable , le compte à rebours du saccage intime . martin schmidt : pilote de l armée allemande , connu pour avoir déserté lors de l une des toutes premières batailles de la première guerre mondiale . longtemps considéré dans son pays comme un modèle de lâcheté , il a été depuis peu réhabilité par des ligues pacifistes . j ai voulu partir . mais je ne pouvais bouger , je ne pouvais détourner les yeux de cette femme que j avais tant regardée . asphyxiés par notre silence , mes membres oubliaient leur fonction . combien de temps dura cet instant ? je suis contente de te voir , a t elle dit enfin . je suis content aussi , ai je menti . tu te demandes , je suis sûre , ce que je veux . oui , enfin non enfin , oui . c est tellement toi . un vrai indécis . je ne suis pas indécis . je ne me demande rien , c est tout . tu voulais me voir , alors je suis venu . peut être que je n aurais pas dû . peut être , oui . qui sait ? cette discussion prenait une étrange tournure . nos phrases étaient courtes , presque solennelles . comment avais je pu penser une seconde qu elle allait émettre des voeux pour mon mariage ? comment avais je pu être aussi stupide ? elle continuait de me fixer . je fuyais son visage , et mes yeux s accrochaient à des détails absurdes de ce bureau sans vie . j observais maintenant un petit meuble , et subitement , il me revint en mémoire que nous avions fait l amour sur ce meuble . céline n avait apparemment pas que le don de la photocopieuse , car elle entrait toujours aussi facilement dans mon esprit : tu te souviens de ce que nous avons fait sur ce meuble ? oui , je me souviens . eh bien , c est pour ça que je voulais te voir . pour me parler du meuble ? très drôle . alors pourquoi ? pour te parler de l amour . pour te parler de l amour physique . tu sais que j ai respecté ton choix , que depuis des mois je te laisse vivre ta vie . c est vrai . je sais que tu te maries demain . je sais que demain tu seras un homme comme tu as toujours rêvé de l être . un jeune homme rangé . et qu il en sera définitivement fini de nous . mais c est déjà fini laisse moi terminer . tu ne me laisses jamais terminer . et c est justement ça que je te demande . j aimerais terminer . j en ai besoin fritz . j en ai physiquement besoin , et tu ne peux pas me le refuser . refuser quoi ? ne fais pas semblant de ne pas comprendre . je veux une dernière nuit avec toi . je veux que tu passes ta dernière nuit d homme célibataire avec moi . après , je n existerai plus . je te le promets . c est facile pour toi . tu inventes n importe quoi , tu te débrouilles . je n ai rien à inventer . alice passe la nuit chez sa soeur , ce soir . ça veut dire que tu es d accord ? est ce que j ai vraiment le choix ? non , tu n as pas le choix . je me suis souvent posé la question de ce choix . je me suis souvent persuadé que céline ne me laissait pas d autre possibilité , qu elle me menaçait , qu elle m imposait sa volonté . mais est ce vraiment la vérité ? n avais je pas moi aussi envie de vivre une dernière nuit avec elle , de vivre l enterrement de mon passé dans les bras du passé ? rentré chez moi , le soir , j ai regardé mon costume , et j ai regretté de l avoir choisi un peu trop noir . j ai regardé ma peau , et j ai été content de n y déceler aucun bouton . je voulais avoir une peau lisse et nette , entrer dans l âge adulte sans le moindre vestige de l adolescence . j ai téléphoné à alice , j entendais glousser lise derrière , elles étaient en plein essayage de cette robe que je ne devais absolument pas voir . rituel qui permet à l homme de découvrir sa femme le jour du mariage , avec la surprise de la blancheur . alice s est inquiétée de savoir ce que j allais faire le soir , et j ai menti avec une surprenante aisance . j ai dit vouloir rester seul , me promener peut être un peu , aller voir un film , et j ai même fait de l humour . j aurais voulu être un peu dégoûté de moi même , mais je n ai pas réussi . nous nous sommes retrouvés à l hôtel . céline m attendait , allongée sur le lit . et ce n était plus la même femme que celle de l après midi . en quelques heures , elle avait retrouvé l éclat que j avais aimé . au moment de m approcher d elle , j ai pensé : la dernière fois , c est exactement comme la première fois . xv tout le monde est là . ma vie officielle est ici résumée . il y a des collègues , et mon ami paul venu avec sa fiancée ; je le vois moins depuis qu ils sont ensemble . mais j aime bien cette fille , surtout sa bouche . elle possède une étrange bouche , qui peut paraître presque difforme . mais qui ne l est pas du tout . c est une bouche à consonnes , une bouche très r . quand elle prononce des r , son visage prend toute sa splendeur . ils ont l air heureux , et j ai l impression que ce jour leur donne des idées . paul est près de moi , il ne me lâche pas d une semelle , c est mon témoin : il ne doit pas perdre une miette de ce que je vis . il me souffle alors une définition . bonheur n . m . de bon et heur : état de complète satisfaction . c était donc ça le bonheur , un état de complète satisfaction . un état rond , sans la moindre faille . avait on le droit d être heureux sans être dans la satisfaction complète ? exis tait il un seul moment où un homme pouvait se sentir dans un état complètement quelque chose ? ce jour de mon mariage , j ai admis les limites de la frénésie de tout rédacteur du larousse : il existait tant de mots qu il ne fallait pas définir . le bonheur ne s enfermait pas quelque part , on le vivait dans un air infini . j en étais là de mes pensées quand je vis arriver alice , blanche et éternelle de ce moment ; j ai ressenti que nous étions importants d amour . j étais un héros , c était la mythologie qui avançait vers moi avec un grand sourire . nous avions un peu de temps avant la cérémonie . je me laissais embrasser , je me laissais tripoter par de vieilles tantes , et je n en revenais pas d avoir une famille si nombreuse . mes parents m avaient caché des cousins et des aïeux . les parents d alice les avaient convaincus d inviter toute la famille pour faire un grand mariage . ainsi tous seraient aux premières loges de notre déclaration : tant de monde pour deux oui . carlos bolino : industriel péruvien , né à lima de père et mère inconnus . très vite livré à lui même , il connut une réussite industrielle foudroyante en inventant le tapis autonettoyant . devenu en quelques années la plus grosse fortune de son pays , il envisagea de se présenter aux élections présidentielles . mais ses projets furent contrecarrés par sa passion maladive du jeu . on dit qu il perdit tout sur un seul coup de roulette . il avait misé toute sa fortune sur le noir , mais c est finalement le rouge qui sortit . selon plusieurs témoignages , il aurait fini ses jours clochard , ne se séparant jamais d un tapis . j ai oublié de dire qu il faisait beau , que nous étions sur une belle place , devant une mairie , et que le temps essayait de s arrêter . alors voilà , tout ça , je voudrais l écrire , je voudrais faire comprendre ces dernières secondes de la beauté , ces dernières secondes d un monde que je croyais éternel , et tout était là , parfaitement composé dans ma vie , et oui c était le bonheur , oui c était un état de satisfaction complète , mon coeur battait de battre chaque seconde battre , et encore battre dans ce bonheur , je ne sais plus quel jour nous étions , si nous étions un juin ou un octobre , il n y avait plus rien de ce temps présent dans ce moment qui fuyait déjà l ordinaire , et je pensais aussi que ma veste me tenait chaud , un peu trop chaud car le soleil tapait sur nous , et cela gênait ma vision , je veux dire que j avais l impression que mes amis étaient déformés par la réverbération , que des gouttes de sueur commençaient à gêner mon élégance , que tout ce qui m entourait prenait la forme distordue d un rêve raté , avec des petits points multicolores et pourtant la blancheur dominait surtout celle d alice sa blancheur que je voyais au loin sa blancheur que je pouvais voir entre toutes ces silhouettes bienveillantes la femme de ma vie était là , et comme une météorite du passé , j ai repensé à notre rencontre , au cercle du sourire , au geste que j avais tant aimé , et elle allait devenir ma femme , et c était le plus beau mot de la langue française les dictionnaires sont juste des prétextes à cacher le mot femme elle allait être ma femme , alice , dans sa blancheur et je sais qu on me parlait , je sais que je pouvais discerner des sons , mais plus rien n arrivait vraiment jusqu à moi , entre les souvenirs et les idées du futur je ne pouvais voir que cette image amoureuse de la blancheur , c était ma couleur , notre couleur , celle du oui et lentement , je sais que lentement j ai compris qu il y avait l intrusion d une autre couleur une couleur qui n était pas une couleur de ce jour , à part peut être pour les fleurs , mais ce n était pas une fleur qui s avançait , c était le rouge qui s avançait , le rouge qui allait percuter le blanc et j ai mis un moment à comprendre un moment à réagir , pour être certain de bien voir ce que j étais en train de voir , pour être certain que je voyais céline delamare en train de parler à alice , céline delamare saccageant ma vie . je me suis précipité vers elles . comme dans un cauchemar , mes pas étaient lents , je ne pouvais aller vite , je n avais plus la moindre force . céline est repartie aussi subitement qu elle était apparue . j ai vu alice et sa blancheur , figées , mortes . elle a tourné la tête vers moi , a vu mon regard de panique ; ce regard qui confirmait que tout était vrai , ce regard qui confirmait : oui , l homme que tu vas épouser a bien passé la nuit avec une autre femme , il y a quelques heures seulement il jouissait en elle , et il disait oh oui , comme un entraînement ignoble au oui qu il allait te dire . j ai senti la mort dans le regard d alice , et elle est partie en courant . la fuite de la blancheur . j ai entendu tout le monde chuchoter , et puis , très vite , ce fut un lourd silence . personne ne pouvait comprendre . la mariée qui partait en courant , et le marié qui tentait de la rattraper . à ce moment , je n avais rien en tête . je ne pensais pas à tout ce que serait ma vie à partir de maintenant , je tentais de rejoindre alice , de m expliquer , de faire marche arrière avec elle . elle courait à toute allure . les voitures pilaient sur son passage , et elle aurait très bien pu être écrasée : il n y aurait rien eu de surprenant à ce que le désastre s ajoute au désastre . j étais persuadé que la mort ne devait pas être aussi terrible que le moment que nous vivions . je continuais de courir , et je manquais de souffle . je ressentais maintenant cette nuit sans sommeil . la chaleur m étouffait , et je voyais au loin toujours la silhouette de celle qui ne serait pas ma femme , car je savais évidemment que tout était fini , que je courais après une ombre , une inconnue . je courais encore et encore , alice tournait , empruntait des ruelles , et se perdait dans d autres , suivie du regard par tous les passants , cette femme courant avec une robe de mariée . et moi , avec mon costume mouillé par la sueur et la honte , on me regardait comme le pauvre type que j étais . mon malheur ralentissait mes pas . je la voyais , elle aussi , perdre le rythme , et je pouvais encore penser : nous allons nous retrouver . nous serrer dans les bras l un de l autre . elle me frapperait sûrement , mais elle me laisserait m expliquer , me justifier , et je dirais que cette autre femme était folle . de toute façon , comment croire une femme capable de faire ça ? comment est ce possible ? oui , je reprenais espoir , mais la blancheur fuyait toujours . nous étions dans une petite rue , je me souviens de cette rue , et au bout de la rue , je ne savais plus si elle était partie à droite , ou si elle était partie à gauche . je ne voyais que le soleil qui me regardait en face , comme un châtiment , comme le début d une longue brûlure . c est tout le problème avec truffaut : il a filmé ma vie avant que je ne la vive . retour pensez peut être à un dépressif qui tente d illuminer sa journée en lisant de l inconvénient d être né , de cioran . retour plus tard dans ma vie , je publierai d ailleurs un dictionnaire des mots qu il ne faut pas définir . retour troisième partie i comment dire que le temps a passé , comment dire que la vie a marché sur moi pendant dix ans ? je ne sais même pas ce qu il faudrait dire , par où commencer . moi qui ai tant résumé les autres , je suis dans l incapacité physique de me ramasser . une chose est certaine : j ai beaucoup changé . on ne pourrait plus me reconnaître , et c est peut être ça que j ai recherché pendant les longs mois de souffrance . j ai tellement voulu qu on ne puisse plus me regarder avec ce mélange de compassion et de dégoût . j étais devenu un paria ; j étais un homme mauvais , un homme méchant , je méritais de vivre au sous sol du monde . j avais aussi profondément souffert d une injustice : le rapport entre la cause et la conséquence . certains commettent des crimes contre l humanité , et vivent tranquillement dans la pampa . et moi qui avais mené une vie si rangée , moi qui me sentais encombré par la morale et la nécessité permanente de bien faire , j avais subi ce qu aucun homme ne voudrait subir . surtout , j avais fait souffrir la femme que j aimais , souffrir si violemment , et à ma plaie s était toujours associée la douleur de la sienne . autant le dire tout de suite : en dix ans , jamais je n ai eu de nouvelles d alice . je n ai jamais osé l appeler , trop écrasé par la honte . les années ont passé dans ce silence . au tout début , j ai hésité , même si je savais qu il n existait aucun mot qui rattraperait ce qui avait été vécu . toutes les combinaisons de lettres possibles ne changeraient rien au saccage amoureux . c était mon état d esprit pendant ces premiers jours , et c est peut être par là que je devrais commencer le récit de ces dix années . commencer par le début . ces dix années qui m ont mené à être assis là où je suis assis au moment où je tente de penser à ma vie , dans ce grand bureau . juste devant moi , il y a un téléphone . je ne sais pas encore que dans quelques secondes , il va sonner . et je ne sais pas encore que ce sera la voix d alice . dans dix secondes maintenant , elle ressurgira de dix ans de silence . ii sous le soleil , je suis retourné sur la place de la mairie . je ne sais pas pourquoi j ai fait ça . comme si j avais eu l ambition d ajouter de l horreur à l horreur . tout le monde m a observé , mais personne n a osé prononcer le moindre mot . je n ai jamais pu oublier les regards , la gêne immense de tous . qui aurait pu trouver les gestes , les mots pour me rassurer ? je ne sais pas combien de temps je suis resté , mais au bout d un moment , j ai déguerpi . un taxi m a mené à la gare la plus proche , où j ai pris le premier train . en espérant qu il me mène loin . l homme assis à côté de moi m a demandé : vous allez à un mariage ? il avait une barbe de trois jours , mais peut être que cela faisait sept jours qu il la laissait pousser . il portait de petites lunettes rondes . je ne pouvais pas lui répondre . non , je dis ça , parce que vous êtes habillé comme pour aller à un mariage remarquez , je dis ça , mais moi , je suis habillé avec plein de couleurs , et en fait , je vais à un enterrement c est mon père . il est mort , il y a trois jours . je ne sais pas grand chose de lui , mais je suis certain qu il ne voulait pas qu on s habille en noir . on ne s est pas beaucoup vus ces derniers temps . en fait , je crois que l on ne s est jamais beaucoup vus , c est tout . il bougeait tout le temps . quand j ai appris sa mort , la première chose que je me suis dit , c est tiens , on va enfin pouvoir le localiser . on va l enterrer à crozon . c est au bout du finistère . près de la mer , c est ce qu il voulait près de la mer . mais je vous ennuie peut être ? non c est juste que que vous n avez pas envie de parler , je sais . la vie est mal faite , c est toujours comme ça . le seul jour où j ai envie de parler , je tombe sur quelqu un qui ne veut pas parler . si ça se trouve , vous , c est le contraire . vous parlez souvent , mais aujourd hui , vous n avez pas envie de parler . . . c est vrai mais , je suis désolé pour votre père c est gentil . mais vous savez , ce qui me désole surtout , c est qu il n y aura personne à l enterrement . j étais sa seule famille , et je ne sais pas qui prévenir . c est étrange , mais c est surtout ça qui me rend triste , vraiment triste . ce n est pas vraiment sa mort , mais cette idée d un enterrement sans personne . vous imaginez ? c est terrible , non ? oui , sûrement . je ne sais pas quoi vous dire . je peux vous poser une question ? oui . vous allez où , vous ? parce que peut être si vous n êtes pas loin demain , vous pourriez peut être enfin c est ridicule je veux bien venir , ai je dit sans réfléchir , spontanément . il y avait le visage de cet homme qui me touchait , et la perspective d avoir quelque chose à faire . quand on est dans le trou du monde , aller à un enterrement est comme une bouée de sauvetage . il parut ravi , et même ému . peut être allions nous devenir amis ? il y a sur les rivages du malheur toutes les conditions pour faire des rencontres majeures . c est vrai ? je ne sais pas quoi vous dire ! comme mon père va être content ! ? enfin ça lui aurait fait plaisir , c est sûr . cet homme continuait de me parler de son père . par moments , j arrivais à l écouter réellement , je veux dire , j arrivais à ne pas l entendre comme un lointain écho , ne pas être uniquement écrasé par ce que je venais de vivre . un instant , je suis resté en suspens , comme pour figer la situation . je me faisais inviter à un enterrement le jour de mon mariage . que devais je penser de ce symbole ? n était ce pas moi que j allais enterrer ? je me sentais en pleine phase active de décomposition . j avais l impression que des morceaux entiers de ma chair étaient en caoutchouc , que même une brûlure ne pourrait pas faire réagir . mon corps se crispait , secoué de violents spasmes . mes oreilles se bouchaient subitement , et je voyais la bouche de cet homme continuer à me dérouler ce qu il savait de la biographie de son père , sa bouche qui continuait encore et encore à rouler vers moi , et alice , il n y avait qu alice , même dans le visage de cet homme , je voyais alice avec une barbe de trois jours , et je pensais qu il y a trois jours nous étions si heureux , nous étions dans la marche du futur , et maintenant le futur était mort : nous nous sommes tués au présent . l homme parlait , et des larmes coulaient sur mes joues . oui , enfin , je crois qu il n a pas trop souffert quand même quand j ai compris qu il avait cru que je pleurais à cause de son père , je me suis mis à rire . le pauvre ne devait plus rien comprendre . mais il n y avait rien à comprendre , à part peut être que la vie est une plaisanterie . je suis revenu dans la discussion , et j écoutais à nouveau mon voisin . entre les mots , j ai cru discerner le mot cravate , et c est un mot qui m a aspiré . vous avez dit cravate ? oui , je parle des cravates . mon père vendait des cravates . il vendait des cravates ? oui , il était vrp . il allait de ville en ville avec ses valises de cravates . il vendait vraiment des cravates ? il m a regardé fixement , doutant pour la première fois de ma capacité à être un interlocuteur acceptable . mais comment pouvait il savoir que c était une profession particulière pour moi ? qu il m était arrivé de fantasmer sur la vie de vendeur de cravates . que j avais pensé à ce métier comme à un antidote du larousse . alors j écoutais des détails sur cet homme dont la vie avait été vouée à la vente de cravates . au fait , je m appelle bernard , dit l homme . et moi , c est fritz . il n a fait aucun commentaire , ne m a pas demandé si j étais allemand . même s il parlait beaucoup , je me suis dit que les choses seraient simples avec lui . et j allais le suivre . c est ainsi que je me suis retrouvé dans le finistère . le bout du monde ne pouvait être que ma destination . iii bernard est passé à la morgue . j ai attendu en bas . il est redescendu et son visage n était plus le même . j ai voulu dire quelque chose , mais je crois qu il n y avait rien à dire . nous avons pris un taxi jusqu à la maison de son père . une petite maison qu on aurait presque pu ne pas voir . comme une maison timide . à l intérieur , les volets ouverts ne changeaient pas grand chose à la faible luminosité du lieu . tout était parfaitement rangé . comme si cet homme avait eu l intuition de sa mort et qu il avait pris toutes ses dispositions . la vaisselle était faite , par exemple ; on pouvait facilement imaginer qu il avait lavé des assiettes en sachant que ce serait la dernière fois . quelle idée , n est ce pas ? à quoi bon laver une assiette si c est pour mourir après ? c était peut être cela le comble de la délicatesse : faire le ménage avant de mourir . nous nous sommes assis à la table , c était une table avec une toile cirée , une vieille toile cirée , une toile où des générations entières de miettes de pain avaient dû passer dans un rythme régulier , et maintenant on y disposait deux verres qui ne cesseraient de faire des allers retours entre le pays du rempli et le pays du vide des verres nomades . la nuit allait tomber sur nous , et je buvais du vin rouge d une qualité moyenne ce jour où j aurais dû boire du champagne . comme j étais un homme responsable , je me suis levé au bout d un moment pour prendre mon téléphone . j avais de nombreux messages , et tout le monde se demandait où j étais . je ne savais pas vraiment où j étais , mais cela n avait aucune importance : tout le monde voulait savoir comment j allais . alors j ai écrit quelques mots rassurants ; dans ces cas là , rassurer c est juste dire qu on ne s est pas tué . ainsi , je n étais pas mort , mais je me saoulais avec un nouvel ami dont le père était mort quelque part en bretagne . cela pouvait finalement ressembler à une idée de la mort . et pourtant , ce que je ressentais était si étrange , et ce n était pas forcément lié à l alcool , à vrai dire , je crois que je n étais pas si malheureux que ça . subitement , il me semblait que le moment que je vivais , à l abri de tous , était pour la première fois un moment de pur déracinement . un moment accroché à aucun autre moment de ma vie , comme suspendu , et il y avait un vrai soulagement dans cette sensation . alors j ai envoyé des messages disant que j allais bien , que j étais parti , qu il ne fallait pas chercher à me revoir pour le moment . en voyant mon visage , bernard m a demandé : tu dois partir , c est ça ? non , je dois rester , ai je dit . cette réponse le fit rire . j étais content de pouvoir le faire rire . sans entrer dans les détails de ma vie , il a compris que j avais vécu moi aussi quelque chose de douloureux . ensemble , qui sait , nous allions trouver des brèches pour ouvrir le sourire , et l oubli surtout . j ai aimé l écouter ce soir là . il était vendeur de rasoirs . je n en revenais pas . pour lui , la situation était parfaitement normale . il n avait jamais fait attention à la symbolique . son père vendait des cravates , et lui il rasait les cous . il vendait des lames sur le lieu corporel attitré de son père . j ai pensé que s il avait un fils , celui ci vendrait des cordes . c était une famille cou , et génération après génération , l étau se resserrait . le rapport au cou devenait de plus en plus dangereux et étroit . j avais beaucoup bu déjà quand je lui parlai de cette théorie . j ai eu l impression qu il ne l avait pas très bien comprise . lui , il avait une autre théorie : pour mon père , la cravate est un antidote à la dérive . on s attache le cou , de la même manière qu on ancre un bateau . j ai pensé à cette image . c était peut être ce qui m avait attiré inconsciemment vers les cravates . il y avait dans ce morceau de tissu toute la cicatrisation d une enfance soumise à la dérive . ensuite , bernard m a montré la collection de cravates de son père . il a ouvert les nombreuses valises , en soupirant : c est dommage , ça fait beaucoup d invendus j imaginais le pauvre homme en train d agoniser en disant : mince , c est con de mourir , avec tout ce stock à écouler . on a regardé toutes ces cravates , en éprouvant une réelle tristesse . toutes ces cravates orphelines . bernard a évoqué l amour de son père pour les cravates . tu sais , ce n était pas un métier comme un autre , pour lui . c était une vraie obsession . il pensait cravate , il vivait cravate , et je sens qu il est mort cravate il n avait pas tort c est tellement attachant une cravate , ai je dit . nous avons piqué un fou rire , et je crois avoir rarement autant bu que ce soir là . mon corps , encore anesthésié , était dans l incapacité de produire une nausée , ou un mal de foie le chagrin immunise . nous nous sommes réveillés assez tôt . l enterrement était prévu en fin de matinée . il faisait beau , c était un soleil précis , sûr de lui , sûr de dominer les nuages toute la journée . nous avons mis une bonne heure à choisir la cravate idéale . j ai opté pour une toute jaune , allez savoir pourquoi . et bernard a fait de même . nous avions l air de deux étranges personnages , avec notre gueule de bois , et notre cravate jaune . j ai cru entendre l un des fossoyeurs dire : tiens , on dirait deux polonais , mais je ne suis pas bien certain d avoir entendu cette phrase . d une manière générale , je ne suis pas certain d avoir vécu ce moment . j étais perdu dans une vapeur , et tous mes gestes me semblaient être des pas sur la lune enfin , ce que j imaginais d un mouvement sur la lune . l enterrement fut assez rapide . bernard a prononcé quelques mots , parmi lesquels j ai discerné plusieurs fois le mot cravate . nous sommes restés un moment à nous recueillir sur la tombe de cet homme . roland duthil : né au coeur de la seconde guerre mondiale , de père inconnu probablement allemand , il fut très vite placé à l orphelinat après la mort de sa mère . on sait très peu de chose sur lui , si ce n est qu il devint père assez jeune . lorsque sa femme le quitta , il plaça son fils bernard dans un foyer . toute sa vie , il arpenta la france en vendant des cravates . c est presque tout ce que l on peut dire . se sentant mal , il est rentré chez lui , à crozon , pour mourir , non sans avoir fait la vaisselle au préalable . son fils espère simplement que les anges aiment porter la cravate . depuis le train de la veille , je n avais pas réfléchi à ce que j allais faire . l idée d enterrer quelqu un m avait permis de tenir jusqu à cet instant , mais je me retrouvais subitement devant le vide de mes heures . il était hors de question de retourner à paris , et encore moins aux éditions larousse . je ne voulais croiser aucun témoin de mon désastre . ma vie m est apparue comme la chose la plus incertaine qui soit , et mes pas ne savaient par où commencer leur marche . au cimetière , partout autour de moi , il y avait des destins fixés dans l éternité , des corps allongés et immobiles . ce n était peut être pas le meilleur endroit pour trouver un sens à sa vie . bernard m a serré dans ses bras . je n aimais pas trop ces moments de la vie virile , mais il y avait quelque chose de si émouvant dans ce geste , dans l idée que nous nous étions trouvés là , tous les deux , dans la cadence de notre désespoir . après la cérémonie , il m a dit qu il devait rentrer assez vite à paris . son employeur ne lui avait donné que deux jours de congé . quarante huit heures pour la mort d un père , c est peu . j ai proposé : tu ne veux pas que je reste ? tu ne veux pas que je tente de vendre toutes les cravates qu il n a pas pu vendre ? tu ferais ça ? vraiment ? oui . bernard ne comprenait pas complètement ma proposition . je crois qu il était persuadé que je voulais lui rendre service . il ne comprenait pas que vendre toutes ces cravates allait simplement me sauver la vie . iv après une première nuit , j ai décidé d appeler mon patron pour régler ma situation . il a tenté de ne pas paraître trop surpris , ce qui s est révélé impossible : vous voulez démissionner et vendre des cravates ? oui , c est ça . après un temps , il a dit simplement : écoutez , fritz , je sais que vous traversez une crise personnelle grave . sachez que nous vous soutenons . je vous propose de vous mettre en disponibilité , mais nous préférerions que vous ne démissionniez pas . nous vous laissons libre de revenir quand vous voulez . vous entendez , fritz ? il y aura toujours une place ici pour vous . à part quelques larmes dans le train , je n avais pas vraiment encore pleuré de ma situation . mais après ce coup de fil , je me suis effondré . deux jours de larmes ont jailli de mes yeux . j avais pleuré à cause de la gentillesse dans la voix de mon patron . et la façon de me dire fritz , il y aura toujours une place ici pour vous . comment dire ? j ai admis que je n avais pas tué , qu on me pardonnerait , et qu on souffrirait même avec moi . j allais plus tard m en apercevoir : on m aimait encore . j allais apprendre aussi que le sort de céline serait différent . c était elle qui était considérée comme la véritable coupable de cette histoire , elle qui avait saccagé le bonheur d un joli couple , elle qui avait sûrement éprouvé de la jouissance à faire le mal . très vite , sa situation devint intenable . personne ne la retint de démissionner , et elle y fut même poussée par quelques pressions , certains employés refusant désormais d avoir affaire à elle . c est ainsi qu elle disparut . on n entendit plus parler d elle . sauf moi , bien plus tard , et dans d étranges circonstances . j ai bu un verre de liqueur de griotte , certes un peu trop matinal , mais il me fallait bien cela pour me remettre . après avoir passé en revue toutes les cravates , je les ai disposées dans le coffre de la voiture de roland . c était une vieille voiture , en fin de vie , et j avais l impression qu elle ne roulerait plus le jour où la dernière cravate serait vendue une intuition qui se révélerait juste . comme je ne pouvais pas y aller avec mon costume de mariage , j ai enfilé des vêtements trouvés dans le placard . j ai eu la surprise de m apercevoir que roland et moi avions exactement le même gabarit . certes , nous avions quelques divergences concernant le style : je doutais qu il ait acheté quoi que ce soit depuis trois décennies . j ai essayé une veste marron en velours avec des ronds de cuir cousus pour protéger les coudes . c était peut être ça le secret de la longévité des vêtements : il fallait protéger les endroits à rotation . j ai trouvé un pantalon qui n était pas trop dépareillé . j étais comme un nouveau roland duthil . en roulant , je ne cessais de penser à lui , au bonheur qu il éprouverait à l idée de savoir que ses cravates ne seraient pas abandonnées . je me suis retrouvé en quête de cous dans cette bretagne que je ne connaissais pas . surtout je ne connaissais pas le jargon , j allais devoir improviser . mais j avais un atout majeur : je connaissais des mots compliqués . et cela est souvent essentiel pour vendre quelque chose . il ne faut pas hésiter à arroser le client potentiel d un savoir qui le dépasse . je travaillais mentalement des exercices de vente , ne sachant pas encore que tout cela n aurait ici aucune valeur . pour être un bon vendeur , il me faudrait seulement avoir un foie solide , et être capable de digérer avec le sourire toutes les petites prunes qu on me proposerait . je me suis accroché à ces cravates d une manière déraisonnable , je le sais , mais je n avais aucune alternative . tous les soirs , je les comptais , je les classais , je voyais leur nombre décliner . il m arrivait de leur parler , mais je sais que je n étais pas fou . j entendais parfois murmurer sur mon passage des souffles , et il y avait sûrement des rumeurs , mais il n était pas rare qu on me propose de prendre l apéritif . je devenais une partie du paysage , une étrange partie , mais , après tout , un homme qui travaille n inquiète jamais vraiment . on me voyait , dans ma voiture , par tous les temps , arpentant chaque petite ruelle , chaque chemin écarté , à la recherche d un cou disponible . il est très difficile de savoir combien de temps tout cela dura . je sais juste qu un matin , je me suis retrouvé avec une seule cravate . c était la dernière , et cela m a procuré à la fois un grand soulagement et une immense inquiétude . je l ai disposée en face de moi , et nous avons pris le petit déjeuner ensemble . ce dernier bout de tissu marquait la fin d une époque , celle de la reconstruction . c était une cravate noire à pois blancs . jusqu ici personne n avait voulu l acheter , et j avais presque de la peine pour elle . j avais voulu la garder pour moi , mais cela n aurait pas été une bonne chose ; il fallait qu elle accomplisse sa destinée , celle d être vendue . je devais bien réfléchir au parcours que j allais emprunter pour cette dernière mission . j ai pensé à une maison qui m avait particulièrement attiré , mais je n avais jamais osé y aller . pourquoi ? c était difficile de le dire . c était une sorte de manoir d un autre temps , et comment l exprimer : j avais le sentiment qu il s y passait quelque chose . je ne savais pas quoi , mais je me souviens avoir eu l impression qu il ne fallait pas déranger les occupants du lieu . aujourd hui , tout était différent . c était ma dernière cravate , et elle méritait un hors piste . cette maison serait idéale . j ai passé le portail , avec ma valise , et c était comme les derniers instants d un spectacle , comme une tournée des adieux . j ai marché lentement , avec le sens du mythe dans mes pas , et j ai frappé à la porte . j entendais quelqu un , même si la personne ne faisait presque pas de bruit . mes oreilles nouvelle ment habituées au silence avaient progressé dans leur capacité auditive . oui , quelqu un était là , et j ai frappé alors avec un peu plus d insistance . une femme a ouvert . elle avait une vingtaine d années , les cheveux attachés , et je trouvais que ses cheveux étaient trop attachés . elle m a observé avec de grands yeux , puis , comme j étais dans l incapacité de parler , elle m a demandé : c est pour quoi ? c est c est pour des cravates . pour des cravates ? oui je vends des cravates peut être qu il y a un homme qui ou alors pour un cadeau . c est une très bonne idée d offrir une cravate . les hommes aiment beaucoup qu on leur offre des cravates . mon oncle par exemple , je sais que ça lui faisait toujours plaisir c est bon , entrez , a t elle dit en coupant ma redoutable tirade sur l oncle . l essentiel était d entrer . le plus dur est fait quand on entre . peu après , j allais apprendre que cette jeune femme s appelait iris . elle n avait vu personne depuis plus de dix jours . la vision d un homme , balbutiant , et qui tentait de lui vendre une cravate avait été une parfaite intrusion du grotesque . et il faut toujours faire entrer le grotesque chez soi . j ai ouvert la valise , et iris s est retrouvée face à une cravate orpheline . elle m a dévisagé avant de se mettre à rire . j ai compris que tout cela était ridicule . je me suis mis à rire aussi , et nos rires ensemble m ont propulsé dans le souvenir du cercle du sourire . j ai failli pleurer , mais j ai tenu bon , en m accrochant de toutes mes lèvres à mon rire . vous n avez qu une seule cravate ? oui , je sais , c est un peu étrange , mais c est la dernière . après j arrête . si je l achète , vous arrêtez ? oui , c est ça . je vous mets au chômage ? oui , c est un peu ça . vous savez que je vais l acheter . je ne peux pas faire autrement . un vendeur qui vient avec une seule cravate . je ne peux pas passer à côté de ça . vous saurez à qui l offrir ? oui . à moi . j adore porter des cravates . c est mon côté diane keaton . ah oui . diane keaton dans annie hall . vous connaissez annie hal ? on peut vendre des cravates en bretagne , et connaître annie hall . iris m a proposé un café . j ai accepté car j avais du temps maintenant . j avais une vie à remplir . iris m a expliqué qu elle écrivait un roman , et qu on lui avait prêté cette maison pour qu elle puisse travailler au calme . c était son deuxième roman . mais je n avais jamais entendu parler d elle . je lui ai dit que j étais en disponibilité des éditions larousse . elle a repris ma phrase , et c était comme une sentence chamanique : vous êtes en disponibilité des éditions larousse et vous vendez des cravates enfin , une cravate en bretagne et ah , j ai compris c est jean marc qui vous envoie ? ah ! c est ça , vous m avez fait peur il vous envoie pour savoir si je travaille bien ? oh , que c est drôle ! c est qui , jean marc ? ah , il n y a que lui pour faire ça eh bien oui , vous pouvez lui dire que j avance bien ! dans certaines situations , on ne peut pas arrêter la pensée d une personne . ce que j étais ou ce que je faisais ne pouvait pas avoir d ancrage dans le monde réel . il fallait trouver un moyen de me rendre rationnel ; et ce jean marc venait de me rendre ce service . alors oui , j ai avoué que j étais un émissaire de son éditeur . elle m a expliqué qu elle commençait à voir la fin de son histoire . je lui ai demandé de quoi parlait son roman , et elle m a juste dit : c est l histoire d un couple qui se sépare plusieurs fois . j ai bu rapidement mon café . elle a mis la cravate autour de son cou . je n étais plus capable de savoir si une femme me plaisait ou non , mais j ai senti pour la première fois depuis des semaines que je n étais plus anesthésié . qu il y avait , dans la vision de cette femme , la possibilité d une vie du lendemain . je ne voulais pas la déranger plus longtemps . j ai pensé aussi qu elle était peut être un signe du retour des mots dans ma vie . je lui ai souhaité bonne chance pour son roman , elle m a souhaité bonne chance pour ce que j allais faire . qui sait ce qui pourrait advenir de nos deux bonnes chances . je suis rentré chez roland . il fallait que je me décide . v ce que je ne parvins pas à faire dans l immédiat . j ai annoncé à bernard l écoulement complet du stock . il m a dit que je pouvais rester tant que je voulais dans la maison . mais que ferais je ici sans cravates ? toute la bretagne me paraissait un territoire voué à la cravate . pourtant , j avais peur de rentrer à paris . c était évident , je n avais pas le choix , je devais y aller , mais comment m y prendre ? mon passé m attendait , et c était le plus angoissant des avenirs . finalement , je n ai pas eu à réfléchir bien longtemps . une voiture s est garée devant la maison . une étrange voiture ; peut être l une des pires voitures de l histoire des voitures . en l observant depuis la fenêtre de la cuisine , je me suis demandé comment il était humainement possible de conduire ça . cette réflexion fut coupée net par la vision du conducteur qui en sortit : c était paul . il était accompagné de virginie . et tous deux frappaient maintenant à la porte . je suis resté un instant sans bouger , violenté par cette intrusion . puis j ai ouvert . paul m a serré aussitôt dans ses bras ai je déjà dit que paul était un grand affectif ? , et a versé quelques larmes qui ont provoqué les miennes : les larmes sont si charismatiques . je suis si content de t avoir retrouvé si content moi aussi , dit virginie . cela fait une semaine qu on tourne , qu on interroge les gens . pourquoi tu ne répondais plus aux appels ? demanda paul , avant d admettre qu il était bien inutile maintenant de poser toutes ces questions . les choses s étaient passées ainsi , et c était tout . il fallait juste être content de se retrouver aujourd hui . je crois , au plus profond de moi , que j avais rêvé de ce moment , j avais rêvé qu un ami vienne me chercher , qu un ami vienne me dire que faire , qu un ami soit comme un père pour moi , et je ne pourrais jamais oublier ce que paul venait de faire . c était l heure du déjeuner , ils avaient faim . j ai cuisiné quelque chose avec ce que j avais . il me restait un peu de saumon que j ai fait mijoter dans une sauce au citron . c est alors que je me suis souvenu : ah mince , je suis idiot ! c est vrai que vous n aimez pas le saumon . paul m a regardé , surpris : mais tu as vraiment cru à cette histoire ? quoi ? la chute de tout le monde dans une soirée à cause du saumon bien sûr que j y avais cru . ne devait on pas croire nos amis ? c était peut être même la seule croyance valable . alors , non , je ne m étais pas posé de question . cela m avait paru plausible et en y repensant maintenant nous nous sommes rencontrés sur internet , dit virginie . et on voulait juste paraître plus originaux . je me suis mis à rire de tout ça . chacun créait le mythe de son histoire . quel pouvait être le mien ? à quoi pouvais je m accrocher maintenant ? moi qui avais pensé être un héros , que me restait il ? n aurais je pas dû aussi inventer des détails de vie , créer des illusions pour le regard des autres , comme pour me protéger des trajectoires déviées , de la vie brutale et absurde ? n aurais je pas dû me modifier , me barricader de rêves , me transformer en l un de ces héros fantasmés par les enfants ? si j avais la moindre chance de remodeler mon passé , par où passerais je ? par le versant illusoire sûrement . j ai coupé l eau et le gaz , fermé les volets . j ai fait toutes ces choses très simplement , presque froidement . c était la fin d une période . je suis monté dans cette voiture surréelle . en compagnie d un couple heureux , je suis retourné vers paris . vi je savais peu de chose sur ce qui s était passé après le jour du presque mariage . je savais juste qu alice était partie quelque part , peut être en bretagne d ailleurs . souvent , pendant les longues heures de route , j ai pensé que je pourrais la croiser par hasard . j avais espéré être ainsi sauvé . mais il n en fut rien . alice était retournée à son statut d avant notre rencontre : une femme parmi trois milliards de femmes . ses parents et les miens s étaient occupés des questions matérielles , de rendre notre appartement , de déménager nos meubles . mes parents avaient loué une camionnette et toutes mes affaires étaient disposées dans la chambre de mon enfance chacun ses symboles . je ne voulais plus jamais mettre le moindre vêtement que j avais porté pendant ma vie avec alice . d une manière générale , je fuyais le moindre détail qui pût me rappeler mon drame . par exemple , je ne voulais plus des livres qui avaient été rangés dans notre bibliothèque commune . mais le plus compliqué demeurait l espace géographique extérieur . il était hors de question que je mette les pieds dans une rue où j avais marché avec alice . j ai tenté de me souvenir de chacune de nos promenades , de chacun de nos rendez vous , et j ai tout noté sur une grande carte . j ai délimité ainsi ma ville , avec de nombreuses zones interdites ; exactement comme berlin délimité par les forces occupantes . paris était divisé par la force occupante de mon passé . pendant un temps , j ai vécu chez paul et virginie . je dormais tous les soirs sur le canapé du salon , non loin de leur chambre , et je pouvais parfois entendre les soupirs d une vie sexuelle qui semblait tout à fait épanouissante . mes amis étaient adorables , mais je savais bien que cette situation ne pourrait pas durer . aucun couple ne peut supporter d avoir à héberger trop longtemps une espèce de loukoum dépressif . mais je dois dire qu ils ne me mirent jamais la moindre pression , et tentèrent tous les soirs d égayer ma vie , en me proposant des sorties au théâtre ou au cinéma : ils passent les ailes du désir à la cinémathèque ! s enthousiasmait paul , en surjouant grossièrement son enjouement . ? ! mais il ne faut pas que ça te mette dans un tel état ! ? bon , on va rester à la maison tu as fait les courses , virginie ? j ai acheté du lapin . ça va , fritz , tu aimes le lapin ? ! ? ! ? il y a des soirs où je n avais qu une envie : aller me coucher . mais comme ma chambre était dans le salon , je ne pouvais quand même pas leur demander de s enfermer dans la leur dès huit heures . il était temps que je prenne les choses en main , que j avance , coûte que coûte , que j avance dans le noir et dans le froid . je ne pouvais pas continuer à être ainsi assisté . j ai admis que les cravates avaient vraiment été utiles pour surmonter les premiers temps , mais qu il devait y avoir une vie après la cravate . deux jours auparavant , paul m avait avoué avoir contacté mon patron , et que celui ci avait confirmé que ma place m attendait toujours . ce dernier avait même voulu organiser un rendez vous le plus vite possible , mais paul , à juste titre , avait répondu que je les contacterais quand je m en sentirais la force . je me doutais bien que je n aurais jamais la force de les appeler , mais que , au contraire , les appeler me donnerait de la force . oui , je sais , c est conceptuel , mais j étais dans un état où ma capacité d analyse était inversement proportionnelle à ma capacité à ne rien faire . je végétais devant la télévision , fasciné par le télé achat , par les chaînes d information en continu , et , dans mon esprit vaporeux , il m arrivait parfois de mélanger les deux et de m imaginer que je pourrais m acheter un attentat à bagdad . le soir venait , et c était l heure de questions pour un champion , l heure des larousse offerts , et j avais toujours beaucoup d émotion , une émotion pleine de sueur froide aussi , à revoir cet objet que j aimais . c est après l une de ces émissions que j ai décidé de contacter mon patron . il fut ravi de m entendre , et je trouvais bien étrange son enthousiasme . après tout , je n avais été qu un employé comme un autre . depuis le début , son attitude avait toujours été plus que loyale . j apprendrais plus tard qu il avait lui aussi eu une relation , quelques années auparavant , avec céline . par conséquent , il avait vécu d une manière intime ce que j avais subi . toute sa bienveillance à mon endroit découlait donc de ce fait . quand nous nous sommes vus , le lendemain de mon appel , il commença d ailleurs notre entretien par l annonce suivante : je tiens tout d abord à vous dire que mme delamare ne fait plus partie de notre entreprise . très bien , merci de me l apprendre , ai je répondu très gêné . pendant une heure , nous avons parlé de choses et d autres , et c était une discussion que je pourrais qualifier de véritablement humaine . il voulait à tout prix me faciliter les choses et faire en fonction de mes envies . j ai annoncé que j étais prêt à retravailler , mais seulement à domicile . je ne me sentais pas encore la force de retourner sur le lieu de mon crime . il parut ravi de ma proposition , et m offrit de devenir le principal correcteur extérieur du larousse . en sortant du café , nous nous sommes serré la main . pour la première fois depuis longtemps , j avais l impression de pouvoir reprendre le cours d une vie normale . le soir même , j annonçai la nouvelle à paul et virginie . et quelques jours plus tard , que j avais trouvé un petit appartement , non loin de chez eux . je ne savais comment les remercier , ils avaient vraiment été admirables d amitié . c était un couple qui me fascinait par sa rondeur , cette façon de toujours être d accord , de respecter l autre , ils respiraient un profond épanouissement . je voudrais dire autre chose aussi sur eux : je crois qu ils ont vraiment aimé s occuper de moi . c est étrange comme pensée , je le sais , mais c est ce que j ai ressenti . noyés dans leur soulagement de me voir partir , j ai pu discerner des soupçons de regret . j étais comme leur grand enfant qui partait enfin vivre sa vie . et le mot enfant était peut être le plus juste , car c est bien le soir où je suis parti de chez eux qu ils ont décidé d en avoir un . vii je me suis replongé dans le travail . dans mon petit appartement , je restais des journées entières assis derrière un bureau , entouré de livres . il m arrivait d écrire à la bougie le soir , de vivre dans un monde hors du temps , de laisser des ombres m envahir , et parfois de me promettre des jours merveilleux . j avais accepté de revoir quelques amis , surtout les plus anciens , et j étais capable d avoir des discussions relativement correctes ; j avais retrouvé une bonne capacité à faire de la relance interrogative . je n accordais aucun visa à l évocation d alice , il ne fallait jamais parler d elle , elle était taboue . non que j aie pensé cicatriser par le silence , j estimais simplement qu il ne servait à rien de la mentionner . chez larousse , on était ravi de mes capacités et de mon rythme . on me félicitait , on me donnait de plus en plus de travail . quand j avais du temps , je continuais à rédiger de courtes notices biographiques . parfois , j aidais un destin à devenir quelques lignes entre les gloires posthumes . et cela me procurait un intense plaisir ; allez savoir pourquoi . peut être parce que j avais le sentiment d avoir raté ma vie , de ne pas mériter la moindre virgule dans le dictionnaire . il m arrivait de vivre par procuration des destins que je jugeais exceptionnels ou atypiques . je voyageais entre les vies , les lieux , les épreuves et les gloires des autres . les mois qui suivirent passèrent assez rapidement . virginie avait accouché et j étais très fier d être le parrain de l enfant de mes amis . cela me donnait une obligation sociale , et c était une raison d avancer . quand je sortais , c était souvent pour acheter un cadeau pour gaspard . je vivais ce rôle comme une monstrueuse responsabilité ; quand ils m avaient annoncé la nouvelle , j avais été profondément ému par l idée qu on puisse me faire confiance . quelques mois après sa naissance , ses parents m expliquèrent que je n avais pas à acheter autant de cadeaux . j étais sans doute un peu trop encombrant , alors j ai levé le pied . paul et virginie voulaient surtout que je retrouve quelqu un . et dans leur idée de quelqu un , il fallait comprendre une femme . virginie avait une collègue qui pouvait me plaire , pensait elle . elle voulait l inviter à dîner , avec d autres amis , pour que cela ne fasse pas trop coup arrangé . comment sais tu qu elle peut me plaire ? lui avais je demandé . je le sens , c est tout . et puis je connais tes goûts . ah bon ? oui , c est une fille gentille et douce . et les cheveux ? pas de problème . elle a les cheveux lisses . et et ? oui . elle parle allemand . paul et virginie riaient de mes critères , et encore , il ne s agissait que des plus avouables . j avais accepté ce dîner uniquement pour leur faire plaisir , pour faire preuve de bonne volonté , car je me sentais absolument incapable d envisager la moindre histoire . quelquefois , pendant cette année , j avais eu envie de faire l amour , et j avais vu alors des prostituées . mais même la sexualité était un pays que j avais déserté . c était comme si mon saccage avait dévasté toutes mes capacités d homme . j étais quelque chose , mais je n étais pas encore redevenu un homme . il y avait l idée de la douleur d alice qui me bloquait , qui me barricadait du monde des autres femmes . cela n aurait qu un temps , je le savais , je le sentais à ma façon de progresser dans le désir . à l évocation de cette sonia qui pouvait me plaire , je me suis dit : pourquoi pas ? et effectivement je ne fus pas déçu . elle était beaucoup de ce que j aimais . paul me regardait d une manière si insistante . je lui disais que tout était parfait dans le meilleur des mondes . je voyais sonia , et elle était comme une oeuvre d art moderne , quelque chose de si beau dans l idée que cela n a plus de valeur émotionnelle . j aimais son élégance , sa façon de me faire croire qu elle ne savait pas mon histoire . nous étions assis côte à côte , et mes amis ne cessaient de faire rebondir tous les sujets en ma direction , pour me mettre en valeur . parfois , les transitions n avaient ni queue ni tête . sonia parlait d un film d orson welles , et paul , dans une frénésie que je ne lui connaissais pas : c est incroyable ! orson welles a été marié à rita hayworth , une rousse et même qu on la surnommait la rousse et c est fou , car fritz travaille chez larousse ! c était de ce niveau là , et parfois cela devenait tellement grossier que sonia et moi en étions gênés . étrangement , toute la beauté de cette soirée est venue de là : c est cette gêne qui nous a unis . nous n avons cessé de nous faire des sourires , et subitement j ai pensé que tout serait possible . nous sommes partis ensemble , et nos hôtes gloussaient intérieurement d avoir si bien mené leur coup . ce fut une belle soirée , comme le renouveau de quelque chose . je n ai pas cherché à réfléchir . j ai raccompagné sonia , et nous étions en bas de chez elle . c était la situation typique d un premier rendez vous . nous nous plaisions , c était évident . mais que faire ? monter chez elle ? descendre encore une bouteille ? tant de pensées contradictoires m assaillaient , et j étais bien incapable de choisir . je détestais ce temps du flottement , mais j étais comme rouillé , je ne connaissais plus aucun mécanisme de la mécanique des rendez vous . tout cela durait bien trop longtemps , et il devenait ridicule que je n aille pas chez elle . au bout d un moment , l hésitation est synonyme de oui . c est ainsi que nous nous sommes retrouvés dans son salon , à écouter de la musique qui ressemblait à du schubert , ou bien était ce les beatles ? mes oreilles mélangeaient les siècles . nous avions beaucoup bu , et elle semblait heureuse de voyager loin de sa nature timide . il y avait beaucoup de simplicité , et nous nous sommes embrassés , sans savoir quel âge nous avions . c est le lendemain matin que les choses se compliquèrent . je ne sais pas pourquoi , mais j ai éprouvé un violent malaise à être là , auprès de cette femme que je ne connaissais presque pas et qui avait été si merveilleuse . je ne pouvais pas définir mon trouble , mais j ai compris dès les premières lueurs que tout cela me serait impossible . que je ne pourrais jamais faire semblant , que mon coeur séchait encore sous la pluie . je suis parti , sans même laisser de mot . dès son réveil , sonia a dû comprendre que nous ne nous reverrions plus . j ai pris la peine de lui écrire une longue lettre , sûrement démesurée , si l on considère que , tout compte fait , nous étions deux adultes qui n avaient fait que passer une nuit ensemble , que nous ne nous étions rien promis , mais j avais tellement besoin de lui expliquer mon état d esprit . tant de mots pour dire finalement une seule phrase : je ne peux pas . deux jours plus tard , elle m a répondu , avec beaucoup d élégance . quelques phrases bien tournées qui étaient un mélange de déception , de tentative de me faire changer d avis , le tout très amical . je fus soulagé . mais bien moins d écouter paul qui me téléphona après avoir appris ma fuite : nous sommes furieux contre toi ! s énerva t il . sonia est vraiment une fille bien . je le sais , mais c est juste que je ne peux pas . alors qu est ce que tu vas faire ? si tu veux vivre sur une île déserte , c est ton problème ! mais ni virginie ni moi nous te rejoindrons ! mais il n y a pas de mais ! si tu ne veux pas vivre , alors on ne veut plus te voir ! c est tout ! je n en revenais pas de sa brutalité subite . jamais , auparavant , il n avait élevé la voix . il avait voulu produire un électrochoc , et ce fut le cas . peut être pas dans l immédiat , mais il était évident que ses mots auraient tôt ou tard un effet sur moi . viii le fait de n avoir pas pu vivre une histoire avec sonia m avait propulsé dans l idée que je pourrais à nouveau être avec une femme chacun ses paradoxes . de cet échec naissait une aspiration positive . il n est pas rare de rater d abord ce qu on va réussir , et c est souvent même le ratage initial qui permet ensuite la réussite . ainsi , c est de cette nuit avec sonia qu allait découler toute la suite de mon histoire sentimentale . j ai mis du temps à comprendre tout ça . mais la prochaine fois que je rencontrerai quelqu un , je serai prêt . et tout recommencera . qui sera cette femme ? parmi les trois milliards , où pouvait elle bien être ? où était cette femme qui possède ce que j aime : un roulement mi russe mi suisse des iris ? et ce n était certainement pas en restant chez moi toute la journée que je pouvais la rencontrer . à part peut être ma voisine ? mais elle avait trop de chats pour aimer les hommes . alors comment ? par les petites annonces ? comme paul et virginie . mais pour une rencontre miraculeuse , combien en ratons nous avant ? je n avais pas envie de passer des heures dans des cafés à m expliquer , à me résumer , à m exciter sur l éventualité d un point commun . j ai repensé souvent à sonia pendant ce temps , et j avais voulu la revoir . mais il était trop tard . elle avait rencontré quelqu un . ce quelqu un qui vivait sous le soleil de mon refus . qui devait son bonheur à mon incapacité à être heureux . je pensais souvent aux histoires amoureuses , à l idée que des détails ridicules pouvaient modifier des décennies . j avais lu une phrase qui disait : il y a des personnes formidables qu on rencontre au mauvais moment , et des personnes qui sont formidables parce qu on les rencontre au bon moment . je pensais à ce bon moment , et je crois qu enfin j accédais au bon moment du bon moment . j avais surtout renoué avec l envie . je passais du temps , assis à la terrasse d un café , à regarder les femmes . il y avait celle là , et celle là aussi , elle marchait avec beaucoup d élégance , une vraie rhapsodie des rotules , mais problème : elle promenait un chien , et je n aime pas trop les femmes qui ont des chiens . je ne perdais pas espoir , et j entendais déjà au loin les talons aiguilles d une nouvelle inconnue . j aimais ces moments de la recomposition du fantasme , temps minutieux où chaque particule féminine revenait à moi avec des propositions du peut être . aby warburg : historien de l art qui a beaucoup étudié la renaissance italienne et le rituel du serpent chez les hopis d amérique . personnage atypique on dit qu il parlait aux papillons , il a également été un très grand bibliothécaire . accumuler des livres fut sa plus grande passion , et il ne cessa d émettre des théories sur leur rangement . parmi elles , on retrouve celle du bon voisinage , selon laquelle le livre que l on cherche n est pas forcément celui que l on veut lire . c est alors qu il se passa quelque chose qui allait changer toute ma vie . au tout départ , cela n avait été qu une histoire d anniversaire . c était celui de mon filleul à la fin de la semaine , et j avais appelé paul à cette occasion : pour gaspard au moins , tu acceptes de me voir ? avais je demandé . mais oui , bien sûr . passe à la maison samedi . tu m as manqué , ai je dit subitement . tu m as manqué aussi . mais j espère que tu as réfléchi à ce que je t ai dit . oui , j ai réfléchi . j ai beaucoup réfléchi . tu n as fait que réfléchir ? oui , mais maintenant je réfléchis à la façon de passer à l action . cette phrase fit rire paul , et ce rire me fit un bien fou . il avait eu raison d agir ainsi avec moi , mais je n avais pas pu avancer plus vite . j étais si heureux à la perspective de les revoir samedi . du coup , la recherche du cadeau d anniversaire prit une valeur vraiment particulière . j ai beaucoup marché , de magasin de jouets en magasin de jouets , regardant tout ce qui existait , testant certains jeux de construction devant des vendeuses qui me prenaient pour un grand enfant . des femmes aussi me regardaient , sûrement des mères de famille , et j ai compris qu un magasin de jouets était le meilleur endroit pour faire des rencontres . il était si facile d engager la conversation , sur les âges , les expériences , les ah bon , vous avez été déçue par ce jeu ? et les j ai l impression que pour les puzzles c est comme les vêtements , il faut prendre pour plus grand . j ai passé une belle journée dans cet univers parallèle , et j ai finalement trouvé mon bonheur . un simple ours en peluche . j avais vu toutes sortes de jeux d éveil , de voitures ultraperformantes , mais rien ne m avait davantage touché que ce petit ours tout rouge . je trouvais que c était un cadeau personnel , et peut être serais je toujours associé à cet ours dans l esprit de gaspard ? après avoir payé , j ai demandé un paquet cadeau , et l on m a indiqué une jeune femme qui s occupait de les faire . j ai marché lentement vers elle avec mon ours en peluche . j ai été surpris de son accueil avec un grand sourire ou alors , sou riait elle à l ours ? . je lui ai donné la peluche , en énonçant la phrase la plus évidente qui soit : c est pour un paquet cadeau . oui , très bien . la jeune femme a pris une feuille , et j ai découvert ses mains . elle avait des doigts vraiment magnifiques . à cet instant , j ai rêvé de lui toucher la main . j ai rêvé de quelque chose de flou , mais j ai su qu elle me plaisait d une manière très précise . elle s activait avec délicatesse , et cela me procurait davantage d émotion . le paquet était presque fini , et il fallait que je trouve quelque chose à dire , quelque chose de brillant qui puisse être développé , surtout pas quelque chose auquel on pourrait répondre par oui ou par non . j ai balbutié : c est pour mon filleul c est son anniversaire samedi . ah bon , samedi ? a t elle dit . comme moi . c était incroyable . j avais vraiment de quoi enchaîner . et puis elle avait eu une façon de relever la tête pour me dire comme moi , droit dans les yeux . ah bon c est drôle c est votre anniversaire samedi ? oui , c est mon anniversaire samedi . ce samedi là ? ai je demandé encore , pour être bien sûr . oui , ce samedi là . à h pour être précise . à h , samedi . très bien je suis parti , après avoir bafouillé quelques mots de remerciement . je crois qu elle avait décelé mon trouble . je crois aussi qu elle n avait pas été insensible à la manifestation de ma maladresse . une évidence absolue : j allais revenir samedi à h lui souhaiter son anniversaire . je devais maintenant , et c était comme une étrange chaîne , partir à la recherche d un cadeau pour la fille des paquets cadeaux . il ne fallait pas acheter un cadeau trop impressionnant , pour ne pas lui faire peur . un livre serait parfait , c était un cadeau simple et rassurant , un cadeau qui mettait en confiance , un cadeau intime mais sans être trop intrusif . je suis rentré dans une librairie , j ai marché entre les rayons d une manière flottante . et c est à cet instant précis que je suis tombé nez à nez avec : une photo . c était un visage qui me disait vraiment quelque chose . il ne me fallut pas bien longtemps pour me souvenir . c était la fille de la dernière cravate . elle avait publié son deuxième roman chez stock , un éditeur qui met souvent la photo des auteurs sur le bandeau . je suis resté figé un long moment devant l ouvrage , dans l incapacité totale de faire quoi que ce soit d autre . j ai découvert son nom : iris meurisse . cela sonnait comme un pseudonyme . je l ai répété plusieurs fois dans ma tête . le titre du roman était nos séparations , et je me suis souvenu qu elle m avait bien dit qu il s agissait de l histoire d un couple qui se sépare plusieurs fois . j ai pris alors le livre en main , sans savoir encore que , dans quelques secondes , il allait tomber de ces mêmes mains . tomber , car j allais lire la chose suivante , à la première page : à l homme qui ne vend qu une seule cravate . ce fut un choc . j ai acheté le livre , et suis rentré le lire . je l ai lu dans le salon , dans ma chambre , dans les toilettes ; je l ai lu assis , debout , allongé . je l ai lu sans m arrêter , et pourtant j étais bien incapable de dire si je l aimais ou non . mon intérêt était peut être lié à une excitation égocentrique ? on ne lit pas de la même façon un livre anodin et un livre qui vous est dédié . je ne pouvais m empêcher d y chercher des signes , des codes , des allusions , et je ne trouvais finalement qu une histoire triste . d une tristesse banale . enfin non , on ne pouvait pas dire ça . la fin était vraiment surprenante . en refermant le livre , j ai écrit à l auteur à l adresse de son éditeur . ix les choses allèrent très vite . à peine iris avait elle reçu ma lettre qu elle me téléphonait pour que nous nous rencontrions . j avais laissé mon numéro de téléphone , pour montrer que j étais pressé aussi de la revoir . depuis que j avais vu sa photo , notre rencontre s était recomposée en moi d une manière précise , sans le filtre déformant qui s était apposé à beaucoup d événements de cette période . cette femme était liée dans mon esprit à quelque chose qui la dépassait forcément , liée à cette dernière seconde de la convalescence . j avais été sauvé par les cravates , et elle avait été comme la dernière infirmière croisée en sortant d un long séjour à l hôpital . nous devions nous voir près de la maison de la radio , où elle enregistrait une émission . j étais très en avance , car je ne voulais pas être un petit peu en retard . je fus surpris de la voir déjà assise dans le café . elle paraissait toute blanche , comme souffrante . c était une vision étonnante , cette intrusion subite de la blancheur . était ce le signe d un retour du blanc aux premières loges de ma vie ? il y avait un autre détail particulièrement troublant : elle portait la cravate . j en fus réellement ému . et j ai marché vers elle , avec le sentiment que c était un grand pas pour mon humanité . iris avait effectivement du mal à parler , à cause d une rage de dents . elle avait été contrainte d annuler l émission , mais pas notre rendez vous . j en déduisis que j étais plus important que de nombreuses oreilles . comme elle ne pouvait pas s exprimer , j ai proposé que nous nous écrivions de petits mots . ce serait plus simple . nous avons bien sûr reparlé d abord de notre première rencontre . j ai confirmé que je n avais pas été envoyé par son éditeur , et que j étais vraiment un employé des éditions larousse qui avait vendu des cravates en bretagne . elle m a expliqué que mon intrusion lui avait donné l énergie de finir son roman , comme si j avais été une muse , comme si mon apparition poétique lui avait permis d explorer davantage le roman . quand la vie dépasse le roman , que peut devenir le roman ? a t elle dit d un ton que j ai trouvé un peu dramatique . mais je fus vraiment surpris d apprendre à quel point mon intrusion avait modifié son travail . en relisant son livre j ai constaté effectivement , et avec une pointe d étrange satisfaction , que la seconde partie était plus débridée . avec cette scène , par exemple , où les personnages perturbent un enterrement . nous avons passé deux heures à nous écrire des petits papiers et , bien des années après , nous les regardons encore avec émotion ; comme des hiéroglyphes de notre amour . car nous allions tomber amoureux . pour le moment , il fallait parer à une urgence : son mal empirait . j ai proposé que nous partions immédiatement chez le dentiste le plus proche . elle trouvait que ce n était pas très élégant comme premier rendez vous . au contraire , je trouvais qu on pouvait difficilement faire un rendez vous plus romantique . dans la salle d attente , j ai essayé de la divertir en lui racontant des histoires . le dentiste nous appela enfin . je suis resté près d elle , lui tenant la main , lui soufflant des mots d encouragement . elle souffrait d une vive inflammation . il s est alors passé une chose étrange : j avais une vue plongeante sur sa dentition , ce qui me permit de repérer une fissure sur la troisième dent du haut en partant de la gauche . c était le même point commun qu entre alice et moi . et si ma théorie de la reconnaissance des dents se révélait exacte ? elle était soulagée , et je l observais avec beaucoup d émotion . en sortant , nous nous sommes séparés , et ce fut un moment perché quelque part au delà de la tendresse . x deux jours après , je lui ai téléphoné pour prendre de ses nouvelles . elle allait bien mieux . après un court échange , il y eut un blanc interminable . on parle toujours de l angoisse du premier rendez vous . mais s il se passe bien , il rend le second encore plus angoissant . la peur de se revoir , la peur de se décevoir . finalement , j ai tenté : je voudrais beaucoup vous revoir en fait , pour tout vous dire je dois aller demain chez l ophtalmo , et je voulais vous proposer de venir avec moi ainsi commença notre histoire . tous nos premiers rendez vous furent médicaux ou administratifs . je devais faire refaire mon permis de conduire , elle est venue avec moi . ensemble , nous avons obtenu une bourse d aide à la création pour elle , réussi à changer deux fois d opérateur téléphonique , etc . pendant des semaines , nous avons vécu de formulaires et d eau fraîche . paul s inquiétait : alors ça avance avec iris ? oui , je pense qu on devrait recevoir son acte de naissance d ici à deux jours tout au plus . comment expliquer que la visite d une quelconque préfecture pouvait dépasser le charme de venise ? d entrée , nous avions vécu cette relation sur un mode qui n existait nulle part . c était sûrement la seule façon pour moi de guérir d alice , de partager de l inédit avec une femme . bien sûr , cela ne pouvait durer : vint un jour où , même en cherchant bien , nous n avons plus eu la moindre démarche à faire . il fut alors temps d être comme les autres , de s embrasser sur un banc public , et d aller voir des mauvais films au cinéma . j ai vécu les premiers instants de la normalité amoureuse comme une folie . j ai été surpris , vraiment surpris par la force de notre début . et c est sans doute cette surprise qui rendit moins surprenante la suite . je crois que nous avons payé ce démarrage en fanfare , ce démarrage où les contours de l espace n existaient pas . il y eut ce premier été où nous sommes partis en bretagne , dans la maison de la dernière cravate . le bonheur montait des pieds à la tête . iris était une bulle extirpée de la douleur que j avais vécue , une bulle qui grossissait démesurément , et je pouvais la contempler progresser dans le ciel sans ressentir la frayeur de son explosion . nous avons passé des heures à travailler . iris tentait d écrire un nouveau roman . je respectais religieusement ses longues heures de création où le silence devait être absolu . je n avais jamais imaginé vivre avec un écrivain , et je l observais parfois comme un spécimen . il me semblait que l écrivain était une sorte d ermite mondain qui s excitait souvent sur un mode contradictoire : iris , par exemple , voulait rentrer quand nous étions dehors , et elle voulait sortir quand nous étions à l intérieur . elle était purement cyclothymique , une chose qu il m arrivait d aimer comme de détester : j avais un rapport cyclothymique à sa cyclothymie . elle n était pas la seule à avoir besoin de calme . je voulais tirer la couverture de la concentration de mon côté aussi . en disant cela , j appuie d une manière légèrement grossière sur la petite crise d infériorité que peut ressentir parfois le compagnon de l écrivain . comme si le romancier , de sa tour de cristal , jugeait les basses oeuvres des non romanciers . c était bien sûr un sentiment que je ne fondais sur rien de concret . bien au contraire , iris s intéressait à mes travaux , aux notices pour le larousse , et à toutes mes pages griffonnées sur la vie de schopenhauer . il m arrivait de me demander pourquoi , alors que j étais dans les vagues du bonheur , je m excitais sur cet homme qui avait écrit des choses sinistres . il fallait sûrement être heureux pour le comprendre . de retour à paris , nous avons eu une longue discussion , et pourtant je ne vais en retranscrire que deux phrases . iris parlait de son roman , de son incapacité à avancer une évocation récurrente . tous les jours , elle pensait ne jamais y arriver . elle avait simplement besoin d être rassurée , ce que je faisais plus ou moins habilement . mais elle ne m écoutait pas . c était un phénomène que j avais déjà remarqué chez elle : la page blanche lui bouchait les oreilles . et donc , voilà ce que nous nous sommes dit : fritz , je n arrive pas à écrire . il n y a rien qui sort . alors faisons un enfant . c était idiot , c était presque un jeu de mots , mais dès que cela fut évoqué , il nous apparut évident que nous avions envie d un enfant . c est de cette incapacité à écrire qu est né roman , un an plus tard . oui , nous avons eu un garçon , et nous l avons appelé roman . comme roman polanski ? nous deman derait on souvent . non , comme un roman , dirions nous simplement . xi j ai aimé être père . pour la première fois , j ai éprouvé concrètement cet enracinement que j avais tant recherché . j avais l impression physique de cicatriser une souffrance ontologique . le plus surprenant était de voir l attitude de mes parents à l égard de roman . ils en étaient fous , comme si le fait d avoir épargné tant de leur amour avec moi leur offrait une réserve infinie d attendrissement . je ne les avais jamais tant vus . voulaient ils jouer mon rôle à ma place ? il y avait de quoi être perturbé . dans un premier temps , je n arrivais pas à savoir si je devais me réjouir de cet envahissement , ou mépriser leur attitude , l atroce spectacle qu ils m offraient : l amour que je n avais jamais reçu . je crois simplement que la vieillesse les rattrapait , en les couvrant de ses vertus altruistes . ils allaient mourir , je ne savais pas quand , sûrement dans longtemps , mais c était vraiment cela que je voyais dans leur attitude : la conscience de la mort . assez vite , je n ai plus cherché à réfléchir , simplement à poser des limites . je n écoutais pas leurs conseils car oui , ils osaient donner des conseils , et ma mère ne s offusquait pas . elle savait parfaitement que si elle s aventurait par là , ses oreilles n en finiraient plus d entendre les reproches que j avais toujours tus . je n aimais pas les conflits , et ils pouvaient se féliciter de cet aspect de ma personnalité . ma mère se penchait sur le berceau de mon fils : oh comme il est mignon ! et c est drôle , il rote exactement de la même manière que toi , fritz ! elle avait donc des souvenirs de mon enfance . avec nos emplois du temps souples , iris et moi avons pu passer beaucoup de temps auprès de notre enfant . et pour tout dire : notre union s est exclusivement concentrée sur roman . il était notre couple . le fruit de l amour , dit on souvent ; en oubliant que le fruit se mange au dessert , et qu il est rare d avoir encore faim après . entre nous , les choses se sont dégradées . certainement pas d une manière hystérique . ce fut calme , presque indolore , une lente succession d anesthésies locales . avec du recul , car j ai du recul aujourd hui , c était bien idiot de penser que l enfant était responsable de notre émiettement . si je repense vraiment à mon attitude de l époque , à ce que je voulais vivre , à ce que je voulais préserver de nous , il m apparaît évident qu iris est la principale responsable de notre agonie . oui , moi , je voulais tellement vivre en couple , créer les conditions d une famille solide . tu veux une famille unie , voilà ce que je me répétais d une manière incessante . j ai souffert . je me suis accroché à quelque chose qui fuyait , dérapait sous mes baisers , ma tendresse , et mes tentatives de trouver le vrai . il y a tant d enfance dans nos amours : tant de notre enfance . le mécanisme de mon coeur était parfois si simple , presque humiliant dans sa névrose translucide . ma vie était , de ce point de vue , une machine à économiser des séances chez le psy . car je voulais vivre enfin ce que je n avais pas vécu . mais comment le faire avec iris ? oui , elle était là , elle souriait , elle vivait , elle mangeait , elle dormait , elle m écoutait , elle écoutait roman , mais il y avait toujours une partie d elle qui n était pas avec nous , qui vivait là haut dans les sphères du monde autonome qu est la création . parfois , elle nous épuisait de ses humeurs , et je la détestais de tout gâcher . j ai souvent pensé : être écrivain , c est juste un alibi pour faire chier tout le monde . je respectais ses désirs , mais lentement , j ai pris de la distance , de plus en plus de distance , et maintenant je regarde iris avec la tendresse du passé , et la tristesse de l échec progressif . ces derniers temps , elle est revenue vers moi , en me disant : j ai tellement besoin de toi , fritz , tellement besoin de ta stabilité . je l ai regardée comme une étrangère , et c est vrai qu elle l était devenue ; je ne me souvenais plus très bien de son corps . il était comme une entité floue , un vestige , une photo ratée . en bretagne , pendant notre premier été , iris chuchotait : faisons encore l amour , faisons encore l amour comme si nous n existions pas . je ne comprenais pas ce qu elle voulait dire , mais il fallait croire que je savais le faire , car elle soupirait de plaisir . je savais si bien ne pas exister . il m était arrivé de chuchoter son prénom pendant nos ébats , et elle m avait repris avec vigueur : ne dis jamais mon prénom quand nous faisons l amour . mais qui êtes vous mademoiselle ? avais je répondu , car c était le temps de notre amour où j avais de l humour . cette dégradation , j avais voulu me battre contre elle . il était hors de question d abdiquer . j avais peur d un échec plus que tout . plusieurs fois , j avais tenté de mettre de la vie dans le sinistre qui nous gangrenait . je mettais du paprika dans les pâtes , j achetais des roses tous les jours , je riais d une manière grossière , j étais sûrement assez pathétique . il faut beaucoup d amour pour pouvoir endosser ce costume de super héros moderne : celui qui tente de sauver du quotidien le battement du coeur . mais le quotidien n est pas seulement qu une machine à tuer les minutes . pourquoi n arrivais je plus à faire rire iris ? pourquoi me regardait elle parfois avec un petit air de mépris , moi le petit employé de larousse , pourquoi fallait il que je sois le souffre douleur d une vie qu elle estimait ratée ? tant de pourquoi pour une telle évidence . celle d un décalage . nous avions chacun notre pièce ; je passais des heures dans mon bureau devenu mon refuge . et voilà , c est là que le passé est venu me parler . j écoute sonner le téléphone , puis je décroche . j entends la voix d alice , et je peux l avouer maintenant : cela ne m a presque pas surpris . j ai toujours su que nous nous reparlerions un jour . je suis resté suspendu à sa voix , sans pouvoir prononcer une parole , et elle a dû me redemander : tu es là , fritz ? tu es là ? et j ai répondu : oui , je suis là . ce fut vraiment notre premier dialogue , après dix ans . nous étions là . j ai besoin de te voir , a t elle dit . ça va ? tu as une toute petite voix . non , ça ne va pas . non , ça ne va pas . et il n y a que toi que j ai envie de voir . il n y a que toi . d accord , alice . je suis là . on se voit quand ? maintenant . si tu peux , je veux te voir maintenant . j ai repensé au mot maintenant . et j ai compris que cela voulait dire maintenant . je sais , ce n est pas facile , quand on est à ce stade de sa vie sentimentale , de se retrouver avec un duo si évocateur . mais que voulez vous ? on ne choisit pas le prénom de ses amis . retour quatrième partie i nous avions rendez vous dans un café à mi chemin de nos deux appartements . comme il y avait une grève du métro , c était compliqué . tous les taxis étaient pris d assaut , alors j ai marché , et j ai marché de plus en plus vite , puis j ai couru , et je sais que tout cela va paraître bien typique , mais il s est mis à pleuvoir . je me suis souvenu avoir couru après alice , le jour de notre mariage , écrasé par la chaleur , et voilà que dix ans après , je courais vers elle sous la pluie . je ne cessais de penser à sa voix , à la tristesse de son ton , c était sûrement le désespoir qui l avait poussée à m appeler . je suis entré dans le café . j ai balayé les lieux du regard , alice n était pas encore là . il n y avait presque personne , sûrement à cause des problèmes de transport , les gens restaient chez eux . le moment avait l ambiance du vide . le jour où je revoyais alice , tout s arrêtait . elle est apparue , nous nous sommes vus immédiatement . j ai pensé : dans une foule , cela aurait été la même chose . elle s est assise devant moi , puis s est excusée de ne pas m avoir embrassé et s est levée à nouveau . une pantomime de gêne . après ce bonjour qui fut un simple effleurement de joues , nous sommes restés assis un moment , juste à nous dévisager , sans rien dire , et lentement tout ce que je savais d elle se recomposait . c était si étrange . alice avait vieilli , oui elle avait vieilli , c était une autre femme , c était vraiment une autre femme , et pourtant dès les premières secondes , je reconnaissais tout de ses attitudes , ses gestes n avaient pas pris une ride . c était un étrange mélange qui était assis devant moi , j éprouvais la sensation de connaître parfaitement une inconnue . j étais dans l incapacité de dire quoi que ce soit . à part : tu veux boire quelque chose ? oui , de l alcool . un whisky . c est bien . je vais prendre pareil . je me suis levé pour aller voir le serveur , oubliant subitement que le rôle du serveur était de venir nous voir . le visage d alice était crispé par la douleur . elle m avait pourtant souri à plusieurs reprises , comme pour me dire qu elle était contente de me voir , pour me dire que le passé était oublié . c était peut être moi qui interprétais ses sourires , mais il me semble vraiment qu il n y avait plus aucune trace du passé maintenant . et j allais comprendre pourquoi . j allais comprendre pourquoi le présent venait de tout anéantir sur son passage . c est lise , m a dit alice . lise ? oui , c est lise . elle est morte . je ne savais que dire , et alice ne pouvait plus parler maintenant , puisque des larmes couvraient ses mots . j ai pris sa main . un instant , j ai éprouvé une honte terrible à être heureux de prendre sa main . mais c est ainsi , tout le malheur du monde , et c était le cas , ne pouvait effacer le passage éclair d une jouissance , celle de toucher la main d alice . et je crois qu elle était heureuse aussi , puisqu elle caressait la mienne , et le moment entre nos mains se prolongea , et encore un peu . le temps de prendre un autre whisky , puis un autre aussi . j ai appris le courage de lise qui avait lutté pendant des semaines contre un cancer qui s était rapidement généralisé , son courage et sa force de vie . jusqu aux derniers instants , elle avait tenté de ne pas sombrer , avait même eu la capacité de faire de l humour , de parler du futur comme d une destination sérieuse . alice avait tout quitté pour s occuper de sa soeur . pendant des mois , elle avait vécu dans un monde qui n existe pas . elle s était éloignée de sa vie professionnelle , de son mari aussi qui n avait su comment réagir pendant cette période , et elle ne pouvait pas lui en vouloir , et même de sa fille ; il lui était arrivé de ne plus être capable de prendre caroline dans ses bras . alors , elle était presque soulagée d être là , d être dans l ailleurs de sa vie , ce que je représentais depuis toujours . les événements furent évoqués par bribes , parsemés de blancs . les mains ne nous suffisant plus , nous sommes sortis . il ne pleuvait plus . nous sommes restés un long moment à nous serrer dans les bras l un de l autre , un moment qui dure encore maintenant . la nuit était là , et alice a chuchoté : fritz , je veux que tu sois là demain . oui . je veux que tu viennes à l enterrement . elle t aimait beaucoup , tu sais . on parlait souvent de toi . je serai là . je l ai regardée partir , elle ne marchait pas droit . j avais tant de peine pour elle . ii le soir , encore bouleversé , j ai confié à iris que j avais revu alice . le dramatique aurait mérité un peu de tenue , mais elle a joué une sorte de scène de jalousie . pourtant , aucune scène de jalousie n avait dû sonner aussi faux . c était une scène méthodique , récitée . le fantôme d alice qui avait été si présent dans notre couple pendant nos premières années n existait plus maintenant . ce que disait iris c était ce qu elle avait pensé dans le passé . j écoutais sa scène , et c était si loin , tout ça . le retour d alice n était rien pour elle . si rien qu elle ne se rendait pas compte du contexte , elle n évoquait même pas lise . iris était devenue insensible . insensible à moi . une sorte de monstre de froideur qu enfante le couple . elle s est retournée , et j ai regardé son dos . quelques heures auparavant , j avais regardé partir le dos d alice . c était le grand écart des dos . et ce dos qui était là maintenant n était certainement pas celui que je voulais . je tournais le dos à ce dos , et je pensais à demain avec des larmes dans mes yeux qui ne se fermeraient pas . je suis arrivé en avance au cimetière . il était préférable que je reste à l écart . alice désirait ma présence , mais il n était pas question de faire mon grand retour auprès de sa famille . j ai marché entre les tombes , en pensant à tous ces corps allongés qui avaient eu de grandes idées , des joies et des peines , des jouissances , et peut être avaient ils été très sexuels tous ces corps , et je voulais vivre maintenant , je voulais rencontrer une femme , quelque chose de flou envahissait mon esprit , et je repoussais ici , clairement , entre les morts , plus que jamais , iris . fritz : jeune homme sympathique qui , malgré une enfance chaotique , a fait de brillantes études . s est retrouvé très vite à la tête des éditions larousse , mais n a cessé de nourrir en parallèle le projet d une biographie de schopenhauer en quatre volumes . son union avec un écrivain dont nous n avons plus de traces semblerait l avoir inhibé dans ce désir . la seconde partie de sa vie est bien plus lumineuse , avec notamment le projet d une bibliothèque uniquement destinée à l usage des femmes . j ai continué à errer , puis alice est arrivée . je l ai vue au loin , avec sa fille tout près d elle , si belle petite fille qui devait avoir le même âge que roman , et juste derrière elles , je discernais un homme que j imaginais être le mari et le père . le jour d un enterrement , on ne peut tirer aucune conclusion d une image familiale . tout le monde semblait soudé par le drame , écrasé , figé . de là où j étais , c était la sensation d immobilité qui dominait . comme il y avait beaucoup de monde , je me suis permis de me rapprocher . personne ne me repére rait . j ai avancé , lentement , en repensant à lise sautillant dans le couloir , la première fois que je l avais vue . les images se mélangeaient dans ma tête , et il y avait aussi le souvenir des nazis traqués , des images dans sa chambre , et de son projet de roman . à chaque pas vers elle , c était une image qui me revenait , et je composais en moi une sorte d hommage intime . c est alors que j ai senti une main sur mon épaule . je me suis retourné , et j ai mis un instant à reconnaître le père d alice . il avait tellement vieilli . surtout , il n avait plus rien de cet homme si sûr de lui . je le voyais face à moi tout froissé , rabougri , une sorte d homme qui allait entrer très rapidement dans la peau d un vieillard . en regardant ses yeux , j ai éprouvé une douleur immense . comment dire ? bien sûr que la mort de lise m effondrait , que la vision d alice meurtrie m avait hanté , mais le visage rongé de leur père me plongeait réellement dans la douleur , dans leur douleur . c est toi , fritz . je te reconnais , voilà ce qu il m a dit en me fixant . oui , je suis venu oh , fritz pourquoi ? pourquoi ça nous arrive à nous ? il ne pouvait plus dire un mot , il hoquetait , lui qui avait toujours paru si fier et si fort , il pleurait sur mon épaule , comme un enfant , comme un mourant . il n y avait rien à dire , alors je l ai serré dans mes bras , je l ai serré du mieux que j ai pu dans mes bras . il s est alors approché des autres , marchant vers le cercueil . je n avais aucun doute : il suivrait bientôt sa fille . la cérémonie fut vraiment très pénible . alice a tourné la tête un instant , et elle a vu que j étais là . j aurais voulu la soutenir , mais ce n était pas mon rôle . iii alice avait retrouvé ma trace dans l annuaire , mais depuis nous avions échangé nos numéros de portable . cela peut paraître anodin , mais c était si étrange de savoir qu elle était là , dans mon répertoire , et qu il me suffisait d appuyer sur une touche pour lui parler . alice au bout de mes mains . je ne savais pas si je devais lui envoyer un message . et surtout : quelles étaient mes intentions . je voulais la consoler , être près d elle , lui tenir la main sûrement , et c était bien autre chose que de l amitié . avais je le droit de ressentir cela ? que pen sait elle ? j ai arrêté de réfléchir , et je lui ai proposé qu on se voie . elle m a répondu très rapidement , un oui , mais pas n importe quel oui , un oui en allemand . dès le lendemain , nous nous sommes retrouvés . avec peu de mots . c était comme une nécessité physique . nous sommes entrés dans un hôtel , et nous avons fait l amour , sûrement le plus beau moment de ma vie sensuelle . alice pleurait , et elle éprouvait du plaisir en même temps . la mort de sa soeur la propulsait dans une énergie charnelle . enfin , je pensais que c était la mort qui l avait poussée vers moi , mais au contraire , c était la nécessité de la vie . et ce qui se passa fut parfaitement étrange : nous avons basculé ainsi dans le bonheur . quelque chose de presque extatique , de gloussant . alice buvait , alice était terriblement malheureuse , et elle renaissait par son corps . je retrouvais lors de ces instants ce que j aimais aussi chez elle , pas forcément le côté petite chérie , mais la femme parfois caractérielle et boudeuse , capable de s enfuir en courant dans la nuit . dans ses rires , il y avait vraiment la tentative de survivre , dans ses excentricités subites aux rivages d une certaine folie , il y avait l idée de planter un couteau dans le présent pour le fixer . nous nous sommes beaucoup vus . en y repensant , je me dis que les choses se sont faites simplement . un rendez vous , puis un autre , et après chaque rendez vous l attente incessante de se revoir . nous nous retrouvions à des moments identiques de nos vies . ensemble nous étions à l abri . nous nous consolions de l existence , dans ces quelques mètres carrés ridicules , quelques mètres volés à l immensité du monde . j avais fini par louer au mois notre petite chambre . c était notre refuge , un espace qui était aussi celui de nos vingt ans . j avais l impression que mon coeur battait à nouveau , d autant plus fort qu il battait avec mon premier amour . nos retrouvailles étaient plus physiques que nos amours de jeunesse . il n y avait plus la moindre retenue . et je découvrais alice bien plus que je ne la redécouvrais . elle me surprenait , et j étais vraiment ému par toutes ses attitudes . pour tout dire , c est vraiment ce que j ai pensé profondément , mais je crois que tout cela était lié à la mort de lise . il n est pas rare que ceux qui perdent un frère ou une soeur se sentent dans la nécessité absolue de vivre pour deux . dans nos jeux érotiques , c était une sensation si étrange , il me semblait ressentir le fantôme de lise , comme une aspiration lumineuse vers la vie . nous ne nous étions pas parlé pendant dix ans . il fallait rattraper ce temps , tout se raconter , échanger chaque impression . le premier sujet fut bien sûr nos enfants , et nous eûmes la surprise de nous rendre compte qu ils étaient nés à quelques jours d intervalle . nous avons deux scorpions alors , a dit alice . roman et caroline les deux scorpion ce ne fut que le début d une étrange suite de coïncidences . en retraçant le parcours de nos vies respectives , nous nous sommes rendu compte de leurs similitudes . nous avions par exemple rencontré nos conjoints au même moment . et il y avait d autres détails , encore plus troublants . ne me dis pas que vous êtes allés en croatie . mais si , à dubrovnik ! nous aussi ! nous aurions pu nous croiser sur le port . nous avons décidé alors de noter tous les voyages que nous avions effectués . l année suivante , nous étions au même moment en grèce . comme alice ne me croyait pas , je lui ai apporté des photos datées . nous avions visité l acropole le même jour . à quelques heures près , nos deux familles s étaient suivies . nous nous sommes regardés , effrayés et extatiques à la fois , avec l impression de n avoir jamais été séparés chacun ses vies parallèles . après quelques semaines dans la pénombre , nous avons décidé de sortir . on se promenait , on allait déjeuner , on allait au cinéma , on visitait des musées , on parlait de livres . j avais l impression de revivre la vie que j avais vécue dix ans auparavant . toutes ces scènes étaient comme une décalcomanie de ma jeunesse . nous étions là , dans nos moments hors du temps , et il m arrivait de croire que tout serait encore possible . il m arrivait de penser que rien n avait existé , que j avais rêvé les dix dernières années . cela avait juste été un cauchemar un peu plus long que les autres . l alice de maintenant était l alice de toujours . je retrouvais sa douceur , cette façon qu elle avait d écouter avec les yeux ouverts , des yeux pleins d une telle attention . elle était ma confidente , ma maîtresse , ma femme ratée et mon amie . elle était érotique et prude . elle me réveillait et m endormait . elle était définitivement celle du premier jour , et cela me rendait idiot . j allais tout près de son oreille , et je lui disais : faisons l amour comme si nous existions ! elle ne comprenait pas cette phrase , et ce n était pas grave . elle existait , avec la grâce de ce que schopenhauer aurait appelé la tragédie de l instant . un jour , alors que nous étions ensemble , mon téléphone sonna . pourquoi ne décroches tu pas ? me demanda alice . c est paul . je le rappellerai plus tard . tu te souviens de lui ? ah oui . qu est il devenu ? je lui racontai alors l histoire de paul . l importance qu il avait eue dans ma vie , notamment pendant les moments de crise . je le voyais moins depuis quelque temps . pourtant , je ne pouvais pas dire que les liens s étaient défaits . il était toujours dans ma vie , on se parlait une fois par mois , on se donnait des simples preuves de notre existence . sur mon répondeur , il m avait laissé un message étonnant . je ne pus m empêcher d en rire . alice me demanda ce qui se passait . je lui rédigeai alors une notice . paul et virginie : couple très uni , tout comme leurs illustres prédécesseurs . ils se sont rencontrés sur un site internet , mais ont préféré inventer une histoire plus romantique d allergie au saumon . selon tous les témoins , ce fut une union paisible , pour ne pas dire parfaite . jamais un mot plus haut que l autre ne fut prononcé . la naissance de gaspard , bébé joyeux et rond , honoré d un merveilleux parrain , fut le symbole de ce bonheur sans faille . ils furent , comme tant d autres , rattrapés par le sentiment de ne pas vivre une vie palpitante , et décidèrent de se séparer . cela surprit beaucoup leur entourage , pour qui ils représentaient le couple rêvé , harmonieux et équilibré . c est alors qu il se produisit une chose étonnante . pendant la procédure de divorce , ils furent tellement d accord sur tous les points de leur séparation que tout cela leur parut bien ridicule . ils décidèrent de se remettre ensemble . alice s est mise à rire de cette histoire qu elle trouvait démente . oui , c est le mot qu elle a employé . c est dément . et moi aussi je trouvais cela dément . nous étions d accord sur le dément . le message de paul avait été si joyeux , après de longues semaines un peu tristes . ils étaient à nouveau ensemble , et je ne pouvais m empêcher d y voir un signe . comme une concordance . je retrouvais alice , et je voulais tant que nous recommencions . mais je n osais pas vraiment aborder le sujet . je la savais dans la convalescence du deuil , dans ce moment de vie où le seul projet immédiat consiste à respirer . l histoire de paul et virginie nous amusa encore un bon moment , et je profitai de cette euphorie pour jeter mon nez sous son aisselle . cela la chatouilla tant qu elle me repoussa . oh s il te plaît ! laisse moi sentir tes aisselles . ah , ça faisait longtemps . tu sais comme j aime ça c est ma madeleine de proust ! tu es un maniaque , fritz . non , je sens tes aisselles , et je revois les plus belles images de toi je me levai pour crier en sautant sur le lit : vive tes aisselles ! ! vive tes aisselles ! ! à ce moment précis , la femme de ménage passa près de la porte en soupirant : ce sont vraiment des pervers ces deux là . nous étions si heureux . notre histoire allait commencer encore . iv les semaines ont passé , et nous étions bien obligés de définir ainsi notre situation : alice et moi étions amants . cette femme , qui aurait dû être ma femme , était devenue ma maîtresse . on frôlait le boulevard , et c était si étrange pour quelqu un comme moi qui ne supporte que les petites rues . pourquoi ne pas partir tous les deux , se retrouver enfin sous la lumière ? c était ce que je voulais , mais j allais bientôt comprendre que les choses étaient différentes pour alice . je vivais mon envie d une manière autonome ; je veux dire que mon histoire avec iris était déjà morte avant le retour d alice . iris s était fanée , et elle n aurait jamais dû porter le nom d une fleur . je la regardais souvent à son insu et j éprouvais presque de la peine dans la contemplation de sa sécheresse . bientôt , elle allait renoncer à écrire des romans , et comme tout écrivain qui va renoncer , elle avait , dans un ultime soubresaut , entrepris de raconter sa vie . j avais lu l épisode de la cravate . c était si étonnant de relire , sous forme romanesque , ce que j avais été . un moi déformé par le souvenir , un moi surtout déformé par les années passées ensemble . comment pouvait elle retranscrire sa première impression ? était ce vraiment important ? je ne sais pas . je sais juste que j avais été choqué de découvrir une version si différente de celle de mon souvenir . on peut avoir trois types de divergences avec une personne : sur la vision du futur , sur la vision du présent et sur la vision du passé . et une chose est sûre : si l on vit ce troisième type de divergence , les deux autres en découlent tout naturellement . c est en lisant ce passage autobiographique que j ai compris la fin de notre histoire . il restait maintenant à la prononcer . souvent , les paroles ne suivent pas les décisions . il faut du temps pour mettre en pratique les évidences . et c est le retour d alice qui me permit de trouver cette force , cette puissance de simplement prononcer , un soir , cette phrase : il est temps de se séparer . iris n a rien dit . c était sa façon d accepter . elle semblait si détachée de tout qu elle aurait pu être tout aussi d accord si je lui avais proposé de faire un enfant . je crois surtout que j étais bien incapable de savoir ce qu elle ressentait profondément . et dans cette logique là , je fus cueilli le lendemain matin par un réveil en larmes : je t en prie , fritz , ne pars pas . j ai besoin de toi . mais c est fini . tu le sais aussi bien que moi . c est à cause d alice , c est ça ? non . tu peux la voir . tu peux faire tout ce que tu veux . mais je veux que nous restions ensemble . par qui avait elle été visitée dans la nuit ? je la découvrais subitement sous une lumière passionnelle , et je dois dire que je fus réellement troublé par ce revirement . pendant toutes ces années , j avais tenté l impossible pour sauver notre histoire , je m étais confronté à un coeur sec , et voilà qu elle se montrait désespérée à l idée de vivre sans moi . elle semblait réellement sincère , et notre passé s est recomposé en moi d une manière si forte , si limpide que je fus aussitôt plongé dans une parfaite confusion . c était peut être stupide de se quitter . elle allait peut être faire des efforts , redevenir celle que j avais aimée , son ombre tout du moins . emmène moi en week end . partons d ici , avait elle dit . et j avais accepté . nous étions allés à deauville . j avais conduit sans faire le moindre excès de vitesse , voulant contrôler ce que je pouvais ; à savoir , tout ce qui n était pas d ordre sentimental . en arrivant , nous avons pris une chambre dans le premier hôtel venu . iris m a fait couler un bain la dernière fois remontait à une autre décennie , et elle m a attendu sur le lit , lascive et ridicule comme une actrice trop vieille qui veut jouer un rôle de jeune fille . je n avais plus le moindre désir pour elle . j ai regardé la chambre , et tout me paraissait comme le décor absurde d un amour sans chair , un amour décomposé depuis longtemps . pendant que je prenais mon bain , iris avait bu ce qu il y avait dans le minibar . il était préférable de sortir , prendre l air . il faisait gris dehors , pourtant il y avait du monde sur la plage . nous avons marché : un homme et une femme , sans le chabadabada . finalement , nous avons repris la voiture , en direction d étretat . il y avait moins de monde à cet endroit . iris me paraissait de plus en plus comme une inconnue . c était moins le rivage de sa folie que celui de la mer qui me chahutait . un instant , je l ai serrée dans mes bras , et c était le signe d une parfaite compassion . je n éprouvais plus le moindre amour . je crois qu elle l a ressenti . et si je me jette ? et si je me jette maintenant ? j ai imaginé son corps écrasé au pied de la falaise . ne sois pas idiote . viens , on rentre . elle avait l air d une petite fille . nous sommes passés à l hôtel reprendre nos affaires . et nous sommes retournés à paris , sans même y passer la nuit . notre petite escapade de quelques heures marquait la fin de notre histoire , comme une tournée d adieu grotesque . iris était d accord avec moi . elle s était accrochée , ce matin , à l idée de quelque chose qu elle aurait pu réussir . mais elle savait très bien qu elle avait tout raté . que depuis longtemps déjà , elle était entrée dans une spirale noire , comme une véritable dépressive . v le lendemain matin , j ai téléphoné à alice . je voulais la retrouver pour déjeuner , lui dire que j étais libre maintenant , que cela n aurait aucune incidence sur notre histoire , mais je voulais qu elle me révèle ses intentions . allait elle faire pareil ? je dois dire qu il n y eut pas des heures d explication , ce fut même simple , atrocement simple . à peine assise devant moi , elle me dit qu elle ne quitterait pas son mari . je ne veux pas décortiquer son choix . et je ne veux pas penser que notre passé ait eu une quelconque importance dans sa décision . il me semble juste que c était une question d éducation . on ne se séparait pas quand on avait un enfant d à peine dix ans . alice avait toujours été rigide , et je comprenais maintenant qu elle ne dérogerait pas à ce principe . mais je me trompais en imaginant que c était la raison principale . quelques jours auparavant , elle avait eu une longue discussion avec son mari . elle lui avait tout avoué , et il s était alors approché d elle , juste pour la serrer dans ses bras . oui je sais , avait il dit . je sais . alice l avait regardé , et elle avait compris à quel point il avait dû souffrir . pour ce silence , qui était une telle preuve d amour , elle resterait avec lui . par ce silence , ils allaient continuer leur histoire . nos retrouvailles allaient donc se terminer . nous nous sommes vus pour déjeuner . mais ni elle ni moi ne pouvions manger . il était bien plus facile de boire , ce que nous avons fait , d une manière excessive . notre dernière rencontre allait tituber . en sortant , j ai voulu aller au cimetière , voir la tombe de lise . c était comme une façon de faire une ronde de toute cette période . on se quitterait là bas . quand nous sommes arrivés sur place , alice voulut boire un peu plus , pour se donner du courage . il y avait un bar qui avait le mauvais goût de s appeler le terminus . le patron devait aimer l humour noir . nous nous sommes installés , parmi la faune des malheureux . c était vraiment sinistre , et on était là , en train de rompre dans ce décor . je ne sais plus lequel de nous a eu un fou rire en premier , mais la situation était tellement risible . nous sommes sortis en gloussant . le gardien du cimetière nous a demandé d être un peu plus discrets . au milieu de l allée , j ai subitement pensé : tu ne veux pas qu on s achète une concession ? tu veux dire une tombe ? oui . on n arrive jamais à être ensemble dans la vie . alors au moins , on pourrait passer l éternité côte à côte . pourquoi pas ! et ça serait économique aussi . pourquoi tu dis ça ? tu n as pas remarqué : il y a toujours un supplément pour les single dans les hôtels . alors si on prend pour deux , ça nous fera des économies . tu as raison . et puis c est long l éternité . ça ferait vraiment une grosse économie . tu es fort , fritz ! à ta santé ! on avait emporté une petite bouteille de champagne pour boire avec lise . et c est ce que nous avons fait . nous avons disposé un verre sur la tombe , et au lieu d arroser des fleurs , on versait un peu de champagne sur sa stèle . alice riait , et alice pleurait . je riais , et je pleurais . le temps présent allait finir , et on luttait pour se maintenir dans une bonne humeur factice . et puis tout m est apparu subitement comme une immense absurdité . s il existe un endroit où l on peut justement se dire : la vie est trop courte , c est bien dans un cimetière . c était ridicule , alors j ai attrapé le bras d alice , très fermement . nous devons rester ensemble . nous sommes les beatles . eh bien justement , ils se sont séparés . oui , mais tous leurs fans étaient tristes . nous devons rester ensemble pour nos fans . nous sommes alice et fritz , je veux dire , ce n est pas rien quand même . nous avons une histoire de dents ensemble . nous avons des rires au dessus de nos têtes . oui , mais ce n est pas possible . et si je te supplie ? et si je m allonge par terre , en t implorant de rester près de moi . arrête , fritz . tu as trop bu . et j ai trop bu aussi . c était vrai que nous avions trop bu , mais il fallait fuir la lucidité . prendre un visa pour le flou . l alcool faisait vraiment effet . alice marchait à quatre pattes dans les allées du cimetière , et je n arrivais même pas à la suivre . je suis tombé nez à nez avec la tombe du peintre bernard réquichot , et c était si étrange de voir son nom à ce moment là . j avais si souvent pensé à sa vie , à son suicide , à ses écrits , et il était encore là maintenant à regarder ce moment que je vivais . comme le regard d une postérité ratée posé sur moi . alice m appelait , et je tentais de la rejoindre . j avais un joli point de vue sur ses fesses , et j ai pensé que je ne toucherais plus jamais son cul . pendant que je la suivais , de nombreuses images de notre histoire érotique parsemaient mes visions . comme un mort qui voit défiler les instants de sa vie . elle parcourait mon esprit dans toutes ses positions , sainte et excitée , et j allais mourir de sa vie sensuelle . où allait elle ? nous étions comme des bêtes primaires . à se suivre à quatre pattes entre les cercueils . au loin , il y avait un attroupement . je n ai pas vu qu alice s était arrêtée , et je me suis encastré sur elle . nous nous sommes relevés , nous appuyant l un sur l autre pour ne pas tomber , deux béquilles humaines . nous avons décidé de rejoindre ces personnes réunies , bercés par l oubli du lieu : nous ne savions plus où nous étions . le soleil nous cognait dessus , et cela n arrangeait rien à notre ivresse . c était un soleil qui me faisait penser à celui du jour de notre mariage . j ai arrêté alice . qu est ce que tu veux ? m a t elle demandé . je veux te dire oui . elle m a embrassé . il fallait avancer , avancer vers la destination la plus visible , le rassemblement . nous étions maintenant parmi des gens éplorés . tout le monde s est retourné vers nous , je voyais des femmes pleurer , et alice aussi les voyait , mais je crois que tout cela était confus , si confus , de plus en plus en confus , et le noir pouvait très bien être du blanc , alors alice a crié : vive les mariés ! et j ai crié aussi : vive les mariés ! un homme s est approché de nous , et s est mis à nous pousser avec beaucoup de fermeté . il semblait très fort , comme un géant presque , car il nous prenait chacun par une main . que se passe t il ? avons nous demandé . il a juste dit que c était un enterrement , et que nous devrions avoir honte . alors alice a crié : vive les morts ! j ai voulu faire de même , mais au moment où j ai ouvert la bouche , j ai senti un grand coup dans ma mâchoire . je suis tombé à la renverse . complètement sonné , j ai tout de même saisi que quelqu un me transportait . je suis revenu à moi une fois assis dans une camionnette de police . alice était en face de moi . nous étions deux délinquants , perdus dans un après midi , en pleine école buissonnière . au commissariat , nous avons été placés dans une cellule de dégrisement . revenant à moi , j ai exprimé : c est vraiment pas bien ce que nous avons fait . ah non , c est pas bien du tout ! a t elle répondu en ne pouvant réfréner un rire . je t en prie alice , ne me fais pas rire . j ai très mal . elle s est alors approchée de mon visage pour constater les dégâts . j avais du sang dans la bouche , et je me sentais terriblement enflé . tu as une dent cassée , a dit alice . laquelle ? ai je demandé aussitôt . la nôtre , fritz . la troisième du haut . oui , c est celle qui s est cassée . nous sommes restés stupéfaits . tout n était encore qu une histoire de dents . on nous a laissés sortir en fin de journée . la nuit venait de tomber , en se faisant mal . alice est partie loin de moi , quelque part par là bas , où je ne vois plus son dos . je suis rentré , et j ai avalé deux somnifères . le lendemain , je ne pouvais absolument pas travailler . je suis sorti vers midi . c est une fois dehors seulement que je me suis mis à pleurer . pas longtemps . juste quelques minutes , et cela m a fait du bien . je suis entré dans un magasin de jouets , puis dans une librairie , et finalement dans une boutique de dvd . j ai vu le film d ettore scola nous nous sommes tant aimés , et j ai pensé nous nous sommes tant séparés . je suis resté devant ce film pendant un long moment , à regarder ce titre , à regarder l affiche , et j ai voulu me réfugier là dedans , dans un film italien des années soixante dix . épilogue écrire sur schopenhauer n est pas le meilleur moyen de remonter un moral incertain . je crois que toute ma vie , j ai eu l ambition de ce livre que je n écrirai jamais . je peux le dire maintenant . c est comme faire ses valises sans partir . j avais voulu le faire en cinq volumes , et pourquoi pas dix volumes , ou trente deux volumes de schopenhauer , pourquoi ne pas fantasmer sa vie à l infini , comme toutes les vies que j ai parcourues , toutes les vies que j ai résumées , et la mienne qui passe , je sens qu elle passe , je le sens au niveau de mes genoux qui rouillent en silence , sans rien dire , et j ai presque l impression de voir la vieillesse tout près de moi , comme un ami d enfance que je retrouve par hasard . est ce que nous faisons tous une sorte de bilan ? et que devrais je dire alors de ma vie , maintenant que j ai quarante ans , que j ai appris la seule chose qui vaille : la perte du bonheur . je travaille toujours chez larousse . après beaucoup d hésitations , et par une sorte d absolue nécessité de boire mon café avec quelqu un même un sous fifre muet , j ai réintégré les locaux de la maison . je suis un des plus vieux employés , vingt ans déjà , et l on me surnomme la mémoire . ce qui est paradoxal pour quelqu un qui veut absolument oublier ce qu il a vécu ici . c est une occupation professionnelle qui me procure assez peu d occasions de rencontres féminines . parfois , il y a de nouvelles stagiaires , mais je me sens si vieux que je n essaie plus de les séduire . j ai pourtant eu quelques aventures , dont une qui a duré deux ans avec la mère d un des copains de mon fils . faire un enfant peut se révéler très rentable pour sa vie affective . les réunions de parents d élèves , c est un nid à adultères . je suis tellement ému de voir ce qu il est devenu . roman est un garçon sensible , attachant , toujours à l écoute des autres . je regrette juste une chose , il n a aucune fibre artistique . pire , il déteste lire . avec le prénom qu il porte , et la profession de sa mère , c est presque un suicide de l origine . je crois que , comme beaucoup de jeunes , il ne sait pas vraiment ce qu il fera plus tard . pour l instant , il pense aux filles . il me parle de certaines d entre elles , et il rougit . j ai des discussions d homme avec mon bébé . la sensualité , j y pense souvent . j ai été si maladroit avec les femmes , si ridicule dans mes histoires . j ai vécu à l étroit , et je comprends maintenant que tout est lié à cette histoire d étroitesse affective de mes parents . j ai vécu la vie d un homme timoré à l idée de l immensité du monde . j ai été incapable de voyager , et j ai toujours regardé les cartes postales de mes parents avec frayeur . tout juste suis je allé quelquefois en suisse à la recherche de quelque chose , mais je n ai jamais su très bien quoi , sûrement une pulsion du calme et du refuge . mais attention , il ne faut pas croire que ma vie de quadragénaire n est pas palpitante . j ai des amis , un fils merveilleux , un travail qui me stimule intellectuellement , une histoire d amour qui vient de s achever mais qui fut parsemée de quelques éclats émouvants , pour ne pas dire de belles digressions érotiques , j ai des passions , et des gens que j admire , de franz schubert à john coltrane , de willem de kooning à witold gombrowicz , et des oeuvres que je vénère , du king kong de frank zappa à l angoisse du supplice liquide de salvador dal , et des choses que j aime comme le risotto aux champignons , on se sent bien avec un risotto aux champignons , et je peux aussi avouer une passion pour la soupe , et par extension pour tout ce qui ne se mâche pas , et je suis assez complet car j aime le sport aussi , j aime écouter les matchs de football à la radio , et j aime courir , je cours et après je m assois pour regarder passer les femmes , parfois j invente des histoires aux passants , il m arrive de pleurer et de rire , il m arrive d aimer un mauvais film , et je pense souvent à mon grand père que j ai tant aimé , et je pense à iris qui fut importante tout de même , à émilie aussi , à céline bien sûr , à charlotte , et puis d autres prénoms dans d autres pénombres , mais c est alice , toujours alice qui est là , immuable , avec encore des rires au dessus de nos têtes , comme si le premier amour était une condamnation à perpétuité . quelques mois après notre dernière séparation , elle m avait envoyé un message pour mon anniversaire , auquel j avais répondu aussitôt en proposant de la voir . mais elle n avait pas donné suite . cela avait juste été une façon de me dire qu elle était là , qu elle pensait à moi , mais qu il ne fallait pas qu on se rencontre . je lui en ai voulu , beaucoup . car au moment où j avais reçu son message , je commençais tout juste à me sentir mieux . alors , j ai changé de numéro , et nous sommes repartis vers l anonymat . je n ai rien su de sa vie . je n ai pas su qu elle avait encore souffert après la mort de sa soeur , puisque son père s est tué en voiture peu de temps après . et que ce second drame a plongé sa mère dans une profonde dépression . éléonore s était lentement enfermée dans le silence . alice a été forte , très forte pour endurer l explosion de sa famille , et son comportement fut le suivant : elle s est recroquevillée sur sa fille . plus rien n existait que la nécessité de protéger son enfant . sa vie de femme n existait plus . de toute façon , depuis la plongée de sa mère dans le mutisme , elle était bien incapable de faire et de vivre l amour . son mari est parti , c était mieux ainsi . il s est remarié il y a peu avec une chanteuse assez célèbre . enfin , à ce qu on m a dit , car moi , je ne la connaissais pas . elle n est pas encore dans le larousse . c est ainsi que les années ont encore passé , avant nos retrouvailles , encore une fois . car , oui , alice et moi nous sommes revus , et ce fut bien la seule responsabilité du hasard . nos enfants avaient le même âge , et comme beaucoup de gens du même âge , ils partageaient certaines passions . caroline et roman étaient en pleine période hippie , celle où l on fume ses premiers joints , celle où l on boycotte son coiffeur et les réveille matin . c est le temps de la musique psychédélique , et du culte facile . on admire che guevara , on admire janis joplin , et on admire jim morrison . le chanteur des doors , enterré au père lachaise , est toujours vénéré par des hordes de fans , de plus en plus , mythe sans érosion . il aurait été un vieillard maintenant , et j essaye de l imaginer . tout comme john lennon ou elvis presley , je pense souvent à la vie potentielle de ceux qui sont morts , aux oeuvres qu on ne connaîtra jamais . comment aurait été jim morrison aujourd hui à soixante dix ans ? je me dis qu il posséderait un téléphone portable , et qu il consulterait ses mails . alice me manquait toujours , mais d une manière de plus en plus calme , exactement comme on peut souffrir d une folie douce . elle coulait dans les veines de mon passé . il n existait pas une journée sans qu un de nos souvenirs ne me hante , alice par ci alice par là , une dispute en allemand au jour où je suis venu la chercher avec un panneau autour du cou , tout me paraissait merveilleux maintenant , avec le filtre apaisant des années , et même notre drame , je pouvais y penser sans transpirer . alice était ma beauté , et serait toujours ma beauté , belle du petit seigneur que je suis , étroit dans son royaume , ridicule du passé , et aujourd hui encore , ce jour où je vais la revoir , j éprouve une tendresse infinie pour les petits enfants que nous étions . c était si étrange de la revoir ici , dans un cimetière . presque dix ans après l avoir perdue dans un cimetière . comme si le temps l un sans l autre n existait jamais . j étais un peu en retrait de la foule des jeunes , et elle s est extirpée de cette foule . mon coeur s est mis à battre , et le sien aussi je pense , car elle s est avancée vers moi avec un sourire parsemé de petites tensions nerveuses . et voilà , nous étions l un face à l autre . sans bouger . c est fou de se voir ici . oui , c est fou , a t elle répondu , avec sa voix qui m avait tant manqué . tu fais quoi ? j accompagne ma fille . ils sont réunis pour les cinquante ans de la mort de jim morrison . je sais . j accompagne mon fils . mais il y a trop de monde , alors je me suis mis un peu à l écart . oui , c est ce que je viens de faire aussi . après un temps , je lui ai demandé : tu vas bien ? oui . et toi ? oui , ça va . je suis contente de te voir . moi aussi . moi aussi , je suis content . nous ne nous étions même pas embrassés . alors subitement , nous nous sommes fait une bise , en nous passant la main dans le dos . nous avions donc tous les deux accompagné nos enfants à cette procession en hommage à jim morrison . en agonisant dans sa baignoire , pouvait il imaginer qu il deviendrait un tel mythe ? qu un demi siècle plus tard , il serait encore adulé par les enfants des enfants des enfants de ceux qui l avaient connu . et surtout : pouvait il imaginer que c était grâce à lui qu alice et fritz , héros d un autre temps , se retrouveraient parmi la foule de ses admirateurs ? peut être qu il n avait vécu et n était mort que pour ça finalement . jim morrison : chanteur mythique des doors , légendaire pour son jeu de scène parfois obscène . il fut également poète . mort à paris , d une overdose sûrement , mais il existe beaucoup de théories contradictoires . il fut à l origine , bien malgré lui , des retrouvailles d alice et de fritz . j ai pensé à toutes les biographies qu on pourrait écrire en intégrant la vie des anonymes , en précisant ce que les stars avaient pu modifier , sans le savoir , autour d eux . jim morrison nous avait réunis . tous les artistes devraient mourir à paris . on entendait au loin la musique lancinante de the end . caroline est revenue la première , elle paraissait tout émue , presque vidée , comme si elle avait vraiment vu un concert des doors . c était si étrange de découvrir la fille de son plus grand amour . il y avait tellement d alice en elle , je ne pouvais que l aimer . tout en éprouvant une légère gêne pour cette attirance . roman est arrivé à son tour , dans le même état que caroline . c est ainsi que nous nous sommes retrouvés tous les quatre . alice a expliqué à sa fille qui j étais , et celle ci m a observé comme si elle rencontrait un mythe de la vie de sa mère . j étais une sorte de jim morrison , le rock , la drogue , et la poésie en moins . j avais parlé d alice à roman aussi , et il la regardait avec une certaine émotion . mais c était une émotion bien moindre que celle suscitée par la rencontre de caroline . nous avons marché lentement , dans les allées . c était vraiment une belle journée . les morts nous entouraient , et c était l une des journées les plus vivantes de ma vie . je me sentais léger , heureux , et je regardais mon fils qui marchait devant moi avec caroline . c était ridicule , c était infime , et pourtant cela se voyait : ils se plaisaient . alice et moi , nous nous sommes regardés , sans rien dire , et dans ce silence , il y avait sûrement cette pensée commune : et s ils réussissaient ce que nous avions raté ? et si nos enfants restaient à marcher ainsi , côte à côte , avec des rires au dessus de leurs têtes , marcher longtemps sans se séparer . au bout d un moment , j ai voulu faire une photo avec mon téléphone . alice est restée près de moi . caroline et roman se sont retournés vers nous , tout en râlant un peu de l idée de cette photo . et cela les réunissait encore davantage de râler contre moi . ils étaient dans mon cadre , et je zoomais doucement sur leur visage , doucement , et je les entendais s impatienter , mais je voulais prendre mon temps pour figer leur rencontre , et quelque chose d autre se jouait dans cette photo , quelque chose qui n était pas eux , alice et moi nous le savions , c était assez sublime comme hasard de la vie , et ce hasard était protégé d une lumière douce , rare pour la période , un hors piste de la lumière . ils étaient tous les deux , dans mon cadre , et j ai pu voir leur visage , nos enfants . c est alors que je fus foudroyé par une étrange révélation : ils avaient tous les deux ce qu on appelle les dents du bonheur .