éric fottorino dix sept ans roman gallimard i un dimanche de décembre un dimanche de décembre , ma mère nous a invités à déjeuner chez elle . ses trois fils , nos compagnes , notre ribambelle d enfants . je n étais plus revenu ici depuis la mort de papa . depuis la fin des temps . je n ai jamais aimé cette maison . mes parents l avaient acquise au début des années quatre vingt , peu avant leur rupture . un achat bizarre et même incompréhensible . la vaine poursuite d un rêve bucolique . ils disaient que la future voie rapide mettrait la rochelle à vingt minutes . que la circulation serait déviée . qu on n entendrait plus la rumeur de la nationale , le chassé croisé des camions , tard dans la nuit . quand l endroit fut calme enfin , il ne restait plus rien de nous . ma mère était partie vivre à nice . j étudiais déjà le droit à bordeaux . mes jeunes frères avaient migré chez notre tante de royan . seul mon père avait tenu bon . mais il s était replié dans la partie réservée à son cabinet , avec le couloir minuscule qui lui servait de salle d attente et la nuit , de chambre à insomnies sur le canapé avachi . les autres pièces étaient retombées dans une obscurité menaçante qui masquait le délabrement général . au fil des mois , il avait laissé la maison couler , à l image de son couple naufragé . on avait tous fichu le camp , les femmes et les enfants d abord . lui avait joué les capitaines du titanic avant de se tirer une balle dans la tête sur le siège passager de son antique lada , à force de solitude trop appuyée . la veille , notre père avait pris soin de nous écrire , à nous ses fils , une lettre brève pour chacun , signée de son nom en pattes de mouche , michel signorelli . sans doute le coeur lui avait il manqué d écrire papa . puis il avait accompli son geste hors de la maison . ce fut sa dernière attention . y compris envers maman qui put se réinstaller sur place après de longues années passées sur la côte d azur . il lui avait épargné la hantise de voir un fantôme derrière chaque porte . je suis arrivé le premier avec sylvie et apolline , notre fille de onze ans . théo était resté à bordeaux . un tournoi de foot avec les poussins des girondins . en me penchant pour embrasser ma mère , j ai trouvé qu elle était plus petite qu avant . à force de la voir si peu , elle prenait moins de place sur la terre . dès qu ils nous ont aperçus , ses deux chats ont filé au jardin . la preuve de sa solitude , c étaient ses chats . nul autre qu elle ne pouvait les caresser , une boule de poils noirs et une autre tigrée , un feu follet . en les voyant cavaler , j ai pensé femme seule égale chats . elle m a serré sans un mot , un sourire en guise de bonjour , avec sa canine en avant que découvrait légèrement sa lèvre supérieure . enfant elle m impressionnait , cette pointe rebelle qui sortait du rang . une envie de mordre . alors qu elle retournait à la cuisine surveiller une paella énorme comme à l accoutumée il y en aurait deux fois trop et elle nous presserait d en emporter chez nous , j ai remarqué la décoration des murs que ma mère avait fait décaper depuis son retour de nice . des lampes d argile nées de sa main envahissaient l enfilade de pièces qui menait au salon . le revêtement de plâtre avait sauté , laissant apparaître les pierres nues et dorées de saintonge . un feu ronflait dans la cheminée , son foyer juché sur un écrin de briques rouges . mon regard a buté sur les sculptures en bois flotté de maman fixées sur leur socle gris . un oiseau décharné , une danseuse aérienne , des amoureux enlacés . j y voyais invariablement des cadavres rejetés par la mer , des corps suppliciés . je suis monté à l étage déposer nos manteaux sur son lit . sa chambre était éclairée d une douce lumière qui tombait d un oeil de boeuf . elle semblait le seul lieu paisible de cette maison , avec son atelier aménagé dans l ancien cabinet de kiné , à la place des grilles en fer , des poulies et des sacs de sable laissés par celui qui jusqu au bout fut son mari je n ai pas le souvenir qu ils aient divorcé , ou alors pour faire une fin . près de son lit , ma mère avait accroché des photos de nous . celles où j apparaissais étaient souvent plus grandes que les autres . je me suis demandé ce que pouvaient bien ressentir françois et jean , mes jeunes frères . non que je fusse le fils préféré , ni que mon statut d aîné me conférât un quelconque privilège . c était plus obscur , de l ordre du non dit : j étais le survivant d une histoire trouble qui nous avait séparés , une histoire douloureuse oubliée à dessein . dans l esprit de maman , la taille des photos devait sans doute compenser la distance que les années avaient creusée entre nous et même à l intérieur de nous . mais que savais je de l esprit de maman ? quand je la voyais , je retombais dans un marécage de tristesse et de mélancolie . mes peurs revenaient malgré moi . éternel gamin inquiet d être oublié à la sortie de l école . tout exaspérait ma mère . la vie qui lui avait échappé , ses espoirs déçus , ses désirs inassouvis , les oeuvres qu elle n avait pas créées , les occasions perdues , sa solitude à crever . elle s agaçait de son âge , du fait qu il était trop tard pour recommencer à zéro , qu il était trop tard pour tout et d abord pour être heureuse , en paix avec elle même , avec les ombres et les morts . avec les vivants aussi . on s est retrouvés au complet . dès l entrée , d une voix qu elle voulait enjouée , notre mère nous lança qu après le repas elle entendait nous parler à nous seuls , ses garçons . on s est regardés , stupéfaits . sylvie a donné le change en proposant d emmener tout le monde dans la venise verte pour une balade en barque , les couleurs de fin d automne étaient splendides sur les canaux . un frisson glacé m a parcouru de la moelle épinière au sommet du crâne . mon coeur s est mis à tambouriner comme s il avait voulu partir à toutes jambes . en un quart de seconde j ai pensé que ma mère était malade , ou qu à bientôt soixante quinze ans elle avait choisi de mourir dans la dignité selon un protocole établi en suisse ou dans un pays nordique , elle qui détestait le froid . c était ça , elle allait nous annoncer la date de sa mort . françois a voulu plaisanter en lui demandant si elle avait gagné au loto , mais sa voix sonnait faux . jean sifflotait entre ses dents , signe de sa nervosité avec les mouvements frénétiques de son pied droit . ça sera rapide , a dit maman , croyant couper court à la panique muette qu elle avait provoquée . elle a servi son crumble aux framboises décongelées avec un sourire que je savais forcé . j ai reconnu les vieilles assiettes à dessert qu elle avait héritées de ma grand mère , des scènes de guerre napoléoniennes richement décorées , le nom des batailles victorieuses se détachant sur la porcelaine vernie . je les avais toujours vues , avec leurs grognards à la trogne féroce , tout de bleu et de rouge vêtus , plastrons blancs , sabres au clair . et la figure impavide de l empereur à cheval ou sous sa tente , avec ses généraux . ce déjeuner , c était waterloo . on s est dépêchés de boire le café . puis sylvie a donné le signal du départ aux belles soeurs et aux enfants . maman s est assise au bout de la table , le buste droit , les coudes plantés devant elle . mes frères se sont rapprochés . d instinct je me suis tenu à l écart , le plus loin possible des mots qu elle allait prononcer . curieusement , c est moi qui avais la gorge sèche . avant même qu elle se lance , le corps de maman s est mis à trembler . jean lui a pris une main , françois l autre . le vent a rabattu les volets . il a fallu quelques minutes à notre mère pour qu elle retrouve son calme . ses lèvres , son menton , sa mâchoire , plus rien ne lui obéissait . un mouvement irrépressible hachait sa voix . je me suis rencogné sur ma chaise . je tremblais aussi mais de l intérieur , toujours infirme à montrer mes sentiments dès qu il s agissait de maman . une maladie infantile . la rougeole , les oreillons , les rhino pharyngites en rafale , je m étais sorti de tout . pas de l éloignement . un désamour tenace envers cette petite femme que j avais longtemps appelée par son prénom , lina . dix fois par jour j oubliais que j étais son fils . et autant de fois , je m efforçais de m en souvenir . ne m interrompez pas . elle cherchait sa respiration . pour qu elle soit si pâle , son sang avait dû geler dans ses veines . le janvier elle a recommencé comme on se redonne de l élan . le janvier , j ai mis au monde une petite fille . on me l a enlevée aussitôt . je n ai pas pu la serrer contre moi . je ne me souviens même pas de l avoir vue . d avoir vu d elle le moindre détail . elle n est pas rentrée dans mes yeux . maman s est arrêtée encore . a fermé les yeux , justement , à la recherche d un visage qui se dérobait . les a rouverts . je n ai gardé de cette petite aucune image , rien qu un vide immense . irréparable et désespérant . je pourrais douter que ce moment a vraiment existé . la seule chose qui m est restée , c est la violence . chaque phrase était un arrachement . une souffrance emplie de soupirs , de silences . on s est observés , mes frères et moi , guettant sur nos visages l effet de cette annonce insensée . notre mère ne nous a pas laissé le temps de réfléchir . il fallait l écouter . écouter sa douleur , ces paroles qui faisaient irruption dans la salle à manger par dessus la paella refroidie . elle a repris d un ton moins heurté . les couleurs lui revenaient . françois et jean l encourageaient du regard . le mien flottait , loin . j avais honte de vous raconter cette histoire . j en ai tellement entendu . je l entends encore , ma mère . fille des rues , traînée , putain . oui , je plaisais aux garçons . oui je cédais . j avais besoin de me sentir aimée . juste aimée . quand on est transparente pour sa mère , on veut être aimée . même quelques minutes . on habite complètement le corps de l autre , il devient notre seul domicile fixe . on se colle à lui . on s accroche à un mot , à un geste gentil . on mendie la chaleur d une peau , une main rassurante . une présence . ça ne valait pas grand chose , mais c était mieux que rien . elle a cherché nos regards . c est idiot mais à cet instant j ai entendu la voix de mon père quand il l appelait biquette . ce que j aimais dans le sexe , c est le sommeil qui venait après . le sommeil profond . un étourdissement . j ai honte encore de vous le dire maintenant . il ne faut pas me juger . s il vous plaît , ne me jugez pas . continue maman , ont dit mes frères d une seule voix . ce n était pas de l amour . c était de l oubli . voilà ce que c était . j étais submergée par l oubli . je me noyais dedans . pendant les étreintes je disparaissais . les yeux mi clos , elle poursuivait son récit sans trébucher . j avais rencontré un étudiant , c était deux ans après moshé , le père d éric . ton père juif de fès , a t elle ajouté en me fixant . lui aussi venait du maroc . vous allez dire : encore ! oui , encore . un arabe , cette fois . ce n était pas l amour comme avec moshé . c était l amour avec rien autour . on est restés ensemble quelques mois . il me désirait . je prenais son désir pour des sentiments . je me contentais de peu . quand je me suis retrouvée enceinte pour la deuxième fois , ma mère est entrée un matin dans ma chambre . elle m a agité un papier sous le nez . tu signes ici . j ai signé . je me sentais coupable . tout ce mal que je lui avais fait . je méritais une bonne leçon . un châtiment qui me marquerait au fer . je pensais ça . je pensais avec le cerveau de ma mère . j avais signé une promesse d abandon . cet enfant qui poussait dans mon ventre n était déjà plus le mien . il ne serait jamais mon enfant . je ne l ai pas attendu . j ai fait comme si c était une autre . comme si j étais une autre . une mère porteuse qui ne portait personne . qui portait malheur . toutes ces années j étais absente de ma propre vie . pour votre grand mère j étais une marie couche toi là . dans mes entrailles pourtant des mains s ouvraient qui n étaient pas les miennes , des doigts transparents , des yeux aveugles . une petite tête grandissait , et un coeur au galop . elle a de nouveau cherché nos regards . le sien s était brouillé . des larmes roulaient sur ses joues , deux minces rivières que les flammes de la cheminée faisaient briller dans la semi obscurité . il m a fallu des années pour retrouver l estime de moi . c est mon métier d infirmière qui m a sauvée . m occuper des gens , les soulager . éprouver leur reconnaissance muette . surtout les plus âgés , quand je venais pour leur toilette . je faisais ce qui rebutait tout le monde . plus je les lavais , plus je me sentais propre . parfois j étais le dernier visage qu ils voyaient avant de mourir . ils serraient ma main . ils me confiaient tout ce qu il leur restait de tendresse . je me souviens d une petite mamie qui n avait plus de famille , d un vieux monsieur que ses enfants avaient laissé tomber . leurs yeux fixes et apeurés . je caressais leur visage , je leur parlais tout bas , je les berçais . ils mouraient dans ma main et c est leur âme qu ils m offraient . le courage de vivre . c était comme si mon père m avait aimée . comme si ma mère m avait aimée . à force , j ai fini par me pardonner . te pardonner quoi ? a réagi françois . le mal que j avais fait . les curés , les bonnes soeurs , ils étaient tous à me sermonner . est ce que je me rendais compte de la peine que j infligeais à ma pauvre maman qui bataillait pour joindre les deux bouts ? à l époque un enfant sans mari , c était une maladie infamante . j en avais déjà un , ça n allait pas recommencer ! le père s était évanoui dans la nature . il n a même jamais su que j attendais un bébé de lui . c était ma vie d être seule , de me débrouiller seule . j ai capitulé . je n ai pas voulu savoir qui avait adopté ma petite . qui me l avait volée en bonne et due forme , avec la complicité des bons pères . tous les ans , le janvier , mon coeur se serre comme une noix dans un étau . je l appelle dans la nuit , je la cherche partout , je crie : rendez la moi , je suis sa maman , sa petite maman . dans nos têtes , c était le chaos . j ai demandé : et moi , j étais où pendant ce temps ? comme si c était moi , le sujet . elle a paru soulagée par ma question . toi mon fils , tu ne m as pas quittée . quand ma mère a su que j étais de nouveau enceinte , elle a coupé les ponts . elle m a éloignée dans la banlieue de bordeaux . elle a loué une pièce avec un coin cuisine près de libourne . on y dormait tous les trois avec mon frère paul , ton parrain . ma mère l avait chargé de nous surveiller . elle , je ne l ai plus revue jusqu à l accouchement . de temps en temps elle envoyait un mandat . si elle y pensait . elle avait fait une croix sur moi . mais on était ensemble , mon chéri . les mois ont passé . je m arrondissais . je le sentais gigoter , ce bébé . tu voulais le toucher . tu collais ta main . je la repoussais . je ne voulais pas que tu espères . il n y avait pas d espoir dans mon ventre . mais comment t expliquer ? tu avais l air si heureux , si sérieux , dans le rôle de grand frère que tu t imaginais . on ne savait pas si c était un garçon ou une fille . on parlait du bébé . plutôt on n en parlait pas . le moins possible . tu disais que tu le protégerais , que tu l emmènerais sur ton cheval volant . tu m amusais avec tes airs importants . j avais envie de rire et de pleurer . j avais envie de te croire du haut de tes deux ans et demi . au dos d une liste de commissions , ma mère avait noté une adresse . quand l enfant se présentera , tu iras là , m avait elle ordonné d un regard dégoûté qui me pénétrait jusqu aux os . un bloc de glace n aurait pas été plus froid , ni un couteau plus coupant . c était écrit au dos d une vieille liste de courses , pain , sardines en boîte , javel , papier toilette , mise bas . je ne valais guère mieux qu une vache . le jour venu , paul n a pas voulu m accompagner . il a prétexté qu il devait te garder . au fond de lui il était bon , mais il avait ses problèmes de nerfs . je ne lui en ai pas voulu . à ma mère il avait dit : ce bébé je pourrais l adopter . je l élèverais avec lina . ma mère avait haussé les épaules . paul qui n aimait que les garçons ! je suis partie avec une trousse de toilette et ma brosse à dents . j ai déplié le papier avec l adresse , l écriture sévère de ma mère . la voir suffisait à me pétrifier . j ai lu . place des martyrs de la résistance , bordeaux . j y suis allée en auto stop . le janvier . le froid mordait mon visage et mes cuisses . je n avais qu une robe d été . un monsieur s est arrêté à la sortie de libourne . il m a emmenée sans poser de questions . j ai senti sa gêne . il a proposé de me conduire à l hôpital . j ai dit non . à cause de l adresse dans mes mains . j ai sonné . une religieuse m a ouvert . le grillage de l entrée déformait son visage . j ai compris aussitôt où j étais tombée . une vision d abattoir . on m a installée dans une infirmerie aux murs lépreux . c est là que j ai mis au monde cette enfant qui n existait pas . quand le travail a commencé , la religieuse a retroussé ses manches . je ne l ai pas vue se laver les mains avant . la petite fille , je voulais l appeler marie . après l expulsion quel mot atroce , je ne me souviens plus de rien . on me l a enlevée sans la poser sur moi , même une seconde . quel monstre étais je pour être privée du contact avec sa chair ? pour ne pas lui transmettre ma chaleur ? il n y a pas eu un mot , pas un au revoir mon bébé , pas un bonjour . c était fini . c était ça l amour de son prochain . l idée de mourir m a traversée . les conditions d hygiène étaient sommaires , une hémorragie m aurait tuée . il n était pas question de mourir . tu étais là , mon fils . le jour de la naissance , ma mère est venue avec toi . tu me réclamais sans cesse . je t ai aperçu dans l embrasure de la porte mais on t a empêché d entrer . j étais trop faible pour te tendre les bras . je n avais pas le droit de vouloir quoi que ce soit . je t ai juste dit que j allais bien et qu on allait vite se retrouver . je ne savais plus sourire . ta grand mère t a entraîné vers la chapelle voisine . j entendais tes cris à travers la porte . ils résonnaient dans les couloirs . tu pleurais . tu voulais me voir , voir ta petite soeur . puis le silence est retombé . quand ma mère est revenue , je lui ai demandé où tu étais passé . t avait elle donné à ceux qui m avaient volé ma petite ? leur avait on promis un lot ? un frère et une soeur pour régler le sort de mes deux bâtards , comme elle disait , comme ils disaient tous ? je me suis mise à claquer des dents . ma mère m a dévisagée froidement sans me répondre . on m a fait une piqûre . j ai perdu connaissance . plus tard , j ai su où tu avais disparu . disparu ? oh , pas très loin . te souviens tu d un ange qui remerciait de la tête quand on glissait des pièces dans une fente creusée au milieu du front ? mes frères se sont tournés dans ma direction . un ange au regard très doux ? je le revoyais . c était donc lui mon premier souvenir , le janvier . un ange avec la tête du mensonge . je suis dans une chapelle , mon souffle forme un nuage de buée . mamie a rempli mes mains de ferraille , des pièces grises frappées d un coq , puis elle est repartie . c est facile , m a t elle soufflé . il suffit de lui donner des pièces pour qu il soit content . je suis seul face à l ange . je ne suis pas seul puisque l ange est là . mon ange gardien . elle m a souvent parlé de lui , ma grand mère . combien de fois elle a seriné dans ma petite tête que chacun de nous , s il était bon , avait droit à un ange gardien . voici le mien . il ne vole pas . inutile d espérer qu il m emmène jusqu à toi , lina , en ce temps là , je l ai dit , je t appelais lina . pour t appeler maman , il m aurait fallu être sûr que tu étais ma mère . j avais un doute . il se devine à mon petit air sceptique sur les photos de l époque , quand je te regarde . tu répétais mon chéri , arrête de froncer , tu auras une vilaine barre au milieu du front quand tu seras grand . tu avais raison . c est cette crevasse qui durcit mon visage aujourd hui . la ride du lion . je n y ai pas échappé . un enfant demande t il à sa mère si elle est vraiment sa mère ? je revois l ange rivé au sol . c est son boulot de faire diversion . une pièce entre les deux yeux là où j ai ma grosse ride et il s incline . un ange machine à sous . et lina , ai je voulu savoir , elle a aussi un ange gardien ? il faut lui donner combien ? j aurais dû insister . mais à deux ans et des poussières on n a pas idée de la valeur de l argent . dieu est un baby sitter épatant grâce à ses anges . la crèche de noël n a pas été démontée . le divin enfant ouvre ses bras . ma grand mère s est éclipsée . pendant que je gave l ange de monnaie et qu il remercie à se dévisser la tête , on te vole ta petite fille , on me vole ma petite soeur . j éclate de rire . il est épatant cet ange , à dire tout le temps merci . le pied droit de jean remuait avec frénésie sous la table . françois tapotait nerveusement le rebord de son assiette . mon regard allait de l un à l autre . françois , sa nuque recuite par le soleil à force de chaudronner les bateaux sur les chantiers . jean et sa pâleur , ses traits émaciés d ancien fumeur . m est revenue comme un flash l image de la naissance de françois , le jour de mes dix ans . l appartement désert . mes parents s étaient précipités dans la nuit à la maternité . ils m avaient laissé dormir . un mot sur la table de la cuisine , ne t inquiète pas , bien sûr je m inquiétais , la peur panique d être abandonné , cette maladie héréditaire que m a transmise lina . vers midi mon père est rentré , il m a offert un globe lumineux qui devait éclairer mon scriban . j étais rassuré . on ne m avait pas largué dans la nature . quand je dis mon père , il l était depuis un an à peine , après son mariage avec ma mère . il avait bien voulu m adopter , m avait donné son nom de beau ténébreux , m avait demandé de l appeler papa . mais j étais encore méfiant . un animal sauvage flairant la main de qui lui veut du bien . la vraie lumière , c était ce petit être mat aux yeux noirs qui s appelait mon frère avant de s appeler françois . à la maternité , je m étais répété ces mots , mon frère , mon petit frère , j ai un frère . mes résistances avaient fondu d un coup en le voyant . jamais il ne serait question de cette froide arithmétique qui change un frère en demi frère . ce minus renfrogné tenait dans un pyjama minuscule mais , en réalité , il était plus grand que l afrique et la chine réunies et que toutes les mers bleutées de mon globe . depuis quarante sept ans , chaque année à la fin de l été , françois est mon cadeau d anniversaire . j essaie d en prendre soin . il est le portrait de son père qui fut tellement le mien . quant à jean , il était né dix huit mois plus tard , avec des boucles blondes que le temps lui confisqua , mais pas la tendresse dans son regard , pas cet air canaille qui plaisait tant à maman , qui la faisait rire , qui l aidait à oublier que la vie était méchante . jean n est pas bavard . il parle avec ses yeux . quand il se tait , c est que bob marley chante pour lui war ou concrete jungle . il chante aussi small axe , la petite hache , le nom que mon jeune frère a donné au groupe de reggae qu il créa jadis dans la grange d à côté , avec ses copains du village . à eux deux , mes frères composent un portrait fidèle de notre père . françois a son teint foncé , ses mimiques , son allure nonchalante . jean son visage anguleux , un voile dans la prunelle , une mélancolie insaisissable qui le suit comme un chien fidèle . c est toujours la même chose avec la famille et les amis . ils recherchent les ressemblances avec notre père , même chez moi qui n en ai aucune . au bout de la discussion , quand le sujet semble épuisé , une voix lance : tout de même , vous tenez aussi de lina . notre mère passe toujours à l as . longtemps j ai cru qu elle s en fichait . je me trompais . on n a pas arrêté de se tromper , sur maman . elle s est tue . je me suis demandé s il lui arrivait de prononcer le prénom de la petite , rien que pour elle . et si oui , comment l appelait elle ? du haut de mes deux ans et demi , j aurais dû planter là l ange vénal mangeur de pièces . me battre sans merci avec ces soeurs qui m avaient pris la mienne , avec sa mère qui l empêchait d en être une . bonnes soeurs , ni bonnes ni soeurs . mère supérieure en cruauté . mes pensées ont volé vers cette place des martyrs de la résistance , numéro . j y suis passé tant de fois . c est un quartier connu de bordeaux . je le traverse lorsque je vais donner mes cours de droit à la fac . la rue fondaudège , la rue abbé de l épée , les ruines du palais gallien . la place est enserrée dans cet écheveau où s est cognée mon enfance . je n ai jamais rien ressenti . j ai grandi à l ombre de cette histoire . dans ses creux , dans ses cris . une seconde , j ai entrevu ce qu aurait pu être ma vie avec un petit double de lina , une maman en miniature . j essaie d imaginer le visage de cette enfant , une quinquagénaire à présent , si elle a vécu . a t elle tes taches de rousseur , la finesse de tes traits , le pli de tes yeux quand tu souris ? si je la croisais dans la rue , je la reconnaîtrais ? ma mère a voulu me régler mon sort , a repris lina . dès mon retour à la maison avec paul et toi , elle a envoyé une petite annonce au chasseur français . ça se faisait à l époque . quelques lignes qu elle a écrites elle même : jeune femme avec enfant cherche mari , bien sous tous rapports . un homme a répondu . il habitait paris . elle m a laissée prendre le train . je n étais jamais allée à paris . j y suis restée un jour et une nuit . une nuit avec un malade . je suis rentrée . je n ai rien dit . il n y a plus eu d annonce . plus d échanges entre nous . sauf à ton sujet , éric . elle avait ses idées pour t élever . j en avais d autres . le dernier mot lui revenait . j essayais de recoller nos vies . jusqu ici à ce jeu là , je m étais toujours blessé . ou découragé . comme dans un puzzle où il aurait sans cesse manqué une pièce majeure permettant de lire l image complète , et de la comprendre . tu en avais assez , petite maman , de garder ce secret pour toi . un jour , à soixante dix ans passés , tu as pris rendez vous avec une ancienne sage femme devenue psychologue . elle fait naître ceux qui sont déjà nés , dis tu doucement . elle est partie à la recherche de tes peurs . elle a ramené cette petite fille . l enfant que tu t efforçais d oublier . peut on oublier la chair de sa chair ? avec ta mère ce fut une histoire sans paroles . il ne s était rien passé . un enfant , une petite fille ? de quoi parlais tu ? seule jacqueline a su . ton amie jacqueline , ta soeur de coeur , celle des bons et des mauvais jours de barbezieux , avant bordeaux , avant la chute finale . jacqueline ne voulait pas remuer le couteau . il fallait un silence aussi grand que la banquise pour recouvrir une si grande peine . vous n en avez plus reparlé . pour ma naissance aussi , tu n avais rien dit . tu t étais absentée . c était facile , en , de s absenter . pas de mail , pas de portable . disparue . à ton retour , j étais dans tes bras . ta petite , tu ne pensais pas qu on te l enlèverait , que des mains oseraient . tu n imaginais pas cette violence là . tu espérais la serrer contre toi , avoir le temps de lui dire ma chérie je ne peux pas te garder mais tu seras bien avec une autre maman , avec des parents qui t aimeront . tu aurais ravalé tes larmes , tu lui aurais parlé à l oreille , tu l aurais respirée , tu aurais bu son visage pour le graver en toi . tu aurais caressé ses joues de soie , étreint sa petite bouche . ceux qui te l ont enlevée ne s embarrassaient pas de sentiments . il fallait être efficace . sauver cette enfant du vice , la soustraire à une vie dépravée . avec ta mère pour complice . que s est il passé ? de nouveau ta voix saccadée . l émotion dans la gorge . pendant l accouchement , une femme est entrée par une porte dérobée de la chapelle . elle a un ventre imposant , elle aussi . une religieuse lui a lancé d un air extatique : c est le grand jour ! la femme a souri . elle tient une petite valise , un ravissant couffin bordé de dentelle blanche . la religieuse est pleine d égards . une future maman , c est un peu la sainte vierge . la soeur lui a dit : asseyez vous dans ce fauteuil , ce ne sera pas long . voulez vous une tisane ? la revue de la paroisse ? nous aidons des villages en afrique , si vous souhaitez faire un don pour ces pauvres petits ? la femme ne s est pas assise tout de suite . on lui aurait donné le bon dieu sans confession . tu ne pourras jamais lui ressembler . elle a demandé de l aide à la religieuse pour dénouer sa robe . un drôle de ventre est apparu , semblable à une carapace de tortue . un ventre en dur . une coque bombée recouverte d un molleton douillet . il paraît que c est courant , en . un faux ventre de grossesse . l église est experte en dissimulation . les mains de la soeur ont retiré délicatement l objet : vous devez vous sentir mieux ! la jeune femme a hoché la tête . elle aussi est jeune . vingt trois , vingt quatre ans . pas une enfant , tout de même . une ligne parfaite soudain . elle a eu un sourire inquiet . rassurez vous , l a encouragée la religieuse . votre bébé ne va pas tarder . ç a été un accouchement sans douleur . la douleur a été pour toi , petite maman , rien que pour toi . le faux ventre s est changé en vrai bébé , ton bébé . un miracle , ce nouveau né tombé du ciel . l air épanoui de la nouvelle mère , tout à coup . son assurance quand elle a dit : elle s appellera élisabeth . marie , la petite marie , n existe déjà plus . à cette époque l église trafique à qui mieux mieux les bâtards des filles perdues . des femmes stériles , une épreuve envoyée par le seigneur , se font confectionner ces prothèses . le simulacre est total . le jour venu , le plus naturellement du monde , elles récupèrent l enfant d une autre qui devient aussitôt le leur puisque la mère , méprisable pécheresse , a été rejetée . hosanna au plus haut des cieux . j ai cherché le regard de lina . je venais de saisir l origine de l ombre à l intérieur de ses yeux . l ombre d une petite fille perdue . elle trimbalait partout son mal être avec elle , à travers chaque pièce , dans chacun de ses gestes , dans ses baisers , ses caresses , ses élans brisés . elle me serrait trop fort , me lâchait trop vite . disparaissait sans prévenir . au fil des années , lina cachait bien son jeu quand on lui demandait : aucun regret de ne pas avoir eu de fille ? avec aplomb elle répondait : aucun , puisque j ai mes trois gars . elle annonçait sa progéniture comme un brelan d as , sourire éclatant . pourquoi diable aurait elle été triste , trois garçons qui la dépassaient d une bonne tête . le mois dernier pourtant , lors d une visite de routine , le médecin lui a posé cette question anodine : madame labrie , combien avez vous eu d enfants ? sans réfléchir maman a répondu : quatre . il n a pas relevé . elle n a pas corrigé . corrige t on la vérité ? j ai pardonné à votre grand mère , a dit lina . j espère que vous me pardonnerez . mes frères ont répété qu il n y avait rien à lui pardonner . elle a paru soulagée . d une voix calme , jean a énuméré les différents moyens de retrouver marie ou élisabeth . les services de la mairie . l ordre religieux sur place dans ces années . des registres de naissances . le carnet du journal sud ouest . les pistes ne manquaient pas , si elle voulait . il a su réconforter maman , lui parler avec chaleur . la figure de françois avait pris le ton brique de la cheminée . il se taisait . j ai appris que plus tard dans la soirée il avait pleuré comme une fontaine . j ai envié ses larmes . moi j avais gardé l oeil sec . j avais hâte que sylvie et les enfants rentrent de la venise verte , hâte qu on s en aille . planté devant le reste de mon crumble , je fixais la toque à poils d ours d un grognard et ses bottes noires , son air conquérant . je me suis dit que je connaissais mieux les batailles napoléoniennes que ma mère . elle restait ce qu elle avait toujours été à mes yeux , un visage flou , un profil perdu . j ai interrogé le soldat comme s il avait pu voler à mon secours . je ressentais les choses de façon assourdie et lointaine . une anesthésie des émotions . j avais en moi une statue de pierre qu il faudrait déboulonner . j ignorais de quoi elle était faite , quels désastres intimes et silencieux l avaient édifiée . c était plus commode de penser qu entre ma mère et moi une force mystérieuse avait dissous mon amour pour elle . cet amour , on me l avait pris . ils s étaient sûrement mis à plusieurs . avec un gros camion de déménageurs pour emporter des tonnes de sentiments et ne laisser derrière que des fils arrachés dans le coeur . j aurais voulu pleurer , la consoler , dire à lina que je l aimais . c était le moment . je n ai pas pu . il aurait fallu que je me force . moi son grand fils , j aurais dû m ériger en réparateur de la douleur maternelle , en redresseur de torts . c est le contraire qui s était passé . ma mère nous avait raconté une scène de torture et je l avais observée sans ciller , impuissant à l aider . elle était un personnage sans réalité , condamné d avance . l église avait agi pour le bien de l enfant . j accordais les circonstances atténuantes à ma grand mère disparue , à mes pères défaillants . lina souffrait . je n avais pas mal . pour que je sois ce fils , quelle mère avait elle été ? combien de fois l avais je attendue dans la nuit de l absence ? je ne pouvais guère compter sur ses lumières . la honte n est pas très bavarde . elle vous rentre les mots dans la gorge jusqu à vous étouffer . en fin d après midi nous avons repris la route de bordeaux . j ai cru que tout allait bien mais j ai dû me garer sur le bas côté pour vomir . une chape pesait sur moi , épaisse et grise , pareille à ces plaques de plomb qui nous protégeaient autrefois des radiations , au collège , quand on défilait dans le bus médical pour la radio des poumons . j avais neuf ans . je fumais . lina ne s apercevait de rien . elle était trop loin . j avais arrêté de peur qu une tache suspecte n apparaisse . ces cigarettes , c était le seul foyer qui me réchauffait , le soir après la classe , en espérant lina qui n arrivait pas . sur le trajet du retour , sylvie m a jeté des regards interrogateurs auxquels j opposais un silence fuyant . une fois chez nous , j ai laissé la moitié du dîner puis je me suis assoupi devant columbo . au bout de deux épisodes , j ai tâtonné jusqu à la chambre où sylvie dormait . son souffle régulier m a rassuré . il était très tard mais j ai eu du mal à trouver le sommeil . le matin , j ai appris que je n avais cessé de me retourner et de gémir . au beau milieu de la nuit , j avais poussé un cri . ne me restaient que des images effilochées où surnageaient des anges à barbe grise , ma grand mère en soutane , mon fils théo coiffé d une kippa , lina en première communiante agenouillée sur un prie dieu hérissé de sexes sculptés . le visage de ma mère surgissait de manière monstrueuse , tantôt greffé à un corps de fillette , tantôt sous des traits juvéniles surmontant une silhouette de vieille femme . en me levant , j ai senti que ça n allait pas . j étais courbaturé comme si on m avait roué de coups . à la lumière du jour , je me suis examiné minutieusement . je n avais pas de bleu , pas de veine cognée , rien d apparent . j ai renoncé à consulter un médecin . c était dans ma tête . le lendemain j ai repris mes cours à la fac . droit de la famille , filiation , liens de parenté . cette ironie du sort aurait pu me tirer un sourire , mais une torpeur abyssale me rendait amorphe . j assurais en automate mes trois heures d amphi chaque matin , trois heures qui duraient des siècles . les seuls moments de la journée où j entendais le son de ma voix . le reste du temps , je ne pouvais prononcer un seul mot . ceux de lina me revenaient , accompagnés par sa figure meurtrie , ses airs défaits , sa détresse face à laquelle je n avais montré qu une faible compassion . toute la semaine j imposai mon silence à sylvie et aux enfants . qu est ce qu il a , papa ? demandait théo . apolline lui faisait des chuuut à réveiller un mort . si je ne me réveillais pas , c est bien que j étais mort . le vendredi soir , j ai prévenu que j allais partir quelques jours à nice . je rentrerais avant noël . j aurais pu au moins attendre les congés . c est ce que m a suggéré sylvie avec bon sens . mais non , je ne pouvais pas attendre . j avais assez attendu . assez fui . j ai pris un billet d avion pour le dimanche et retenu une chambre dans une pension de la vieille ville , la première venue sur un site spécialisé . ce fut ma seule réponse à ce qui arrivait , ma manière de dire enfin quelque chose . elle tenait dans ces quatre petites lettres qui me poursuivaient depuis ma naissance sur mes papiers d identité , nice . un collègue a gentiment accepté de me remplacer à la fac . je pouvais partir l esprit libre . j ai préparé en hâte mon sac de voyage . je me suis accroché à des gestes simples , rassembler mes affaires de toilette , penser à mes chargeurs de téléphone et d ordinateur , prévoir un short et des tennis s il me prenait l envie de courir . ma vision de lina vacillait . il faudrait réviser les silences , réviser les absences . réviser nos vies entières . au moment de nous séparer , sylvie m a demandé s il y avait une autre femme . j ai dit oui , ma mère . ii dans l avion pour nice dans l avion pour nice , mon voisin de siège a cru me reconnaître , un architecte de cagnes sur mer persuadé qu on avait fait un bout de notre scolarité ensemble . ancien de masséna , il s est mis à évoquer nos jeux d osselets sous les marronniers de la cour , autrefois , et nos cache cache derrière les troncs rugueux des palmiers , à l abri de l enceinte fortifiée . la précision de ses souvenirs m a troublé , moi pour qui nice est un nom aveugle , sans odeur et sans histoire . j aurais aimé lui répondre oui , bien sûr , les osselets , les palmiers , les murailles de la citadelle . mais il faisait fausse route . je suis certes né à nice à la fin de l été . j y ai vécu trois jours et trois nuits . assez pour que le nom de la ville me colle à la peau . trop peu pour avoir été élève à masséna ou ailleurs . je n ai pas vu le jour à nice . seulement la nuit de mes origines avant un retour brusqué à bordeaux . chaque fois que je dis : je suis né à nice mais je suis parti aussitôt , je lis une gêne chez mon interlocuteur , un air soupçonneux et même une certaine désapprobation , comme si ma vie avait commencé par une faute de goût . aujourd hui encore , au seul nom de nice , une arête se plante dans ma gorge . nice ne passe pas . mes yeux s emplissent d eau salée . un hoquet de méditerranée . la sensation d étouffer . je dois penser à autre chose . c est ainsi que je vis depuis la moitié d un siècle . oubliant nice et oubliant lina qui m a fait naître dans le bleu . j ai dit à mon voisin que masséna c était impossible , puisque je ne connaissais pas nice . nice , c était juste nice . rien de plus . ça n a pas manqué . à la colère contenue de son visage , j ai compris que je l avais privé d un souvenir d enfance . l hôtesse en est restée sans voix . vraiment , la première fois à nice ? pendant l atterrissage , j ai gardé le front appuyé au hublot , fasciné par les contours ciselés de la côte . ce dimanche après midi , la promenade était remplie de joggeurs et de cyclistes , de gamins sur leurs rollers , ou encore de simples badauds qui avançaient à petits pas , s asseyant parfois pour déguster la vue à l infini . j appréhendais ce contact avec la promenade des anglais . la sensation de marcher sur des morts . nous étions cinq mois après l attentat . le chauffeur de taxi était aussi bavard que l architecte de l avion . c était un tunisien d une soixantaine d années . d emblée il a évoqué le tueur du juillet , un gars de sousse comme lui . il conduisait d une main , l autre volait par dessus sa tête avec une légèreté d oiseau . je le voyais qui cherchait mon regard dans son rétroviseur . il n avait pas digéré qu un de ses compatriotes commette ce carnage . je n ai pas précisé que ma famille paternelle était originaire de sousse . il aurait fallu fournir des tonnes d explications . dire que j avais eu deux pères , un naturel et un adoptif , moshé du maroc et michel de tunisie . ce n est pas le genre de choses qu on raconte à un inconnu dans un taxi . le bonhomme se serait perdu , comme moi s il m avait largué à l aveugle dans les rues de nice . en réalité , je n avais jamais accordé à lina l importance qu elle méritait . a t on déjà entendu dire : ma mère , ce héros ? que pèse une maman de rien du tout face à l aura de deux pères ? des décombres de la prom , je voulais exhumer cette gamine de dix sept ans qui avait aimé un juif d afrique du nord au milieu de l été . une fille bientôt mère exilée sur les hauteurs de nice pour ne pas ruiner la réputation de sa famille . les présents ont toujours tort . la vie de mes pères avait commencé loin de nous . ils étaient remplis du prestige que donne le mystère . lina , elle , s était contentée d être là , à portée de main , facile à négliger . on approchait du centre ville . je me suis demandé quel visage mes yeux avaient vu en premier , quelle voix j avais d abord entendue , à nice . puis j ai éludé . j avais grandi dans un monde sans pourquoi . quand j avais un doute , si j émettais un inaudible mais , mon enfance se heurtait à la phrase préférée des adultes : il n y a pas de mais . j étais le fruit d un amour défunt , la petite lumière dérisoire de deux étoiles mortes . de prime abord , ce jour de décembre , nice m apparut plus glaciale que la scandinavie . et le soleil , un bloc de cristal . le chauffeur conduisait sans à coups . je voyais ses yeux noirs sur moi . mon silence devait le mettre mal à l aise . j ai demandé où nous étions . la californie , enfin l avenue de la californie , a t il répondu au quart de tour . la californie à cause de la conquête de l ouest . quand nice s est développée dans cette direction , on a donné ce nom aux nouveaux quartiers , ça faisait américain . le grand bâtiment à gauche , c est l hôpital lenval . on en a parlé aux infos . les gamins en état de choc ont été suivis là , après la tuerie . ils ont déjà reçu des milliers de familles , et ça continue . la tristesse coule comme un oued en crue , à croire que ça ne va jamais s arrêter , ma parole ! sa main voletait de nouveau dans l habitacle . la façade imposante de l hôpital reflétait mille éclats de bleu . je me suis demandé s ils avaient une maternité . si j avais pu naître ici , en août . juste en face , un père noël géant souriait aux petits patients de lenval . un bon gros père noël sur ses skis . cette vision a ravivé de lointaines images de mon enfance , quand lina se déguisait d un ciré rouge et d une barbe en coton . le stratagème était puéril mais je faisais mine de ne pas la reconnaître . notre vie entière a continué comme ça . sans que je la reconnaisse . j ai réglé le taxi et je suis descendu rue de france . l envie m a traversé d appeler lina . je voulais lui dire les façades peintes , la nonchalance des passants , le grain de l air . mais en voyant s afficher le nom de maman sur l écran de mon téléphone , j ai raccroché d une pression du pouce . lui parler m était aussi douloureux que de lui offrir un cadeau pour les fêtes . s il s agissait de lui faire plaisir , je perdais pied . il me fallait pourtant retrouver lina . mon existence en dépendait . toutes mes pensées affluaient vers une gamine saisie au vif sur la promenade des anglais , dans ces journées de soleil où elle croyait que l avenir existait . il était temps de rembobiner le temps . de m enfoncer là où je n étais jamais allé , au plus profond de l oubli . la pension était située rue milton robbins , une voie tranquille entre la mer et la colline du château . c était une grande maison rouge avec une vaste salle à manger que prolongeait un jardin d hiver . il s en dégageait une réelle quiétude . la personnalité de la patronne n y était pas étrangère , avec sa voix chantante et ses manières simples . des fenêtres de ma chambre , où elle s était donné la peine de me conduire trois étages par les escaliers en attendant la réparation prévue de l ascenseur , un océan de toits roses s étalait à perte de vue , transpercé çà et là de fulgurants clochers d église . en me dressant sur la pointe des pieds , je pouvais apercevoir un pan de la promenade et le parcours fleuri qui montait au belvédère . mes bagages sitôt déposés , je suis ressorti avec ma canadienne fourrée , un cadeau de mon oncle paul , autrefois , quand il m offrait son héritage par petits bouts . la propriétaire me proposa un plan de la ville que je glissai dans ma poche sans le déplier . je préférais avancer droit devant , au petit bonheur la chance , comme disait lina qui n avait eu ni bonheur ni chance . j ai vite regretté mes épaisseurs . il faisait doux . je me suis d abord approché de la mer que le soleil couvrait d or . j avais du mal à croire que c était l hiver . la sensation de froid avait disparu . quelques personnes âgées se trempaient sur le rivage . d autres s aventuraient au loin , là où la couleur de l eau fonçait . cheveux blancs et crânes luisants flottaient entre les vagues . à l extrémité de la plage , devant le panneau indiquant les ponchettes , j ai voulu récapituler ce que je savais de nice , de lina à nice , d elle et moi au tout début , quand nous ne formions qu un seul être de chair et de mauvais sang , et qu elle était une femme à deux coeurs c était l expression en vogue pour désigner une future maman . je me suis installé sur les galets qui semblaient boire la mer . jamais je n avais interrogé lina sur les hasards de ma naissance . le sujet était lacrymogène . adolescent , à peine je mentionnais nice qu elle fondait en larmes . à l évocation d un père hypothétique elle se braquait . n insiste pas , même pas son nom , même pas la première lettre de son prénom . le moindre indice m était précieux , mais mon butin restait dérisoire . mes timides tentatives pour élucider ce mystère , c est dans le dos de ma mère que je les avais entreprises . tout ce que je faisais de notable à cette époque de ma vie , c était dans son dos . j ai navigué au fil des rues , tirant derrière moi une ombre gigantesque , celle que le soleil donne aux êtres et aux choses après cinq heures du soir . j ai marché derrière le port , au milieu des antiquaires , cherchant une trace que ma mère aurait laissée par inadvertance . que pouvais je trouver dans cette ville où elle s était perdue ? on n est pas sérieux quand on a dix sept ans , on obéit . sinon , c est la mort . ce fut la mort , ma naissance . on n a jamais parlé de ces quelques jours où tu m as attendu ici . j en suis réduit à deviner . tu as nagé devant ces plages bondées . il faisait chaud . tes bras se sont ouverts , tu as laissé la fraîcheur nous envahir . l étendue liquide t a portée . qui t avait portée , avant ? je crois entendre un clapotis quand je me bouche les oreilles . pas les brisants de l atlantique . seulement cette langueur de méditerranée , un ressac assoupi . tu étais ma première maison , ma maison mère . rien ne pouvait m arriver . une chose me tourmente pourtant , qui a pris corps à nice . je me demande , petite maman , est on juif par la mère ou par la peur ? comme il avait peur , moshé . être juif c est avoir peur , c est tout ce qu il m aura dit avant de mourir , l année de nos retrouvailles tardives , j avais passé quarante cinq ans . je suis le fils de cette peur ajoutée à la tienne , ta peur d être abandonnée . je scrute l horizon . quand on regarde devant soi , peut on voir hier ? place garibaldi , j ai pensé que lina avait dû adorer ce lieu , ses airs d italie , la parure des grands chênes , les lucarnes des immeubles , la façade rassurante de saint sépulcre . j ai tenté une fois encore de rassembler le puzzle . je suis né ici , mais où , ici ? lina ne sait pas . n a jamais su . on l avait éloignée le temps que ça se passe . sa mère ne voulait pas voir la honte grossir chez elle . qu auraient dit les voisins , la propriétaire de notre logement qu on saluait à la messe , les curés , les pères jésuites , qu auraient dit les gens ? c était important , ce que pensaient les gens . ma grand mère avait agité son crucifix d ivoire devant les rondeurs coupables de sa fille . en vain . la terre entière ne voyait plus que son ventre . il pointait avec fierté . le rentrer eût été impensable . les gaines et les corsets n y pourraient rien . il allait éclater . le crépuscule naissait quand j ai rebroussé chemin . je suis repassé par la promenade . les baigneurs avaient disparu . la mer était déserte . des lueurs orange et jaune s allumaient au loin . sur la plage à hauteur du westminster , un asiatique à queue de cheval lançait un boomerang . un attroupement s était formé . l objet vira sur la gauche et revint se placer dans la main du lanceur avec la précision d un faucon apprivoisé . l homme répéta plusieurs fois son geste . les pales miroitaient dans les derniers feux du jour . aussi loin que tournoyait le boomerang , il revenait à son point de départ . ce boomerang , c était moi . debout sur un tabouret de la réception , la patronne punaisait quelques bonnes adresses de restaurants sur un panneau de liège . le nom de la merenda , rue raoul bosio , était souligné de deux traits avec ce commentaire engageant écrit au feutre : la salle est petite mais dans les assiettes , c est immense ! redescendue de son promontoire , mon hôtesse m a chaudement recommandé le détour . j étais à deux minutes à pied . il était huit heures du soir et j avais faim . j y suis allé comme on honore un rendez vous . à la merenda les tables sont simples . on s assoit sur des tabourets qui obligent à se tenir droit . les panisses dorées ressemblent à des morceaux de soleil . j avais raison pour le rendez vous . ce premier soir je ne dîne pas seul . tu es en face de moi , petite maman . ce mot ne va pas de soi . lina oui . mais maman , petite maman ? chaque fois qu il me vient à la bouche , c est après une légère hésitation . avec l impression que je n ai pas toujours su le dire . un mot traduit d une langue étrangère que je prononce en hésitant , maman . un mot contrarié , rentré à l intérieur . un mot avec un noeud au bout qui empêche de respirer . deux hommes viennent de s asseoir près de nous . le plus âgé affiche une soixantaine fatiguée . l autre la moitié à peine . le premier examine gravement la carte des vins . verdict : un côtes de provence . cela doit ressembler à ça , d être un homme : savoir choisir un vin sur une carte . ces deux là travaillent ensemble . j allais pencher pour l immobilier quand le plus jeune a baissé la voix . j ai ma plaidoirie à écrire . on est près du palais de justice . son client est un criminel . il n est guère optimiste . je devrais lui demander sa carte . tuer un souvenir , ça va chercher dans les combien ? une grande femme rousse est entrée à la merenda dans un courant d air . c est une habituée . le patron lui a réservé sa place près de la cuisine . le parfum musqué de cette femme renforce la présence de lina . c est son parfum d autrefois . je suis à nice avec ma mère . on se régale d une tarte aux blettes avec des pignons saupoudrée de sucre glace , une pincée de neige éternelle . le chef jette des regards dans ma direction . il se demande à qui je parle . petit garçon , lorsque lina me disait : tu es né à nice , je comprenais que j étais né anis . ce mot avait un goût de bonbon . je n avais pas imaginé qu il s agissait d une ville . plus tard , ma collection de timbres s était enrichie d une vue de nice inspirée d un tableau de maître , monet ou matisse . tout y était bleu , le ciel , la mer , les palmiers , tout . j avais pensé : c est donc ça , anis , une ville où même les palmiers sont bleus ? et les habitants de nice , étaient ils bleus aussi ? bleue , ma mère l était à ma naissance . pourquoi un père juif de fès prénommé moshé , inconnu , disparu , accoucheur de profession ? et pourquoi plus tard michel signorelli , pied noir de tunisie , un kiné qui aidait les vies à finir de façon moins expéditive que la sienne , quand moshé les aidait à commencer ? pourquoi le second fut il mon père mais pas le premier ? michel , je l appelais papa . moshé , je ne l appelais pas . on n appelle pas un inconnu . le maroc et la tunisie étaient deux protectorats . aucun ne nous a protégés . michel adorait les biscuits à l anis trempés dans un verre de sirop d orgeat , je le dis en passant , pour ne pas oublier qu il a vécu et que je pourrais lui trouver un lien avec nice à travers les grains verts de ses biscuits . le samedi il rapportait du marché de délicieux puits d amour . les petits édifices de crème flageolaient dans leur carton blanc , c est fragile l amour . le nôtre est tombé tout au fond et on ne l a plus revu . je résume encore une fois , sinon je m y perds . toujours cette manie des détails . le juif du maroc devait se tenir à sa place , de l autre côté de la mer . ne pas dépasser les limites , garder ses distances . j avais neuf ans quand tu me présentas michel . on venait d emménager tous les deux dans un f de la cité du grand parc à bordeaux . ta mère ne pouvait stopper l invasion . immigration intolérable vers le ventre de sa fille . son regard brillait , noir comme le charbon , comme ses cheveux . il était né à tunis . par un tour de magie , nice est devenue tunis . une légère oscillation . et moi j ai pris le nom de signorelli , son nom propre , mon nouveau domicile fixe . je l ai étrenné , il m allait bien . les noms des autres , ça vous va comme un gant , au début . tunis , c était chaud et doux . tunis , oasis . mon père était de tunis , c était mieux que rien . nous , on était rien , par la grâce de dieu , de ses saints , de son fils et de ma grand mère . quels mots allais je pouvoir écrire dans la marge de mon état civil , si lina refusait de me guider ? michel , tu l avais choisi avec les yeux . il était beau , viril , sûr de lui malgré ses blessures . il n avait pas digéré la perte de l algérie , ce sol natal qu il appelait là bas . derrière michel se cachait moshé . c était si dur à prononcer , petite maman ? j ai grandi dans ce blanc aux allures de banquise . loin de fondre , il s est même étendu avec les années . lina abandonnée par sa mère . lina forcée d abandonner son enfant . être abandonné , avoir abandonné , qui peut dire ce qui fait le plus mal ? au moment de quitter la merenda , j ai revu la grande femme rousse . j ai eu envie de lui demander où était passé mon amour pour lina . seule à une table , elle lisait comme on prie . dehors , des effluves de socca parfumaient l air . le vieux nice sentait l oignon grillé . le lendemain matin , un rayon de soleil m a tiré du lit . je me suis levé avec une idée fixe . trouver le lieu où j étais né . les pensionnaires n étaient pas nombreux en cette période de l année . une famille de vacanciers étrangers des américains au fort accent texan , une étudiante venue de la région parisienne pour un stage d informatique , un couple avec deux jeunes enfants . mon voisin de petit déjeuner était un homme sec aux joues creusées , le poil ras et brun , la quarantaine tonique . j ai reconnu un de ces joggeurs forcenés , qui ne peuvent rien entreprendre avant d avoir couru plusieurs kilomètres d une foulée soutenue . je l avais vu partir une heure plus tôt en ouvrant mes volets . il était maintenant douché , rasé de frais , et attaquait une solide omelette accompagnée d un café fumant . outre les stylos de couleur qui dépassaient de la poche de sa chemise , une boîte de jouets posée à côté de lui attira mon attention , comme d ailleurs celle des gamins du couple . des playmobil , mes outils de travail . je suis pédopsychiatre , a t il lancé d un air souriant . ils m ont demandé en renfort à lenval . je suis arrivé de paris fin novembre . j ai hoché la tête avant de commander à mon tour un café . à travers ses propos , j ai cru discerner un écho de ma présence ici . la ville refermait ses plaies tant bien que mal . moi j en rouvrais de très anciennes . à côté d un si grand drame , que venait faire là notre histoire familiale ? lina vivait avec peine , mais elle vivait . mes morts , moshé de fès et michel de tunis , n avaient pas été broyés par un furieux au volant d un camion . pourtant , sans le savoir , ma mère et mes pères , adoptif ou naturel , portaient en eux les germes de toutes les haines qui avaient ensanglanté le mois de juillet : les séquelles de la colonisation , l intolérance religieuse , l antisémitisme français , le rejet des basanés . j ignorais quelle avait été la part de ces passions tristes dans notre malheur . la question tournait autour de lina , du corps de lina , des forces qui bataillaient derrière son front ivoire où dormait une douleur . lina et moshé se connaissaient à peine quand ils avaient fait un enfant . lina n avait pas idée de ce que pouvait être un juif , et un juif du maroc n en parlons pas . le catéchisme trafiqué par sa mère lui avait appris à se méfier de ces gens qui avaient tué jésus . quant à moshé , il n avait de la france qu une vision idéalisée , le pays des droits de l homme et des lumières , du combat de zola pour le juif dreyfus . on s en est sortis vivants , lina et moi . vivants , pas indemnes . dans mon coeur , une statue de pierre est toujours debout , raide et menaçante . nice commence par un point de côté , une peine à respirer . la voix du médecin m a ramené au présent . j ai des personnages de toutes les couleurs , disait il , comme pendant la nuit du drame . j ai aussi un camion blanc et un fourgon rouge de pompiers . les psys doivent traiter les blessures invisibles , celles qui rongent l esprit des enfants . ce sont les pires . il m a tendu la main et m a glissé son nom avant de disparaître , son carton de playmobil sous le bras . docteur novac , gilles novac . son récit m avait ébranlé . je me sentais coupable de tout ramener à nous . j en étais sûr cependant , l évidence crevait les yeux : lina était une victime de dix sept ans que personne n avait secourue . je m étais perdu dans son chagrin . notre histoire avait manqué de mots . j ai pensé que ce docteur au regard enveloppant pourrait nous aider . c était son métier , la lutte contre le chagrin . mon deuxième jour à nice . j arpente les rues à la recherche du lieu où je suis né . était ce dans une clinique , à l hôpital , dans le quartier tsarewitch ? ou alors sur les hauteurs de cimiez parmi les lauriers roses , dans le chant vibrant des cigales ? ma mère l ignore . elle n a jamais su . ma naissance l a assommée . un gros coup sur la tête . ça commençait bien . un photographe faisait la tournée des chambres des accouchées . une photo avec votre petit ? sur ce cliché agrandi elle est diaphane . une enfant au visage taché de soleil . je serai toujours le fils d une enfant . le photographe a capturé sa jeunesse . il lui demande si elle bronze avec une passoire . elle sourit . pas moi . je n ai jamais aimé qu un inconnu parle à lina . tu serais heureuse de me voir ici , petite maman . je passe devant l opéra , devant le palais de justice , devant les boutiques de pâtes fraîches , d huile d olive , de santons . j entre dans les églises illuminées , j entre dans l église russe . je laisse mon ombre au soleil . je la reprends en sortant . cette fois c est toi qui bouges en moi . je croise des marchands ambulants . ils m indiquent d autres églises , des crèches grandeur nature . il sera bientôt né le divin enfant , encore un gamin sans père . je voudrais savoir si tu as pénétré dans ces églises , si tu as prié pour que je sois normal , deux bras , deux jambes , cinq doigts à chaque main , question normalité tu n étais pas exigeante . as tu seulement prié une fois dans ta vie ? je voudrais remonter le temps comme une artère de ton coeur . tu aurais dix sept ans , je te dirais , ne crains rien , c est moi , je suis le fils qui te protégera . j ai rendez vous avec toi quand tu étais enceinte , je pense en sainte . maman me voilà enfin . ils vont voir de quel bois je me chauffe , les curés , les rabbins , les salauds . quel idiot je fais . j arrive comme les carabiniers . tu es ma petite fille puisque l année de tes quinze ans ton père s est tiré en douce à madagascar . la place est déserte . laisse moi redevenir l homme de ta vie . le bonheur est un mauvais moment à passer . il a filé si vite que je me demande s il a existé . tu étais ravissante avec ta bouche charnue qui affolait les hommes n était cette canine acérée , tes jolis seins contents d eux , tes yeux ronds comme des pans bagnats . et aussi le creux douillet de tes bras , j avais appris un compliment qui disait ça , pour une fête des mères , le creux douillet . je t aurais bien épousée . en ce temps là , tu m aimais plus que tout . d où vient alors cette sensation poisseuse que tu as voulu te débarrasser de moi ? est ce du ressort du docteur novac , de m éclairer ? les heures s écoulent . je me remplis de soleil tiède , d accents dans les voix , de places italiennes , de reflets dans l eau . je crois que tu t arrêtais parfois chez le grand marchand sapone . tu n y connaissais rien en peinture mais tu restais béate devant ses chirico . j imagine qu un jour tu es entrée avec tes nattes et ta candeur . le galeriste t aura félicitée pour l enfant à naître . il a pu s écrier : ce ventre , c est un monde ! enthousiaste , il t aura invitée à poser pour un peintre de ses amis , un jeune artiste talentueux qui sublimerait tes formes . laisse moi deviner . d abord tu t es sentie flattée mais tu as pris peur et tu as décliné poliment . le rouge à tes joues de porcelaine a ravivé chez sapone le regret de ton refus . la proposition a trotté dans ta tête . au fond , tu en mourais d envie mais jamais tu n aurais eu le cran de te dénuder devant un inconnu , même un artiste . les jours suivants , comme tu passais devant sa vitrine de la rue de france , maître antonio , comme les gens l appelaient , t a fait signe d entrer . il ne t a plus parlé de jouer les modèles mais , délicatement , il t a menée devant un chirico . un fauteuil était avancé pour que tu prennes le temps de l admirer au calme . je n en suis pas fier mais autrefois , à l âge où je fouillais dans ton sac à main , j ai trouvé une carte postale de ce tableau qui te fascinait . au dos , ces quelques mots : chirico , énigme d un après midi d automne . galerie sapone . nice . la statue de marbre , son drapé , la lumière douce qui tombait sur le temple , le ciel majestueux , tu es subjuguée . sans doute as tu perçu la possibilité d être heureuse dans un monde où tout serait paisible . à travers une trouée d arches palpite la peau azur de la mer fripée par le mistral . parfois il la tend comme un drap . elle rajeunit d un coup . c est ici qu on aurait dû grandir , nous deux . au milieu de la beauté . en pleine lumière . dans les parfums orange et bleu du parc albert ier . tu n es pas seule , au printemps , quand un train te dépose à nice gare , treize heures de secousses depuis bordeaux dans les premières chaleurs de mai . ta mère t accompagne , avec ses airs de religieuse . vous avez déambulé sur la promenade . tu as vu son visage s épanouir . elle semble enfin joyeuse de ce qui arrive . vous allez bras dessus , bras dessous , mère et fille comme jamais . guillerettes . vous êtes entrées à l intérieur de sainte réparate et elle a frappé sa poitrine desséchée , seigneur aie pitié de moi . c est ma faute , c est ma très grande faute . l orgue a grondé . ce nom de sainte réparate te rassure . tu entends réparation . dans l ombre de la vierge , tu as pensé à l enfant , à son père . quelle idée de s appeler moshé . ta mère a glissé dans son corsage une tête d oeillet à calice fendu . vous avez partagé une salade aux anchois , bu une bouteille de limonade que le serveur a décapsulée sous vos yeux . vous avez dégusté une glace chez fenocchio , place rossetti , la chaleur faisait fondre le cornet . quand ta mère se tait , même le silence est léger . l état de grâce va durer jusqu au lendemain , quand un bus à nez court vous emmènera sur les hauteurs d ascros . car nice n est pas la dernière étape . tu pars là où personne ne te verra , sinon de vagues cousins accrochés à ce village perdu . le bus tournicote sans fin à l assaut des cimes . tu n as jamais rien vu de si pentu . tu te dis que c est ça , monter au ciel . les lacets te donnent la nausée . les hameaux défient les lois de l équilibre . la route tournevire . plus dure sera la chute . dès le lendemain , ta mère a remis ses rides à son visage . tu as regardé le bus s éloigner , sa main s agiter derrière la vitre , un au revoir semblable à un adieu . la mer a disparu . tout est allé si vite . la séparation te déchire . c est à peine si tu as vu le panneau , ascros . là haut on fait siffler les s . tu entends crosse et derrière , bien sûr , se profile un fusil . il n y a pas eu de peloton d exécution . juste de braves personnes , des coeurs simples qui ne cherchent pas midi à quatorze heures . tu vas rester presque quatre mois au village à préparer le paquetage des bergers avant la transhumance . ces inconnus t ont accueillie . t ont cachée . tu payes ton écot en nature , lessives , courses , corvées d eau , reprisage d ourlets de pantalons , de chaussettes , repassage des chemises , debout , une barre dans le dos , des maux d estomac . travail pour le roi de prusse . un adolescent t accompagne au puits . il t aide à porter les seaux . ton visage le fascine , ton teint de pêche . son prénom c est pierrot . il dit que ce bébé , ce serait trop fort si personne n en voulait . la femme du berger a les cheveux poivre et sel , les yeux bleu sainte vierge . elle écoute dalida au transistor , plaint la chanteuse pour ses chagrins d amour . elle fait office de seconde mère . quand tu as besoin d affection , c est dans l étoffe épaisse de la montagnarde que tu enfouis ta tête éplorée . un jour la femme du berger a donné l alarme : elle pourrait bien perdre les eaux , la petite . ce serait plus prudent qu elle redescende . ton ventre a mûri , un gros fruit . te revoilà , lina dans le bus , direction nice , les virages en épingle , dieu sait si ta mère a rêvé d une épingle pour crever le fils du juif . avec le prénom de moshé , que le père soit juif , c était couru . mais on n y peut plus rien . le mal est fait . le bus descend à tombeau ouvert , ce serait mieux de mourir . août . il te reste cinq jours de liberté . c est leur parfum que je suis venu chercher , petite lina , petite maman bientôt . toi avant moi . uploader par www . bookys gratuit . com assis sur un banc de la coulée verte , je tourne autour de ma naissance comme une bête en cage . le soir tombe dans ma ville si peu natale . je regarde les gens qui arpentent le corso . les jeunes femmes de ton âge . je suis leur allure légère , l hiver n existe pas ici . nice . j aurais dû attaquer par là . une histoire , ça commence par le commencement . mais nous , on a tout fait à l envers . je crois que tu es née dans cette ville le jour de ma naissance . je ne voulais rien savoir . toujours cette fichue arête dans le gosier . j essaie de sortir de ma nuit . à dix sept ans , tu réclames le soleil dans tes yeux . les éblouissements . la chaleur comme une caresse . pour rien au monde tu ne porterais de fausses ray ban à dix francs , c est l année du nouveau franc . tu la veux sur toi , cette lumière flamboyante . à nice le soleil rase gratis . il éclabousse ton visage , tes épaules nues , ton cou duveteux , ta peau de rousse à la blancheur de lait . c est beau , cette mer en majesté , l étoffe bleue de la mer , le ciel céruléen , les palaces , les canisses . tu ne veux plus rentrer à bordeaux avec ses barrières cafardeuses , la barrière du médoc , la barrière judaïque ce mot m a longtemps troublé , les barrières d ornano , de pessac , de saint genès , de saint augustin , ta geôle cernée de soutanes . tu es à nice pour une poignée de jours , une éternité . tu es si jolie , si perdue , ma toute petite maman . tu te sens libre . je me suis remis à marcher . je traverse les rues en somnambule . je traverse un moment de découragement . les yeux ouverts , je ne vois rien . tu as peut être hanté les allées du marché couvert de la buffa ou les abords de la rue droite à la recherche du palais lascaris . tu as peut être suivi le cours enseveli du paillon qui n était pas encore ce parc longiligne semé de landaus et d oeillets . peut être as tu longé le blue beach avant la grande chaleur , ou la plage du sporting et ses terrains de volley , ou la plage poincaré devant le centre universitaire , slalomant entre les tables à parasol , dans les odeurs d ambre solaire et de poisson grillé . peut être , ou peut être pas . comment être certain ? c était une illusion de croire que j allais te retrouver . il n existe aucune trace de ton passage . que m étais je imaginé ? que tu aurais laissé un banc préféré , un parfum de glace , un éclat de rire ? nice sur brume . pas un nom de rue que je puisse faire résonner , pas un centimètre carré de cette ville où je puisse accrocher notre histoire , pas un grain de sable pour ancrer un peu de vrai dans la fable de nos vies . la vérité c est que tu n as pas existé . que nous n avons pas existé . nice ne nous connaît pas davantage que nous ne la connaissons . un sentiment d inexistence qui dure depuis nos débuts manqués . tout à l heure , quand je rentrerai à la pension , il faudra que j en parle à novac . je dois me faire une raison . je ne vais pas rattraper un courant d air . la salle à manger embaumait la soupe de poisson . la pension s était enrichie d un groupe de marcheurs néerlandais qui arrosaient bruyamment leur arrivée . le médecin était seul à sa table . il m a paru plus vieux que le matin après son footing . ses traits marqués accusaient une dure journée . j ai commandé une assiette de soupe et un verre de blanc . c est lui qui a lancé la discussion . aujourd hui , il a reçu des parents avec leurs deux fillettes . il a dit cette phrase bizarre : elles n ont pas de plaies et pourtant elles ne cessent de se rouvrir . égoïstement , j aurais aimé l interroger sur les empreintes que laissent les traumatismes muets , quand le silence remplace le bruit . il m a fourni un début de réponse . longtemps j ai pratiqué l orthopédie infantile , m a confié novac , la réparation des membres moteurs . une vie n est rien sans le mouvement . mais il y a sept ans , une lésion de l oeil m a contraint à poser mon bistouri . alors je me suis formé à la psychologie des plus petits . à ma grande surprise , j ai découvert qu ils se souvenaient de tout . les bons souvenirs , ils les enjolivent . les drames , ils les gardent intacts au fond d eux . ils ne cessent de les revivre au présent , comme une réalité qui ne passe pas . les scènes d horreur sont toujours aussi effrayantes . elles se figent en eux comme des statues de pierre . vouloir les détruire est illusoire . on ne peut que les éroder avec des mots . de l écoute et des mots . j ai tressailli à cette expression , des statues de pierre . mais l énigme demeurait entière . si les enfants se souviennent de tout , qu avais je oublié de si marquant ? il me manque le début , le ressenti des premiers instants , des premières heures . novac n a pas évoqué la mémoire des nouveau nés qui disparaît sans espoir de retour . ton visage , petite maman ? détruit . ton sourire ? éteint . ta voix , la couleur de ta voix ? effacée . ton souffle , la chaleur de ta poitrine ? désintégrés . ton odeur ? évanouie . ta peau contre ma peau ? aucune trace . rien ne reste de ces débuts avec toi , les plus importants , ceux où j ai su combien tu m aimais , que tu n aimais que moi . il faudrait le dire aux nouveau nés , l amnésie infantile est une meurtrière . à nice tu as patienté . la poche des eaux résistait encore . tu allais et venais sur la prom , trottoir mer . pendant ces quelques jours avant mon premier jour , tu n avais pas de quoi payer une chambre d hôtel . tu m as parlé une fois du champ de courses que tu apercevais de ton logement . il n existe pas d hippodrome à nice . en arrivant d ascros , tu as d abord trouvé un meublé à cagnes sur mer . tu as évoqué ce lieu , il y a longtemps . je n ai pas voulu t en reparler . c était si douloureux , sur ton visage fermé . tu détestes les chevaux . ils te font peur . pour venir jusqu à nice , tu prends un bus . pas de virages , pas de nausée . c est tout droit . ils sont rares dans ta vie , les chemins qui vont tout droit . je suis allé à cagnes . je n ai rien trouvé . j ai imaginé une jeune fille seule , le nez collé à la vitre , perdue dans ses rêves trop grands , espérant qu un jour son fils aura soin d elle . deux jours avant ma naissance , tu as dû quitter cagnes . c était l été . on t avait tolérée entre deux locations . une ancienne prostituée t a recueillie dans le vieux nice , ruelle de la boucherie , au dernier étage d un immeuble à l italienne , avec l escalier à claire voie qui découvrait un napperon de ciel . tu as pensé que tu accoucherais plus vite , avec ces hautes marches rouge tomate que tu escaladais matin et soir d un pas rapide . tu as demandé s il y avait une salle d eau pour se laver . la femme a pointé un doigt vers la mer . nice t appartient . tu rêves devant les petites robes courrèges en satin blanc , devant les bottes zippées en devanture des boutiques chics du vieux nice . tu vois ta silhouette déformée , tu fais la moue , tu tords ton joli nez . dans le reflet tu t imagines avec la minirobe trapèze , le tissu coupé une main au dessus du genou , courrèges l a dit à la radio , il veut inonder de lumière les vêtements féminins . toi tu aimes le chocolat jusqu à t en rendre malade . tu as repéré un chocolatier , avenue des états unis . il vend des pralinés , des orangettes , des guinettes pimpantes avec leurs cerises gorgées de sucre et d armagnac . tu salives devant ces boules noires saupoudrées de chocolat , qu on attrape , comme le diable , par la queue . tu sais que ce n est pas raisonnable , demain , après demain , tu seras une maman . mais ces envies que tu réprimes depuis des mois , le chocolat , les fraises à la chantilly , les framboises un matin , à ascros , tu as demandé à pierrot qu il t en trouve sur le champ , le malheureux a couru tous les marchés voisins pour t en dénicher une barquette , les cornichons , le pain tartiné de moutarde , voilà qu elles se rappellent violemment à toi pendant que tu traverses les étals du cours saleya . c est simple , tu as tout le temps faim . tu dévorerais la terre entière , et la mer en prime , un cocktail au curaçao . tu t enivres du parfum des lys , des senteurs de ciboulette et de basilic . tu t attardes devant les paniers remplis de légumes et d épices , tu veux savoir leurs noms , tu déchiffres les écriteaux remplis à la craie , fleur de courgette , cornue des andes , coriandre , artichauts violets . tu achètes une pelletée de petites olives noires dont tu t amuses à cracher les noyaux . tu marches en ballerines , poitrine gonflée , les seins en avant . tu voles . ton pas est plus léger que l air . c est l été dans ton cou , dans tes jambes hâlées , dans ta chevelure qui danse sur tes épaules , on la croirait suspendue à d invisibles petits ressorts . tu es l été . parfois tu pleures sans savoir pourquoi . c est fréquent chez les femmes enceintes mais tu ne sais rien de ce qui arrive aux femmes enceintes . une mère aimante te l aurait dit , comme elle t aurait dit la fatigue subite , les nausées , les envies irrépressibles . tu pleures et puis ça passe . tu te demandes si ce bébé qui gigote et donne des coups de pied , petit chameau , un garçon c est sûr , apprécie ce feu d artifice de senteurs . je pense à cette expression , une femme attend son enfant . mais l enfant est déjà là , blotti en elle . c est lui qui attend sa maman . moi , je t attendais . tu n es jamais venue . oublie ce que je viens de dire . bien sûr que tu es venue . c est moi qui t ai repoussée . les hommes ne veulent jamais de toi pour la vie . ils te voient en commodité , cuisse docile et bouche cousue . tu as vite appris que tu devrais te débrouiller seule . tu es la plus jolie , la plus piquante , la plus drôle , la plus ceci , la plus cela . mais aucun amoureux n a fait de toi sa préférée . ni michel ni moshé . et passons sur ton père . et ne parlons pas de ton grand garçon . j ai surtout brillé par mes absences . tu en ferais une tête , si tu m entendais . que puis je ajouter encore ? je ne suis pas ton fils . je suis ton fardeau . un coup de canon t a fait sursauter . chaque jour à midi , une détonation part du château . c était autrefois l habitude d un vieux colonel anglais pressé de se mettre à table . il rappelait à son épouse qu il était l heure de déjeuner . la première fois , l explosion surprend . puis on s habitue . les niçois ne peuvent se passer de ce rappel à l ordre . ils le préfèrent aux cloches des églises . à nice , le temps n en fait qu à sa tête . aucune horloge n indique la même heure . on règle sa montre au son du canon . il retentit juste avant le feu d artifice du juillet , pour prévenir le public de la prom que le spectacle va commencer . depuis l attentat , le coup de canon fait bondir les plus traumatisés . un jour tu as marché vers le mont boron . tu t arrêtais devant les villas , à l ombre des cattleyas . tu te souviens de cette maison tarabiscotée aux tuiles rose pâle , du jardin planté d eucalyptus et de majestueux caroubiers où balançaient deux grands hamacs . qui donc y dormait de tout son poids pour qu ils effleurent le sol en un paisible tangage ? tu t es approchée des grilles . tu as eu l impression d apprendre un secret . les hamacs débordaient de livres . tu aurais tant aimé entrer , piocher dans ces trésors de papier aux couvertures bariolées comme des berlingots . le portail était fermé , tu n as pas osé sonner . tu as gardé cette image des hamacs remplis d aventures . ce matin , j ai guetté le retour du docteur novac sous la véranda de la pension . il avait parcouru la prom jusqu à son extrémité avant de revenir à toutes jambes . son sourire irradiait . sa fatigue de la veille avait disparu . la mémoire des traumatismes infantiles continuait de m agiter . je savais bien que j avais aimé ma mère . mais je ne retrouvais plus ces sensations de chaleur , ni aucune marque tangible d affection entre nous . quelque chose n avait pas eu lieu avec lina , mais quoi ? au début de ma médecine , s est confié novac en se beurrant deux longues tartines de baguette fraîche agrémentées d une confiture de melons d eau , je me suis intéressé aux apprentissages premiers . un homme demeure une hypothèse tant qu il n a pas développé ses facultés vitales . il existe un temps pour le langage , un temps pour le souvenir et l oubli . un temps pour les émotions aussi . il faut respecter ce calendrier par des gestes affectueux envers les petits . voyez la vie chaotique des enfants sauvages élevés jadis avec des loups , en inde ou en aveyron , incapables à jamais de prononcer le moindre mot . l être humain est comme une mayonnaise . pour que ça prenne , il faut verser les ingrédients au bon moment . sinon rien ne se passe , c est trop tard . trop tard . ces deux petits mots m ont transpercé alors que j avais jeté mon dévolu sur une salade de fruits frais . pouvait il être trop tard alors qu on venait de naître ? je me suis persuadé qu au dedans de moi , obscurément , survivait un enfant sauvage inapte à l amour filial . je vivais une mort émotionnelle . la question était de savoir si on renaissait de cette mort là . novac a disparu . il était l heure de sa consultation . j avais projeté de me rendre dans d autres quartiers qu avait pu parcourir ma mère de dix sept ans . mais sur le moment mes jambes restaient inertes . sans volonté . il faudra bientôt que je m en assure . vérifier sur un registre que je suis bien né à nice , de lina labrie , mineure sans profession avait on écrit lycéenne ou n était elle vraiment personne ? est ce que tout s accorde , les noms , les dates , le vide dans l espace réservé à l identité du père ? je voudrais voir à quoi ressemble la signature au bas de ce mensonge consigné par l agent d état civil . avais je seulement une mère ? était ce lina , avec ses airs d être ailleurs ? si elle apparaissait à l instant devant moi , je lui demanderais , à ma naissance , petite maman , m as tu embrassé , m as tu pressé contre toi , ai je jamais entendu battre ton coeur ? avant de partir , novac m a appris que les bébés , outre le goût de son lait , aiment d abord de leur mère les battements de son coeur . il a aussi ajouté qu un nouveau né développait en premier son odorat . l amour de ma mère , je ne l ai pas senti . il a manqué une étincelle . sur l adolescente qui attendait la délivrance , elle ne m a jamais éclairé . trop coupable pour articuler un mot . c est dans ce silence que nous nous sommes perdus . le silence . il est devenu notre marque de fabrique . depuis toutes ces années , ne rien se dire a été notre mode unique de conversation . à présent , dans cette pension paisible qui t aurait plu avec sa décoration désuète , je cherche une odeur , une lueur . l injustice est le propre des enfants même quand ils ont vieilli . je me suis menti . mais j ai préféré ce mensonge à une vérité dont les contours m échappaient . à l évidence lina m aimait à sa façon , et je titubais dans cet amour lâche et si peu rassurant . je m en méfiais au lieu de le prendre pour ce qu il était , l élan d une adolescente paumée que la vie m avait confiée . lina me prodiguait une affection à éclipse . je ne savais jamais si elle m aimait d un sentiment maternel ou d une ardeur calculée pour se faire pardonner ses disparitions , mes placements l été chez mon oncle paul ou chez des inconnus , ces colonies de vacances qui me privaient d elle quand on aurait été si bien dans la prison du toi et moi que chantait mouloudji , elle adorait ce chanteur , comme un p tit coquelicot , mon coeur . parfois je cassais les verres avec mes dents de lait . je commençais à les dévorer consciencieusement . elle poussait des cris d effroi devant mes lèvres en sang . je lui en ai fait voir . c était pour attirer son attention . pour faire l intéressant . lina ne se ressemblait pas . tantôt c était une jeune maman , pareille à n importe quelle maman , la longue chevelure ambrée où je me perdais , les traits sans maquillage , la poitrine accueillante , bras ouverts , ongles courts et inoffensifs . tantôt elle arborait une coupe anthracite , le tour des yeux cerclé du même noir que ses mèches teintes . c était emma peel dans chapeau melon et bottes de cuir , pantalon moulant et froideur d acier , jupe culotte , griffes vernies de cruella . où donc était passée ma petite maman ? dans ces moments où le sol se dérobait , mamie m attirait à elle , mon chéri mon bichon , me recueillait tel un oiseau blessé . le reste de la journée s est écoulé dans le calme du jardin d hiver . la patronne était aux petits soins . elle m a offert un déjeuner de soleil sous les arbustes de giroflées blanches comme des flocons de neige . je me sentais protégé derrière les hauts murs . j avais tout mon temps . je pensais à nous sans savoir ce que recouvrait ce nous . j ai tenté de me souvenir , de revenir à nos premiers pas dans la vie , avec lina . à chaque séparation une plaie se rouvrait en moi . un réflexe de protection . j étais dispensé d amour comme on est dispensé de gym . c était indolore , ce manque d attaches . adolescent , pourtant , j avais pu faire la part des choses . il fallait bien qu elle danse , non ? qu elle trouve d autres bras plus forts pour la rassurer . qu elle flirte , qu elle en embrasse d autres que son petit garçon , qu elle oublie le mal qu on lui avait fait . qu elle essaie , au moins , dans la frénésie des surprises parties . mais une nouvelle angoisse avait surgi , diffuse et menaçante . même ensemble , on ne l était pas . lina n était jamais vraiment là . mes jeux , elle ne les aimait guère . elle piaffait , s impatientait , répétait qu elle détestait les parties de cartes , de pigeon vole , de monopoly . tout était dans son regard . le regard de lina . j en connaissais les nuances , les reflets , les défaites . je lisais son trouble à sa façon de plisser les paupières . une ombre passait dans ses yeux , une ombre dure qui fanait son visage . elle était là mais elle était loin . je ne comprenais pas ces sautes d humeur , ces sautes d amour . la petite fille était invisible à mes yeux . elle crevait les tiens . chaque jour j étais là , et chaque jour confirmait son absence . j étais ton garçon , je n étais que ça , mais j avais pris toute la place . ton regard fonçait tellement que ta pupille dilatée recouvrait ton iris . on aurait dit l oeil froid d un chat en colère . tu ne pouvais pas m habiller avec des robes , m appeler ma chérie . m en voulais tu de ça ? d être là et pas elle . d avoir pris sa place . et si tu avais eu le choix , au fond du fond de ton coeur , n est ce pas cette petite réplique de toi que tu aurais préféré garder ? trois jours que je suis à nice . un nouveau matin . le même soleil . la même procession de petits nuages roses suspendus au fil de l horizon . je suis revenu sur la prom . toi aussi tu finissais par te retrouver là , forcément . la plage de galets est un aimant . assise sous une pergola , sur une chaise trempée de méditerranée , tu laisses aller tes pensées . ces bois flottés , tu en ferais bien ta maison . une maison où personne ne viendrait te contrarier . tu guettes le retour des pointus , les silhouettes à contre jour dans le soleil . tu entends parler anglais , italien , russe . la jeunesse dorée de nice passe en gesticulant . ils sont tous beaux et attirants , les garçons en polo et pantalon de toile , les filles en robe à fleurs . tu envies leur grâce , leur liberté . plus tard ils se retrouveront sur la terrasse d un yacht ou sur les hauteurs de nice , dans le parc aux oliviers centenaires , à s embrasser pendant qu un jazz fera danser les âmes seules . une de ces journées de l été , avant la grande chaleur , tu es montée par le vieux chemin de cimiez . tu as eu le souffle coupé devant cette nature luxuriante en pleine ville , les colonnades , les maisons noyées dans les palmes et les touffes d aloès , le vert profond . tu as franchi les grilles d un jardin à l ombre d un monastère . une voix t a attirée . tu as dressé l oreille . lina , tu regardes pierre en souriant . et toi pierre , tu prends doucement lina par la taille . au milieu d un parterre d agapanthes , un photographe donnait ses directives à un couple de futurs mariés . elle dans la mousseline de sa robe . lui en costume gris , lavallière au cou . le photographe les a félicités , a pris un dernier cliché . un autre couple attendait son tour . baissez votre bouquet , lina . tu as sursauté . tu te croyais seule au monde à t appeler lina . tu es seule au monde , pourtant . tu respires l air saturé de jasmin et de fleur d oranger . tu te rassures en caressant ton ventre prêt à exploser . l ombre te fait une robe de deuil . tu n as jamais rien eu à toi . pas même un chaton . cette fois tu auras un petit rien qu à toi . enfin , c est ce que tu crois . ton père vit quelque part à madagascar . tu étais gamine quand il a mis les voiles . ta mère s est livrée aux corbeaux d église . tu es sans nouvelles de tes frères . tu t es fait une raison . la famille , c est mieux sans . le août , à cinq heures du soir , tu t es ouverte comme la mer rouge . je suis né , sauvé des eaux . dire que moshé moïse a manqué ce spectacle . cinquante sept ans ont passé , bientôt cinquante huit . il me manque ta chaleur , ton odeur animale quand nous étions unis toi et moi , sans une ombre sinon celle des palmes de saint roch , à cet instant je choisis saint roch , son beau palmier ô ma mémoire . la méditerranée est mon liquide amniotique . elle circule dans mes veines . il paraît qu à l intérieur du corps le sang est bleu . c est à l air qu il devient rouge . tu parlais autrefois de notre sang bleu . tout à l heure j ai pris l ascenseur qui mène au château . devant moi j ai comme une vue d avion sur le port , avec les énormes ferries qui relient la corse et la sardaigne , des immeubles flottants remplis de vacanciers du troisième âge . maintenant je redescends les escaliers du belvédère à travers une végétation robuste qui ne connaît pas l hiver . je suis sûr que tu as marché ici . en longeant le cimetière israélite , derrière l imposant rideau d arbres protégeant les stèles , je ne peux m empêcher de chercher le nom de moshé . il est introuvable . me sautent aux yeux d autres patronymes , benhamou ducloux , messiah , van cleef . à l entrée , je m arrête devant un monument qui célèbre les victimes de la déportation . une urne renferme les cendres de juifs niçois recueillies dans les chambres à gaz et les fours crématoires d auschwitz . dans une autre , du savon à la graisse humaine fabriqué par les nazis . la colline du château s est drapée de brume . je me suis dépêché de dévaler l escalier monumental . j avais besoin de retrouver la tiédeur du soleil , la lumière à la place des ombres . de te retrouver toi , petite maman . en , le virus de l amour est une sale maladie quand on n a pas la bague au doigt . dix sept ans . je continue à chercher tes dix sept ans , le sillon qu ils ont laissé dans les ruelles étroites , dans les reflets des vitrines des marchands d art et de souliers cambrés où glissent tes rêves inaccessibles . fini la parenthèse enchantée . ta mère est excédée . c est déjà assez pénible , mon grand père qui l a quittée pour une créature de l océan indien j entends le mot négresse , la plantant là avec ses quatre mômes . heureusement que marc , ton frère aîné , ne lui apporte que des satisfactions au lycée agricole . parti soldat en algérie , il sera bientôt la fierté de la famille . le reste n est que désolation : son fils paul aime les garçons . et jean jean , le futur prêtre , a déguerpi du séminaire à la première jupe venue . il ne manquait plus que ça , un bâtard dans le ventre de lina ! quand l enfant sera là , on avisera . ça se tassera , répète mamie , sans que tu saches ce qu elle entend par se tasser . c est après que tu la verras à l oeuvre . de tout cela je connais l essentiel . très jeune j ai épié les conversations des adultes , quand ils croient que les enfants n écoutent pas . ce que je sais tient en peu de mots . à seize ans , tu as aimé moshé uzan , un jeune étudiant en médecine natif de fès . tu ne m en as jamais parlé . c était trop de chagrin d évoquer cet amant disparu par l opération du saint esprit , si on peut appeler ainsi les manigances de ta mère pour l éloigner à coups de chapelet . avec moshé rien n a été possible . rien de possible , sauf moi . désiré , pas voulu . les paroles assassines du confesseur chauffent encore tes oreilles : père manquant , enfant manqué . plus tard , michel signorelli nous a pris sous l aile de son nom . la tunisie effaçait le maroc . ce fut un beau mariage , sans église et sans chichis . j y étais . nous étions seuls , nous les labrie , un nom comme un faux ami . à l abri de rien . michel , lui , avait une smala haute en couleur et en accents , des aïeux en sicile et en algérie , une manière de parler avec de grands gestes . c était un kiné de campagne comme il est des curés de campagne , mais les curés , lui , il les aurait bouffés en salade . en même temps que toi j avais changé de nom à la mairie . éric labrie était devenu éric signorelli . ça sonnait bien . michel , on l appelait l homme aux mains d or . c est avec ses belles mains qu un soir , je n insiste pas , il goûta au canon d une carabine . michel avait remplacé moshé sur la terre , le temps de m aider à grandir . moshé est réapparu sur la fin . michel , moshé . deux pères ont effacé une mère comme un drame peut en cacher un autre . j aurais dû y penser plus tôt . l après midi s achevait . un petit vent sec balayait la prom . on entendait le grondement des rollers sur l asphalte . des couples flânaient . j ai bifurqué devant la plage de l opéra pour rejoindre la vieille ville . les bureaux de l état civil étaient encore ouverts . une odeur de beignets au poisson et de pastis montait des terrasses . j ai pris mon tour dans la file d attente . ça ne serait pas long . une étudiante en terminait . sa carte d identité était périmée . elle projetait un voyage en chine , oui , toute seule , soutenait elle . je l entendais qui plaisantait avec l agent dont je ne pouvais distinguer le visage . à coup sûr il l aurait volontiers accompagnée sur la grande muraille ou ailleurs , de préférence par la route de shanghai comme disent les taxis niçois quand ils infligent de longs détours aux clients ignorants du meilleur itinéraire . l idée que j étais périmé m a traversé l esprit . il était presque six heures . le fonctionnaire avait une cinquantaine d années , les cheveux grisonnants , une petite bedaine qui tendait le tissu de sa chemise à hauteur du nombril . un badge rouge épinglé sur sa poitrine avec son prénom , josé . je m étais dirigé vers le bâtiment , convaincu de n avoir rien à perdre . ce n était pas sûr . mon pouls s est accéléré . j ai appris à reconnaître les neuf pouls du corps , chacun associé à un organe . celui qui s emballait était le pouls du foie , le pouls de l inquiétude . un voile de sueur mouillait mon front . quand ce fut mon tour , l agent m a regardé d un air absent . quelque chose m a gêné sur son visage . une calvitie des sourcils qui lui donnait un regard inquisiteur . j ai balbutié que je souhaitais consulter le registre d état civil où figurait mon acte de naissance . plus je parlais , plus je perdais mes moyens . l homme aux sourcils nus m a dévisagé avec une curiosité renouvelée . il devait me trouver bizarre . intérieurement je tentais de reprendre le dessus . vos papiers , a murmuré l agent . j ai montré mon passeport . je n ai plus de carte d identité depuis qu elle a fini décolorée dans une machine à laver , j étais jeune encore . vivre sans papiers officiels , c est une manière de ne pas savoir qui on est . il a tourné les pages , s est arrêté sur ma photo et mon nom . signorelli ? mais ce n est pas le nom que vous m avez indiqué ! j ai poussé un soupir : je m appelais labrie à ma naissance . il a pris un air suspicieux . d habitude ce sont les femmes qui changent de nom quand elles se marient . c est justement ce qui est arrivé à ma mère . l épreuve m a paru pire que de passer un examen . mon pouls galopait . j avais investi ce petit homme d un pouvoir exorbitant : me prouver que j existais . je suis né le août vers cinq heures du soir , ai je répété . il avait disparu . pendant qu il farfouillait dans un passé dont j ignorais s il allait me le rendre , je me suis souvenu d une scène de mon adolescence . michel signorelli nous avait installés à nieul sur mer , un village de charente maritime où la vie était simple . j avais dû produire mes papiers d identité pour m inscrire dans un club de foot . ma mère avait sorti de la commode un document que je n avais jamais vu , protégé par un rabat de velours bordeaux où ces mots brillaient en lettres d or : livret de famille . une fois seul , je l avais feuilleté fébrilement , persuadé que j allais enfin connaître le secret , notre secret . les noms de lina et de michel étaient tracés d une écriture stylée à l encre bleue . tout était consigné , leurs date et lieu de naissance , les noms de leurs père et mère . j avais frémi en découvrant l espace qui indiquerait le jour venu la date de la mort de mes parents . comme s ils pouvaient mourir ! poursuivant ma lecture , j étais tombé sur la page me concernant . plus que la date encore vierge de mon décès , une autre mention m avait ébranlé . j étais le fils de lina et de michel signorelli . c était tout . pas de trace d éric labrie . lina et moi n existions pas avant . nulle part ne figurait le nom de ma mère que j avais porté pendant dix ans chez les poussins des girondins de bordeaux j y avais inscrit depuis mon fils théo , en primaire à saint bruno , ou encore au centre aéré de gujan mestras . il fallait se faire une raison . on m avait chassé de mon nom . sur les pages suivantes , les actes concernant mes frères étaient impeccables . ils étaient bien des signorelli pur sucre , autant que notre père raffolait des sucreries . j avais aimé lire leurs noms après le mien . je m étais ainsi retrouvé à la tête d une fratrie . c était la prime signorelli . avec un livret à peau de velours et lettres d or . je me souviens de nos promenades sous les arcades de la rochelle . si lina croisait des amis , elle montrait jean endormi dans sa poussette pendant que françois gesticulait dans les bras de mon père . quand elle se tournait vers moi , elle en avait plein la bouche pour dire avec fierté , mon fils aîné . j entendais mon fils est né . c était chaque fois la confirmation que j existais bien à ses yeux , mais j éprouvais aussi une sourde inquiétude : je n étais donc pas né une fois pour toutes . il fallait qu à chacun elle redise mon fils est né , mon fils aîné , comme une hypothèse à vérifier sans cesse . c était pareil pour l affection . un soir à la radio , j avais entendu parler d un vol par effraction . je m étais senti visé , moi qui chapardais partout , chez mes amis , dans les affaires de mamie et de lina , jamais dans les magasins . je volais par affection , parce que j aimais posséder une partie d eux , m approprier ce qu ils avaient de plus cher . les vignettes de footballeurs de mes copains de classe , les boules de gomme au miel de mamie mais jamais ses boules quies écrasées , les tubes de rouge à lèvres de maman . je ressentais une indulgence particulière pour les cambrioleurs entrés par effraction , puisque à mes yeux de miro ils avaient agi par affection , la même qui justifiait mes larcins auprès de mes proches . dans le livret naguère confié par ma mère , coincée dans le rabat , j avais enfin aperçu une feuille volante pliée en deux . elle portait le cachet de la mairie de nice . c était le document que je cherchais à présent . l acte faisait état de ma naissance de père inconnu . mais cette mention était rayée proprement , si on peut rayer proprement dix années de votre vie , remplacée au stylo bille par une phrase tranchante : reconnu le février par michel signorelli , époux de lina labrie . mon attention s était concentrée sur cette perte de mon nom maternel en échange du patronyme à l italienne , comme il est des klaxons et des divorces à l italienne , de michel . transplanté de labrie en signorelli , j avais connu l exil immobile , une perte de connaissance , la sensation de n être plus moi . l homme est remonté d un pas lourd . il était essoufflé . je suis désolé , monsieur , ces registres font partie des lots détruits par les grandes inondations de . vous trouverez ce que vous cherchez sur microfilm , mais il faudra repasser . il a fermé son guichet . je suis ressorti avec la certitude que je ne reviendrais pas . le jour s étire comme un vieux chat . je me suis engagé à pied dans l avenue jean médecin , loin de l état civil et de ses papiers introuvables . une odeur de citronniers me poursuit depuis la place masséna . je te vois mieux à présent que je respire l air de tes dix sept ans . l imagination est un fil solide . tu as actionné un tourniquet de cartes postales dans une rue étroite d où tu aperçois la façade massive du ruhl . tout est imprimé en noir et blanc , sauf cette vue sur la coupole rose du negresco . son propriétaire lui a donné le galbe du sein de sa fiancée . l histoire t a fait rougir quand un groom entreprenant te l a soufflée en hâte , avec l espoir de ralentir ton pas , un matin que tu passais devant le palace . le tourniquet grince . ton regard plonge dans ces images de rêve . tu es heureuse de donner nice à ton enfant qui va naître . tu penses qu il aimera la pureté de la lumière . tu choisis quelques cartes que tu retires du présentoir . tu les contemples les yeux écarquillés . la promenade bien sûr , le cours saleya , les pointus du port , les pêcheurs qui vendent leur butin à même leurs barques fuselées , sur les quais , tôt matin ou à la tombée du jour , quand les filets emprisonnent le couchant . tu attrapes aussi cette image de petits vendeurs de socca à la peau noiraude . à les regarder , l envie te prend de croquer dans la pâte croustillante . mais un voile de tristesse vient de flétrir ton regard . tu as reposé une à une les cartes postales dans le présentoir . tu repars la tête basse , mains ballantes , seule avec moi dedans , seule donc . tu n es pas une star de cinéma et pourtant tu es à nice incognito . personne ne doit savoir que tu es là . pas même ton amie jacqueline . personne . à qui veux tu écrire , petite étourdie ? sur le trottoir de la rue ségurane , je retrouve à l instant ces mêmes cartes postales dispersées dans de simples bacs en bois . le temps s est arrêté . les écritures au dos ont seulement pâli . je jurerais que tu les as tenues entre tes mains . des vues sans ordre précis , avec ces mots gentiment banals : bons baisers de nice . voilà qu apparaît une image aérienne du port en . une autre montre l avenue de la californie . une baigneuse quitte le rivage en ski nautique , tirée par un hors bord fendant la mer . la capitaine des majorettes lance son bâton dans le ciel azur . plusieurs photos sont cadrées en gros plan devant l entrée des plus belles églises de la ville , notre dame , sainte réparate , les pénitents blancs de sainte croix . elles sont signées d un certain jean gilletta . sur ce tirage pris au coeur du vieux nice , une imposante façade baroque s offre au soleil d été . une jeune femme est assise au sommet des marches de l église sainte croix , vêtue d une robe courte qui la serre à la taille . c est normal , elle est enceinte . c est toi . c est nous à la porte du bon dieu . j ai traversé le miroir d eau qu ils ont installé sur la promenade du paillon . un léger nuage m enveloppe , un suaire de petite pluie perlée qui monte des dalles de basalte . des enfants prennent d assaut une gigantesque baleine en bois . seul dans son coin , un petit garçon pleure . depuis l attentat , je ne suis pas le seul enfant qui cherche sa mère . j ai ressorti de ma poche la carte postale de sainte croix . en la retournant , je lis . est ce bien lina , cette jeune fille ronde aux boucles claires ? plus que son allure , c est son regard qui me trouble . elle fixe l objectif d un air de défi . nul ne doit la remarquer . elle n existe pas . si on t interroge , tu diras que tu n es personne , a insisté ma grand mère avant de repartir pour bordeaux . la jeune femme a fait oui de la tête mais en désignant son ventre elle a demandé : et là , il n y a personne ? sa mère a craché des mots serpents , juif , honte , déshonneur . un photographe arpentant les rues a fixé lina sur sa pellicule . la voici dans sa robe de coton clair , avec son début d enfant et son petit air buté de marlène jobert . elle est vengée . son sourire triomphant , un brin amer . que la lumière soit . tu es lumière , lina bella . te téléphoner . quand je me décide enfin , j essaie sur tes deux téléphones , le fixe et le portable . ta voix dans le répondeur . une voix qui n existe pas . vive , enjouée , presque gaie . une voix d avant . elle laisse croire que tout va bien , que la vie est une bonne farce dont il faut se réjouir . si ce n est pas le répondeur qui se déclenche , à peine dis tu allô que la communication s interrompt . ou alors tu ne m entends pas . ou alors je ne t entends plus . ton village est mal couvert par le réseau , c est ton excuse , si d aventure on parvient à se reparler une poignée de secondes avant d être à nouveau coupés . difficile de tenir une conversation suivie . il faut répéter , recommencer , subir encore une ou deux coupures , se rater encore parce que chacun tente de joindre l autre en même temps . ton agacement aggrave le mien . c est sans fin , et il n y a pas de début . la terre entière réussit à se parler sans obstacle sauf une mère et son fils , nous . on ne s entend pas , on ne s entend plus . je feins de ne pas savoir , mais je sais . je m en suis aperçu l autre jour pendant le fameux déjeuner avec mes frères . deux ou trois fois , j ai surpris ton air exaspéré . malgré les appareils que tu ajustes dans tes oreilles , le brouhaha des conversations te fatigue . je t ai vue serrer les dents et piquer du nez , remâchant ta frustration de te sentir isolée au milieu de nous . ne rien comprendre te plonge dans une infinie tristesse , surtout si une blague déclenche nos rires . tu ris aussi d un rire absent , et ce rire nous donne envie de pleurer . être sourd , c est être seul . je reviens à nos quiproquos téléphoniques . quand on réussit à placer plus de trois mots , je m en tiens au minimum . ces appels impossibles m ont vacciné contre le bavardage . ce soir pourtant , alors que le couchant rougit la baie , j aimerais te dire que je suis là et que je pense à toi , petite maman . et deviner ton sourire , à l autre bout du soleil . j ai repris le chemin de la merenda . j avais besoin d un endroit qui ne change pas . la salle de restaurant était pleine à craquer mais on m a trouvé une table à côté des cuisines . je sentais la chaleur des fourneaux et d incroyables parfums d herbes et de mer . j ai dégusté lentement les plats de la carte . le patron me surveillait du coin de l oeil , guettant mon approbation devant ses sardines farcies , ses beignets de courgette , son petit vin rigolo , comme il l appelait en versant un rosé pareil à un jupon de gitane . peu après mon arrivée , une tribu a pris d assaut les tables voisines . j ai fait comme autrefois quand tu m emmenais au restaurant . on regardait les gens . on les écoutait . c était impoli . on adorait ça . nous étions si peu une famille . j ai compté douze personnes , les grands parents , un fils de grande taille , les cheveux épars , deux filles joliment maquillées , la quarantaine épanouie , quelques ados , des enfants , un bébé dans sa poussette avec sa jeune maman . tu te rappelles ? on tendait l oreille . on cherchait les ressemblances , on se demandait qui était le fils ou la fille de qui . puis on se taisait . rien n était plus important que ce spectacle qui brisait notre solitude . elles nous impressionnaient , les vraies familles . chez les labrie , ce genre de réunion tournait vinaigre . avant chaque repas de fête , ta mère prévenait : on ne parlera pas de politique . tu répliquais : on ne parlera pas de religion . la paix était toujours armée . s ils avaient pu , tes frères se seraient traînés devant les tribunaux , c était leur manière de ne pas s aimer . mamie et lina remâchaient en silence la vie qui ne passait pas , le nez dans leur assiette . personne n évoquait mon père . on ne parle pas des fantômes à table . je me suis toujours méfié de la famille . des hommes de la famille . tu avais un mot pour parler d eux . tu disais : ils ont pris la tangente . quand ils te décevaient , tu ajoutais : moi , j ai tiré un trait . la géométrie m a appris que la tangente était une droite amoureuse d une courbe . j en ai déduit que les hommes de la famille moi compris préféraient les fourberies de la courbe aux droitures de la droite . combien de fois michel , dans mon adolescence , m accabla de tiens toi droit ! . tangente vient de tangere , toucher . en prenant la tangente de mille façons , nous les hommes , les labrie , les signorelli et les uzan dans le même sac , avions cultivé à la perfection l art de ne pas se toucher . il y en avait du monde , sur cette tangente . une véritable autoroute . chacun avait eu ses raisons . toutes les femmes labrie s étaient retrouvées seules avant l heure , veuves , délaissées , oubliées avant la première guerre mondiale , le père de ma grand mère , un médecin apprécié pour ses farces et son diagnostic , avait pris la tangente du cancer à trente trois ans . une drôle d idée pour un carabin . son décès brutal lui fit une mauvaise publicité rétroactive , puisqu il n avait su terrasser son propre mal . il est parti à l âge du christ , insistait ma grand mère , qui voyait là une grâce divine . elle était bien la seule . les mauvaises langues chuchotaient qu il s était laissé mourir pour avoir la paix . mon grand père , lui , avait donc pris la tangente de l océan indien après avoir honoré sous la ceinture tout ce que son épouse comptait de meilleures amies . une pratique hygiénique , se consolait ma grand mère . une tangente pouvait donc mesurer quelque dix mille kilomètres et traverser plusieurs fuseaux horaires . mon père de sang moshé avait glissé sur la tangente réservée aux juifs marocains indésirables . quant à michel , un fusil l avait expédié sur la tangente interdite par l église . les choses avaient pourtant bien commencé . mes parents s étaient unis un jour enneigé de la saint valentin . au sortir de la mairie , les flocons avaient blanchi nos manteaux et les tempes de mon père qui avait vieilli d un coup . quelques photos nous ont immortalisés souriants . depuis , je sens toujours le poids de la neige sur mon manteau d enfant . j ajoute , petite maman qui ne m as pas rejoint ce soir à la merenda tu devais redouter ce conseil de famille , que la tangente causa pas mal de dégâts chez mes oncles maternels . de tes trois frères aux prénoms d évangélistes , tu n en comptes plus un seul à l horizon . marc , l aîné , a pris la tangente de l outre mer , quelque part entre maurice et la réunion . paul , le deuxième , a pris lui aussi la tangente du suicide avec de jolis comprimés multicolores , pour incompatibilité d humeur avec la vie . enfin le petit dernier , jean jean , a pris la tangente estampée du japon , persuadé qu il en était originaire depuis l époque des shoguns , ces grands généraux pacificateurs . aux dernières nouvelles , il prétendait avoir commis là bas un crime atroce . les faits auraient eu lieu dans les années , lors d une de ses nombreuses réincarnations . nul n a pu évaluer l impact de la bagarre sans merci que s étaient livrée tes frères dans leur tendre enfance , marc ayant cassé une bouteille de bordeaux vide sur la tête de paul et de jean jean pour une affaire de soldats de plomb . mon arrière grand père médecin évaporé par un décret divin n était plus là pour établir son diagnostic . je ne désavouais pas lina quand elle disait de ses frères qu ils avaient un pète au citron . j ai gardé un faible pour paul qui me révéla l existence de moshé . et aussi pour jean jean à cause de ses deux principales qualités . il savait remuer les oreilles et glisser le bout de sa langue dans ses narines . la famille se plaisait à la merenda . l ambiance était joyeuse . le grand père , tignasse blanche , teint hâlé , promenait le même regard malicieux et perçant que ses filles . le fils tirait plutôt vers sa mère , une petite dame sans façon , ne demandant rien de plus à la vie que d être là tous ensemble et de laisser couler le temps . d autres clients avaient rempli les tables encore libres . je me sentais déplacé au milieu de cette assemblée . le patron s est approché de moi avec un large sourire . besoin de rien , monsieur signorelli ? vous connaissez mon nom ? oh , à la longue , tout finit par se savoir . j ai eu l impression qu on était de vieux amis , qu on avait joué tous les deux aux osselets , autrefois , dans la cour de masséna . à la fin du dîner , il m a serré la main avec chaleur . revenez bientôt , m a t il lancé d un clin d oeil . il avait l air d en savoir long sur les familles . uploader par www . bookys gratuit . com tôt le lendemain , installé près du buffet du petit déjeuner , le docteur novac était sur le pied de guerre . d un signe de la tête il m a invité à le rejoindre . je vais devoir filer , a t il dit en me saluant . le père noël géant devant l hôpital a brûlé cette nuit . on a découvert des bidons d essence vides sur la plage . tout le monde est à cran . même ceux qui croyaient aller mieux ont brutalement rechuté . à l approche des fêtes , c était couru . pendant que le docteur novac regagnait lenval , je suis resté avec toi . j entends encore ta voix triomphale , à la veille de l an . je m installe à nice ! tu étais seule au monde , encore une fois . ta vie était poussière mais ici la poussière brillait . je cherche encore pourquoi ce retour là où gamine tu t es sentie abandonnée de tous . voulais tu revoir cette lumière , exorciser le souvenir d ascros , respirer les parfums du marché aux fleurs , l odeur entêtante des citrons ? espérais tu retrouver la courbe de ton ventre quand il imitait la baie des anges ? tu as si peu vécu à nice . assez pourtant pour retenir l essentiel . le jour dure plus longtemps , le soleil est plus chaud , les étoiles brillent plus fort dans la nuit . tu t es installée au pied du château , là où la prom s escarpe avant de plonger sur le port lympia . malgré tes demandes répétées , je ne suis pas venu te voir . de temps en temps , c est toi qui descendais à bordeaux , comme tu disais , même si je me représentais le trajet vers nous comme une montée . je m efforçais d être chaleureux . tu me répétais ce qu on murmure aux gosses , ne prends pas froid , tu devrais te reposer , comment va ton dos ? tu interrogeais l adolescent que je n étais plus depuis longtemps , est ce que tu manges assez , fais tu de l exercice ? je répondais avec application , toujours trop distant . sylvie me faisait des signes pour que je manifeste plus d entrain . que je te sourie . tu poursuivais coûte que coûte , petite chèvre de monsieur seguin . j étais le méchant loup . je m en voulais à peine tu avais disparu après nous avoir comblés de cadeaux apolline et théo , heureusement , te témoignaient leur affection . à moi tu laissais un stock de vitamines et de cachets de toutes sortes pour le foie , contre la fatigue ou les maux de gorge . tu étais de cette génération qui croyait aux médicaments . au moment de repartir pour nice , tu retentais ta chance , j aimerais tellement vous recevoir un vous qui signifiait toi , mon fils , dans mon chez moi devant la promenade des anglais . tu pourrais te déplacer au moins une fois , risquais tu d une voix vaincue . à nice tu travaillais comme infirmière de nuit . l amour de ton prochain sans les bondieuseries . c était ta vie , le malheur des autres qui engourdissait le tien . tu soignais d autres souffrants , des malades en fin de course . pansements , piqûres , toilette . au bout de quelques années , le sommeil en charpie , tu avais changé de rythme pour te limiter aux remplacements dans un cabinet libéral . quand tu t es mise à sillonner la ville dans ta petite voiture , il t arrivait de somnoler entre deux patients pour reprendre des forces . l âge de la retraite approchait . tu me disais vouloir travailler le bois , les racines , les pierres , les coquillages , tout ce que ramenait la mer , tout ce qu offrait la montagne où tu disparaissais seule des jours entiers pour de longues marches . ton existence tenait désormais dans ces gestes . peindre , sculpter , malaxer la terre , marier les matières et les couleurs , donner une âme aux objets . tu me racontais ton atelier , tes tiroirs débordant de perles , de chutes de cuir . tes progrès pour manier l emporte pièce , le pic et le marteau , les outils de modelage quand tu plongeais tes mains dans l argile . à chaque saison tu m attendais . tu m envoyais des photos de tes dernières pièces avec un mot : elles sont tellement plus belles en vrai . c est à peine si j accusais réception . tu trouvais mon écriture illisible . mes gribouillis de prof . j avais saisi cette excuse pour ne plus guère te donner de nouvelles . si les enfants t écrivaient une carte , sylvie m obligeait à ajouter un mot , toujours le même , des bises , petite maman , ça aussi me coûtait . et pas une petite marie , une petite élisabeth pour te consoler . en milieu de matinée , je suis allé m asseoir devant la mer à hauteur du lido . au bout de la prom , le père noël calciné ressemblait à une créature du diable . ce spectacle m a ramené un souvenir douloureux . un tableau que tu avais peint pour moi . je l avais trouvé un soir à la maison en rentrant de la fac . les enfants attendaient , très excités . une oeuvre de mamie ! je sentis sylvie plus réservée . une barre d inquiétude creusait son front . apolline et théo voulaient absolument ouvrir . on s est permis j allais dire qu ils avaient bien fait quand j ai découvert l oeuvre en question . c était une projection de peinture rouge que tu avais laissée retomber en longs filets dégoulinants . on aurait cru du sang . ton sang . le mien n avait fait qu un tour . une immense douleur sortait de la toile . je m étais senti agressé . séance tenante , j avais remballé le tableau devant le regard stupéfait des enfants . lorsque tu montais nous voir à bordeaux , j accrochais ton oeuvre dans un recoin du salon , mais elle était chaque fois plus difficile à supporter , cette vision d apocalypse . vint le jour où tu cherchas partout le tableau dans notre appartement . j avais oublié de le ressortir . sans un mot tu le remportas à nice . il n en fut plus question . dans ce tableau tu avais mis tout ton coeur , et ton coeur , je l avais piétiné . hier soir je n ai pas revu novac à la pension . il m avait prévenu qu il était débordé . la nuit a été réparatrice . pas de rêve perturbant , pas de pensées qui vous taraudent jusqu à l aube . je me suis levé avec le jour . j ai loué une petite fiat dans une agence du port , direction ascros . j ai l impression que je vais te retrouver . je fais attention au vide sur la route qui s élève . la voiture se joue de la pente . je suis surpris de voir les mimosas en fleur . des escarbilles de soleil . je n imaginais pas le village au sommet d une paroi rocheuse . tu devais avoir le vertige , tout là haut . une femme s active au lavoir , le buste en avant , manches retroussées , un paquet de linge à côté d elle . je te cherche dans la moindre silhouette adolescente . je me demande si pierrot habite encore ici . est il un des derniers bergers qui montent à l estive au printemps ? ou un des bâtisseurs anonymes de ces murs en pierre sèche qui rayent le paysage ? je cherche tes pensées sur l eau savonneuse du lavoir . tu attends moshé . il a promis qu il viendrait mais il ne donne plus de nouvelles . s est il défilé , trop content ? tu écartes rageusement cette idée . moshé n a qu une parole . s il est venu te voir à ascros , il reviendra . il a pris contact avec l accoucheur qui s occupera de toi à nice . quelle maternité ? tu ne sais toujours pas . entre confrères , ils s entraident . te voilà rassurée . tu le serais plus encore s il t appelait . il devait rentrer à rabat pour des formalités puis te rejoindre aussitôt . c était simple comme bonjour , des papiers , un tampon . tu ne l as jamais revu . la placette du village resplendit . il ne passe pas grand monde , un dimanche de décembre . les gens préfèrent rester en bas , arpenter la baie des anges , regarder couler le sang bleu . je te cherche , petite maman , à travers les ruelles aux murs si étroits qu on pourrait s érafler les coudes . je te devine encore assez menue pour te faufiler dans ce lacis . je redoublais de coups de pied . tu as dû me maudire . pour l instant j entends le klaxon d une camionnette qui s élance dans le vide . tu n avais pas les sous pour un taxi médicalisé . tu as pris place dans le bus aux suspensions raides comme du bois , avec la trouille d accoucher en route . qu aurait il fait , le chauffeur en tablier blanc et casquette à visière , d une fille qui met au monde un enfant sur ses sièges en skaï ? je m emplis des paysages que tu voyais . je les imprime en moi . les restanques dégringolant en escalier jusque dans la vallée , les cimes du mont agel , les premiers sommets des alpes recouverts de neige , l esterel . manque le chant des cigales réservé à l été . tu l as enregistré , même sans magnétophone . je suis arrivé . m en as tu voulu de n être pas moshé et de lui ressembler autant ? l homme s est dirigé droit vers moi . je venais de rentrer d ascros . assis au bar du palais de justice devant une caïpirinha j avais demandé une paille courte pour mieux sentir l alcool de canne , je pensais à notre histoire absurde . moi ici quand tu n y étais plus . ce n était pas très malin . ma virée sur les hauteurs ne m avait guère éclairé . j étais vide et renfrogné , avec la nette sensation de tourner en rond . l alcool commençait à dissiper mon humeur morose quand l homme s est penché à ma hauteur : vous me remettez ? je n étais pas sûr de pouvoir remettre qui que ce soit , comme il disait . j avais envie de respirer la mer , d entendre le bruit régulier des vagues , d oublier les raisons qui m avaient mené ici . il m a tendu la main . josé , de l état civil . après une hésitation , je lui ai tendu la mienne . il était souriant . non , je n étais pas sûr de le reconnaître . vous aviez l air si déçu l autre jour , quand je vous ai dit que les archives avaient été détruites . j ai appelé un vieil ami de nice matin , il travaille à la documentation . tenez . cette fois je le remettais . josé , en effet , le chauve des sourcils . il ne portait pas son badge rouge avec son prénom . il paraissait plus grand , plus jeune aussi , enfin quelque chose de plus vivant émanait de son visage , comme si travailler à l état civil l effaçait au profit de toutes les autres identités dont il avait la charge . d une serviette en cuir entretenue avec soin il a sorti un exemplaire de nice matin . août ! s est il écrié d un air triomphal . je l avais demandé au cas où je vous recroiserais à nice . le hasard fait bien les choses , n est ce pas ? il était heureux de me l offrir . j ai pris le journal de bonne grâce . c était la meilleure nouvelle de la journée , peut être même de tout mon séjour niçois . je l ai à peine ouvert , a précisé josé . juste l horoscope , un péché mignon . vierge , votre signe je crois . lisez , vous ne serez pas déçu . je l ai remercié . vous êtes né un vendredi , m a t il dit en repartant . j ai posé le journal sur mes genoux sans l ouvrir . il était en bon état , on aurait juré qu il était paru le jour même . les gros titres annonçaient des drames au congo et en algérie . ça me faisait une belle jambe , d être né un vendredi . j ai pensé à appeler lina . chaque jour je pense à l appeler . chaque jour je ne l appelle pas . le ballet des avions au dessus de la baie des anges . ce matin , les longs courriers rayent le ciel d un trait pâle . d autres appareils rasent la mer et amorcent leur virage sur l aile , le nez face à la promenade , avant de sortir leur train d atterrissage . tu as toujours aimé les avions . l idée de partir . ou que quelqu un vienne te chercher pour t emmener je ne sais où . c est un endroit pour nous , un aéroport . nous avons passé notre vie en instance de départ ou de retour . après mon petit déjeuner à la pension , je me suis fait déposer par un taxi à nice côte d azur . je voulais ressentir l animation des pistes , observer le petit nuage de poussière que soulèvent les roues quand elles touchent la bande de ciment . pendant le trajet , le chauffeur m a glacé avec l histoire d une comédienne dont il ne retrouvait pas le nom et qui avait perdu la vie autrefois près d ici , un après midi de pluie . vraiment , ça ne vous dit rien ? insistait le type . au tout début des années soixante ! bon dieu , j ai son nom sur le bout de la langue . pensait il à la princesse grace ? non , c était bien plus ancien . elle allait prendre son avion . il tombait des cordes . tous les journaux de l époque en ont parlé . elle venait de repérer une belle paire de chaussures dans une vitrine du vieux nice . elle était déjà en retard , mais elle n a pas pu résister . un modèle encore introuvable à paris , vous pensez ! elle s est arrêtée pour les essayer , et bien sûr elle les a prises . pour gagner du temps , elle les a gardées aux pieds . son malheur c est qu elle conduisait une voiture de location . une renault avec des pneus pas terribles . quand elle est repartie , la pluie redoublait . elle roulait très vite pour ne pas rater son vol . on a dit que la route était glissante et qu elle avait perdu le contrôle de son auto dans un virage serré . c est sûrement vrai . je connais le marchand qui lui a vendu ses godasses . de superbes italiennes . il ne s en est jamais remis . le cuir mouillé des semelles neuves a dû glisser sur la pédale de frein . si elle avait conservé ses vieilles chaussures , elle aurait pu éviter le pylône . mais avec des si notre échange s est interrompu brusquement quand il m a déposé devant la porte des départs , moi qui ne partais pas . il était déçu de n avoir pas retrouvé le nom de la comédienne . à peine descendu , un détail m est revenu . à propos de toi . une des rares fois où nous avons fait des courses ensemble à la rochelle . tu es tombée en arrêt devant une paire de souliers . tu as poussé un cri de joie . un cri qui venait de loin , du plus profond de ta jeunesse , quand tu croyais la vie faite d insouciance . les larmes t étaient montées aux yeux . je ne sais plus s il s agissait de jolis nu pieds ou de ballerines . il faudra que je te demande . ce sera une bonne raison pour t appeler . tu étais dans mes pensées quand j ai accédé à la grande baie vitrée réservée aux visiteurs . ces chaussures en vitrine à la rochelle te rappelaient peut être une petite folie dont tu avais rêvé à nice . mais ce n était pas le moment de craquer pour des modèles dernier cri . de toute façon tu n avais pas un sou . le manque d argent , ça peut maintenir vivant . un couple s est installé près de moi , avec deux enfants . ç aurait pu être sylvie et moi , avec apolline et théo . je ne me suis jamais mis dans la peau d un chef de famille . j ai manqué d exemple , petite maman . faute de père , tu étais mon père et ma mère . ma mémoire me roule dans la farine . une grande traînée blanche . dans mon souvenir , tu n étais ni mon père ni ma mère . je ne sais pas qui tu étais . ce qui t a fait le plus mal , dans ces années , c est la lettre de marc . je ne l ai jamais lue mais j en connais chaque flèche . elle t a blessée si profondément qu aujourd hui encore son souvenir réveille en toi un inépuisable chagrin . vous étiez à votre manière une famille . une drôle de famille pas drôle du tout . ton père parti au diable , ta mère confite de sermons . vous autres , les enfants , aviez poussé comme vous pouviez . d abord paul . à l époque , on ne disait pas gay . on disait pédé , tapette , pédale . paul se suicidait comme on éternue . ça le prenait sans prévenir . combien de fois , l année de ton permis de conduire , tu l as emmené aux urgences de l hôpital pellegrin . lui pissait le sang et à l arrière , hurlant dans mon siège , je te vrillais les nerfs . bien plus tard , la cinquantaine venue , il a fini par réussir son coup , tranquillement installé chez lui . il savait au chiffre près combien de comprimés blancs , bleus et rouges un suicide aux couleurs nationales , en gaulliste qu il était , il savait combien de ces cachets il lui faudrait pour passer de l autre côté . dès ses vingt ans , son existence commençait à peine qu il multipliait les occasions de l abréger . et toi , en gentille petite soeur débordée par ton fils et tes cours de sténo , tu volais à son secours . tu conduisais le pied sur le champignon de la dauphine , ta première voiture payée à crédit avec tes premiers salaires , une vraie boîte à savon quand il se mettait à pleuvoir . tu prenais tous les risques pour sauver ce grand frère qui implorait ton pardon . ton coeur manquait d éclater . je m égosillais de plus belle pendant que tu accompagnais paul à travers les dédales des urgences , ses poignets cisaillés , du poison dans l estomac , déjà délirant . crois tu qu il est né là , ce sentiment d abandon qui ne m a jamais quitté ? sur un parking d hôpital , seul dans une voiture , pendant que tu suppliais ton frère de ne pas mourir ? la lettre de marc n épinglait pas seulement cette tapette qui faisait suer le monde . une page entière était consacrée à ton petit frère jean jean , jean jean la joie , comme l appelait ta mère , car il chantonnait sans arrêt . les efforts de mamie avaient payé . jean jean se destinait à la prêtrise . il avait avalé le seigneur sans rechigner , de messe en sacrement , de communion en carême , retraite et alléluia . il était devenu la mascotte du petit séminaire , un espoir du royaume de dieu . avec son beau sourire , toujours prêt à rendre service , jean jean illuminait la paroisse de sa ferveur . jusqu au jour où , une chantal passant par là , yeux verts et jupe légère , ses résistances cédèrent d un coup . il ravala sa dévotion pour la déposer aux pieds de cette jeune délurée qui lui offrit en guise d absolution une nombreuse progéniture . dans son courrier rageur , marc parlait de curé défroqué qui s ajoutait à la pédale et à la traînée , un beau trio qu il clouait au pilori dans une sentence sans appel , dûment timbrée au tarif en vigueur , et pesant son poids d infamie . ce faux frère vous avait condamnés . paul et jean jean traitèrent la missive par le mépris , en garçons peu enclins à recevoir la leçon d un cavaleur qui laissait derrière lui , partout où il passait , misère et désolation . mais toi , petite maman , tu pris de plein fouet la méchanceté d un homme qui était d abord ton frère . comment ce même sang qui coulait dans vos veines avait il pu tourner venin chez cet être que tu avais tant admiré enfant , qui te portait dans ses bras quand ton père n était déjà plus là pour adoucir tes peines de fillette ? je le sais , et tu ne sais pas que je le sais . paul m avait raconté vos petits enfers domestiques avant son voyage sans retour . il t avait confiée à moi . tu veilleras bien sur lina . déjà tu m es tombée des mains . fils négligent qui n en finit pas de briser sa mère comme un vase . en mille morceaux , et jamais rien pour la recoller . j ai pris un taxi pour rentrer de l aéroport . à ma grande surprise comme à la sienne , le même chauffeur qu à l aller s est arrêté . vous n êtes pas parti ? croyez moi j ai fait un grand voyage . d une voix triomphante il m a lancé : la comédienne , c était françoise dorléac . nous étions dimanche . une semaine s était écoulée depuis mon arrivée à nice . je m étais installé près du kiosque à journaux des ponchettes , là où la prom se cabre . les joggeurs attaquaient l ascension vers la corniche . les plus courageux prenaient d assaut la colline du château par l enfilade de marches qui menait au sommet . mes efforts n étaient pas du même ordre . assis sur un banc , immobile mais la tête en plein vertige , je m épuisais à un autre exercice : remonter le temps pour extirper enfin une figure maternelle qui aurait ressemblé à lina . jusqu ici j échouais à l année de son mariage avec michel signorelli . avant , il n y avait pas d avant . je ne détachais pas lina de la figure tutélaire de ma grand mère , maîtresse femme aux manières sèches , d un abord austère . une bonne soeur sans soutane , disait lina . dans mon rêve avant de partir , elle en portait une , longue et noire , pareille à celles des jésuites de tivoli . jadis , ma mère et la sienne ne faisaient qu une . parfois même , lina s effaçait . ne restait plus que mamie . je bataillais avec ces visions quand un homme en polo stoppa sa course à ma hauteur . je n avais pas reconnu novac . de minces filets de sueur coulaient le long de ses tempes . il vida d un trait une petite bouteille d eau . vous devriez essayer . l eau ? non , le footing . j ai souri . j aurais eu tant de choses à lui demander . j ai pensé à vous hier , a t il dit encore essoufflé . à moi ? oui , en voyant colin , un garçon de six ans qui est venu avec sa maman . à peine installé dans le fauteuil , il s est levé d un coup et a attrapé tout un groupe de playmobil qu il s est mis à serrer très fort contre lui . des personnages facilement identifiables . les parents aux cheveux noirs . la fillette aux cheveux jaunes . le petit garçon aux cheveux bruns . une mamie et un papy , cheveux gris . l enfant les a câlinés un long moment . puis il les a disposés debout devant moi . le soir du drame , il était avec sa famille sur la promenade . quand le tonnes a surgi de la nuit , sa mère a eu ce réflexe miraculeux de plaquer son fils au sol . tous deux se sont aplatis entre les roues du camion . ils se sont relevés sains et saufs . mais le père n avait pas eu cette chance . j ai interrogé colin sur ce qui était arrivé , ce soir là . sur ce qu il revoyait . il ne savait pas . ou alors , il ne savait pas s il pouvait me le dire . sa réaction m a éclairé sur le labyrinthe intérieur des enfants . la nuit , les étoiles , la musique , la famille , la joie , le feu d artifice , un monstre . relier ces points . pour lui c était facile . sauf le dernier . pourquoi ? ai je demandé à novac . parce qu il est dans cet âge magique où la mort se retourne comme un gant . le lendemain , après une bonne nuit de sommeil , il allait de soi que son père serait vivant et de retour à la maison . mais ça ne s est pas passé ainsi . alors , d un geste rapide , il a attrapé le petit camion blanc et a renversé tous les personnages . il a d abord fait avancer le véhicule très doucement puis il l a fait zigzaguer à toute vitesse comme avait fait le tueur , pour faucher le maximum de gens . colin a poussé un cri et ce fut terminé . j ai voulu savoir qui étaient ces gens couchés . il a énuméré : maman , papa , ma soeur , mon grand père , ma grand mère , et moi . ce n était pas seulement son père qui avait péri . ils étaient tous morts . tous , même lui . je me suis demandé pourquoi novac avait pensé à moi . et qui , dans notre histoire , conduisait le camion blanc . novac est reparti se doucher . je suis descendu sur la plage . c est encore ténu , mais il me semble que des choses remuent en moi . enfant tu me disais on a du sang bleu . je ne comprenais pas . c était un étendard , ton cri de ralliement . je prenais ces mots au pied de la lettre , impossible de m en dépêtrer . notre sang était bleu . je pensais qu on l avait échappé belle . à la maison , l argent c était comme l amour , il manquait toujours . nous habitions sous les toits dans les beaux quartiers de bordeaux , l hiver on se gelait , en été on étouffait . le supplice , c étaient les repas . rien dans le porte monnaie . si ça continue , tonnait mamie , on finira sous les ponts ! je voyais l ombre épaisse sous le pont de pierre . je tremblais qu elle ne nous avale . une fois sa menace retombée , mamie préparait les restes de la veille , hachis parmentier , raviolis en boîte , légumes de terre , compote de fruits bradés en fin de marché , sur les bancs des capucins . de temps en temps , quand les pêcheurs du fleuve cassaient les prix pour rentrer à vide , on avait de la lamproie . il me faisait horreur , ce poisson , avec sa gueule de vampire et sa bouche ventouse . j avais l impression d avaler le diable . on n en pouvait plus des patates à l eau . en fin de repas , couteau en main , mamie rassemblait avec application les miettes tombées sur la toile cirée . puis , d un geste furtif , elle plaquait sa paume contre sa bouche avant de gober son butin . une habitude que je lui ai prise et que théo essaie souvent d imiter mais il en laisse tomber la moitié par terre . s il restait un peu de viande desséchée sur la carcasse d un poulet , mamie s échinait à la dépiauter . les filaments de chair blanche patiemment récupérés se retrouveraient le lendemain dans le potage . ce n était pas la gloire . à table , même serrés , il y avait toujours de la place pour l angoisse . elle mangeait comme quatre , l angoisse . plus on était maigres et plus elle était grosse . mamie parlait du bon dieu . paul parlait de mourir , ça revenait au même . chez les labrie on s abandonnait au malheur . moi , je refusais de rentrer dedans . il donnait des cernes et des insomnies , des brûlures d estomac , l amertume des si on avait su . on s écorchait , ça faisait du vague à l âme . on s enfonçait des aiguilles dans le coeur pour vérifier qu on s aimait , qu on en crevait de s aimer . puis , une fois qu on avait bien souffert , on retirait les aiguilles , des sanglots dans la voix , mon chéri , ma chérie ! on ne se déchirait jamais si bien qu en famille . tu te taisais , petite maman . tu rongeais ton frein . elles n étaient pas dignes de toi , les robes que tu portais , cette vie terne entre des murs si fins qu on entendait tout à travers , les sanglots étouffés de paul dans son oreiller , les ronflements et les pets sonores de mamie , tout ce qui donnait envie de rire et de hurler . on était cloués là dans notre peau de labrie . ta colère froide explosait alors dans ce cri , on a du sang bleu . j imaginais des châteaux , des carrosses , ma mère en princesse et ma pomme en petit page . la folie des grandeurs . c est plus tard , à la rochelle , que tu écumas les magasins du centre ville . à la boutique du temps perdu , les vendeuses te connaissaient comme le loup blanc , nonobstant ta crinière rousse et tes yeux brillants . tu flairais les nouveaux arrivages et raflais sans trop compter tout ce qui te plaisait . les vestes brodées et les jupes culottes que tu choisissais dans un style intemporel , comme les colliers à grosses perles , les ceintures larges , les poudriers , les fanfreluches à dentelle . tu cultivais le démodé , le rétro chic , tu te flattais de ne pas être dans le vent . papa te donnait du madame la baronne , ça t agaçait un peu mais tu le laissais dire . tu rentrais à la maison le coffre de l auto empli de coussins aux tons vieillots . c était ta grande époque , ta trentaine épanouie . faute de baccalauréat , tu avais mis les bouchées doubles pour réussir le concours d entrée à l école d infirmière avant d enchaîner les trois ans de la scolarité . ta devise , c était ne pas garder les deux pieds dans le même sabot . tu invitais à la maison tes condisciples , toutes plus jeunes que toi d une bonne dizaine d années , ce qui n était pas pour nous déplaire . on admirait ta ténacité pour décrocher le même titre que ta mère autrefois . infirmière diplômée d état . on était fiers de notre lina . papa , ça lui en bouchait un coin , disait il , de voir sa femme potasser l anatomie ou l infectiologie et passer les épreuves les doigts dans le nez . la vie était belle . toi aussi . tes descentes au temps perdu y contribuaient , même s il nous arrivait , nous les enfants , d avoir un peu honte , idiots que nous étions , quand tu déambulais sous les arcades de la rochelle en grands falbalas , un panache de parfum qui cocottait suivant ton sillage de lumière . tu t étais aussi entichée , je m en souviens maintenant , de la boutique danoise qui s était ouverte à deux pas du prisunic . on y vendait des plaids épais , des couverts en bois de balsa et mille autres curiosités . l enseigne , god dag tout simplement bonne journée , était tenue par deux femmes blondes qui respiraient la bonne humeur , incarnant ce qu on pouvait s imaginer du bien être danois . je t y avais accompagnée un jour où tu cherchais une lampe sortant de l ordinaire . tu avais trouvé ton bonheur dans un support d acier brossé d où pendait une grosse ampoule semblable à une montgolfière . des affiches encadrées ornaient les murs . l une d elles avait arrêté mon regard . trois fois rien , un fond bleu clair avec ces lettres blanches en capitales : we are family . je te l avais montrée plein d enthousiasme , espérant que tu voudrais l acheter , mais tu avais détourné la tête . c était un mois de janvier , ton anniversaire approchait . tu étais irritable . j aurais aimé t offrir cette affiche . mon instinct m avait poussé à m abstenir . j avais eu raison mais sans comprendre pourquoi . au fil des ans tu renonças à souffler tes bougies . tu estimais qu après trente cinq ans ça devenait ridicule . maintenant je sais . le janvier de ta naissance était trop près du janvier de ta blessure . la blessure à vif du janvier . jamais l infirmière que tu étais devenue ne trouverait le bon pansement pour la refermer . des voiliers quittent la rade vers le grand large . le vent fait tinter les drisses contre les mâts . on dirait une chanson . un mystère s éclaire . c était pourtant simple . il suffisait d ouvrir les yeux , les yeux de nice fardés de bleu , et de regarder . un jour , mamie m a expliqué . par sa propre mère , nous étions issus d une vieille noblesse de bourges qui remontait aux croisades , les de la goudalie d husson de saint souplet . comme elle étalait ce nom à rallonge , je n avais pu m empêcher d ajouter à tes souhaits ! , mais ma grand mère ne plaisantait pas avec son arbre généalogique , ni avec les croisades que je prenais pour des croisières . on trouvait dans sa lignée des généraux et des évêques , un médecin de napoléon iii et même quelques aristos anglais , les rees lewis . cette brochette d aïeux à particules et cuillers dorées m avait laissé froid . j avais seulement dressé une oreille en apprenant que nous avions possédé jadis des châteaux , des fermes et des métairies . tout était parti en fumée quand les hommes avaient décidé de mourir , à la guerre , d ennui ou de maladie . les femmes de la famille n auraient travaillé pour rien au monde . si bien qu à dix neuf ans mamie s était retrouvée pionne dans un collège d angoulême . devenue mère de famille , faute de transmettre des pierres et des terres , elle inocula des rêves à sa progéniture . un rêve . le jour viendrait où ses enfants relèveraient le nom des de la goudalie d husson et de plein d autres choses . ils remettraient la main sur le château gaillard un joyau roman avec ses tours replètes et ses chemins de ronde . ils redeviendraient de grands propriétaires terriens à la tête de centaines d hectares . certains soirs , en veine de chaleur , un petit verre de marie brizard aidant , mamie nous ramenait à la cour du roi de france . nous étions des nobles de robe ou d épée parce que , nom de nom , notre sang était bleu . comme l avait écrit marc , la reconquête fut compromise par une pédale , une fille mère et un curé défroqué . le mystère élucidé clapote sous mes yeux . notre sang bleu , je m y plonge sans me lasser . il ne se retire jamais . la méditerranée est en moi . elle coulait dans mes veines à mon insu . elle m a traversé bien avant que je la traverse . c était sur un bateau de ligne , l année de mes vingt ans , direction malte et palerme , puis la tunisie paternelle , l oasis de gabès , la chair des dattes fraîches cueillies à même les branches ployées des palmiers . elle est là qui palpite sous le soleil d hiver . par deux fois , petite maman , ton sang bleu a parlé . moshé de fès et michel de tunis ont changé tes rêves en faux décors des mille et une nuits . j oublie les origines de ta petite . plutôt , je ne les oublie pas . bleu outre mer . nous étions une famille qui s ignorait . tu avais le coeur large et le bassin méditerranéen . ce matin j ai repris ma quête . je me suis arrêté devant une boutique de jouets des ponchettes . elle jouxte un magasin pour nouveau nés , avec des vêtements bouleversants de petitesse , et des poussettes maclaren de compétition pour traverser la prom à la vitesse du vent . je t imagine devant une vitrine de layettes il y a un demi siècle , la même peut être , avec des réclames d époque . pour votre bébé cadum , choisissez les tissus en peau d ange . une vendeuse t a demandé ce que tu cherchais . tu as sûrement rougi . elle t a montré des langes , une brassière , des chaussons légers comme des plumes avec des rubans en guise de lacets . quelle couleur ? sûre de toi tu as répondu : ce sera un garçon . alors , bleu . c était simple , pour une fois . tu n as eu aucun doute . si c est une fille , vous pourrez changer , a précisé la vendeuse . une fille , quelle idée . tu n as pas saisi aussitôt ce qu elle t a dit . changer de bébé ? mais pourquoi ? le marchand de jouets , à côté , existait il lui aussi ? ou est ce ailleurs que tu m as acheté la petite girafe en caoutchouc ? avec ses taches de rousseur , elle te ressemblait . ton visage en était recouvert le jour où le photographe t a attrapée dans son viseur , peu après ma naissance . les mêmes taches revenaient même au plus froid de l hiver quand tu fonçais conduire ton frère à l hôpital . sont elles ressorties le janvier , pour accueillir la petite fille que tu n as jamais eue ? en ce moment je ne vois que des femmes enceintes déambuler dans les rues du vieux nice ou le long de la promenade . j imagine . tu as palpé ton ventre après les premiers retards . ton coeur s est emballé . tu t es sentie toute chose , avec cette existence minuscule qui prenait sa place au plus profond de toi . ça commence comme ça , un enfant . du sang qui ne vient pas . détourné par un petit locataire qui en fait son miel . as tu été joyeuse , quand tu as su ? as tu pensé prévenir la terre entière , les étudiants boutonneux du régent , place gambetta , ceux qui te toisent comme si tu avais de la paille dans tes souliers , histoire de les rendre jaloux ? as tu au moins éprouvé quelques secondes d insouciance avant que ne t écrase le poids de la faute ? ou as tu pris peur ? une peur bleue . dans une famille , un enfant , c est le bonheur qui frappe à la porte . on lui ouvre , on lui dit entre , fais comme chez toi , la route a été longue . le bonheur s installe , prend ses aises , prend son temps . il ne fait pas que passer . il est chez lui chez nous . il agrandit la maison en même temps qu il la rétrécit , il faut lui trouver une place et vite . un petit , c est très grand . ça mange tout l espace , ce bonheur là . des mètres carrés de risettes et de pleurs , de joues rouges , de gencives irritées , de compresses en coton , d enjambées incessantes entre quatre murs . on colle des papiers neufs remplis de jolis motifs . on fait le plein d objets tout en couleurs pour l éveil , et de bonne taille pour qu il ne s étouffe pas . gare à ce qui coupe , gratte , irrite , gare aux angles vifs des tables , aux regards tranchants . autour il faut tout arrondir , tout adoucir . surtout rien de pointu . la maison entière doit devenir une peau de bébé , même les voix des grandes personnes car bien sûr il faut lui parler , à cet enfant . il ne vient pas du silence . il vient de l amour , des mots prononcés tout doux par moshé , de tes mots à toi lina . il a l ouïe fine , dans sa piscine maternelle . rien ne lui échappe . c est une éponge , ce début d enfant . tu as scruté le visage de mamie . pas facile de faire fondre une mère changée en pierre . tu as la tête remplie de contes de fées avec une gentille sorcière qui t offre d exaucer trois voeux . un seul suffirait : que ta mère accepte moshé le juif , moshé le fassi du maroc . tu insistes un peu , cette vie que tu sens poindre te donne de l audace . maman , tu vas devenir grand mère , il va tellement t aimer ce petit ! les yeux de ta mère comme un encrier renversé , leurs pupilles noires . un enfant c est un cadeau du ciel , oui . à condition de ne pas violer les règles . toi , tu n as rien respecté . on ne tuera pas le petit , on tuera la joie . il est si dur , ce regard de mamie . jamais tu n as vu de gynécologue , avant . moshé ça ne compte pas . il n est pas encore diplômé . et puis il est étranger . juif , on finira par le savoir . il compte pour du beurre . au premier retard ta mère t a traînée chez un praticien digne de ce nom . l examen a été rapide . oui mademoiselle , vous êtes enceinte . deux petits mois . vous pouvez vous rhabiller . tu ne comprends pas . comment tombe t on enceinte ? tu n en as pas la moindre idée . personne ne t a rien dit . mais d où viens tu ? de ta campagne , une petite paysanne de rien du tout dont on se moque gentiment quand elle assène qu un jour elle aussi sera médecin . cardiologue . au certificat d études , tu as récité par coeur la grande et la petite circulation . moshé , tu lui as fait confiance . il a six ans de plus que toi , il sera bientôt médecin . à son âge , il le sait forcément , lui , comment on fait un enfant . ta mère aussi . la femme au visage sévère , que j appellerai un jour mamie chérie , serre les dents . à peine sorties du cabinet médical , ta mère passe en revue les issues de secours . pas question d avorter . une chrétienne accepte les épreuves envoyées par le seigneur . l enfant d un inconnu qu on ne veut pas connaître . c est décidé , inutile de discuter . on placera ce petit bout de chair comme on donne un chat . tu accuses le coup . tu le veux , toi , ce bébé roulé en boule , ce trois fois rien qui déclenche un tremblement de terre . tu cries et tu ravales ton cri . tu n existes pas . tu n es rien . même ce rien est déjà trop . tu es moins que rien . moi pareil . nié avant d être né . la nuit va tomber . je déambule encore sur la prom . j épuise la ville de mes allées venues . tu vas surgir au milieu d une bande de fêtards qui t a entraînée depuis le negresco . j entends des trompettes et des violons , un jeune aux cheveux longs chante nissa la bella . tu ne pourrais pas être là . dans ces heures suspendues , tu ne parles à personne , et personne ne te parle . des journées entières , tu ne prononces pas un mot . ce silence , c est ta punition . tu aimerais te confier à quelqu un . tu voudrais qu on te rassure à propos de ces tiraillements dans les reins . combien mesure ton bébé , combien pèse t il ? est il installé comme il faut ? les coups de pied , c est qu il est en colère ? tu gardes tes angoisses pour toi , tu n as personne à déranger . tu es si petite , et bien sûr je ne suis pas là . jamais là quand tu as besoin de moi . il m a fallu le temps . à travers le halo des années , je devine ta solitude et tes doutes de femme enfant quand livrée au verdict des soutanes , après des semaines isolée à ascros , après ces jours et ces nuits sans épaule amie , sans jacqueline pour te rassurer , toi plus petite que ton gros garçon , tu as fini dans le soleil insolent de nice , dans l égoïsme du monde , tentant de dissimuler ce qui ne pouvait plus l être . tu frémis encore aux ordres maternels , ne rien montrer , ne pas t exhiber bedaine en avant comme ces femmes fières d attendre un enfant . pas de quoi être fière . jouir ne t a pas suffi ? ne rien dire , la fermer , t a lancé paul . tu es coupable , n oublie pas . je t imagine cours saleya , fuyant les regards , sourde aux compliments des fleuristes , pressant le pas sans raison quand une voix bourrée d accent te demande : il est pour bientôt ce pitchoun ? tu t abstiens de répondre . tu es déjà loin . rentrer ton ventre . ils en ont de bonnes , ta mère et son essaim de corbeaux . en attendant elle prie pour toi , un peu pour ce petit dont on ne donne pas bien cher . encore un qui part mal dans l existence , il ne sera pas le premier , prions . au début , tu as sacrifié aux gaines et aux bandages qui comprimaient ton estomac . tu ne pouvais rien avaler , rien digérer . mais une fois à ascros , chez les braves gens d ascros pour qui tout s arrangerait quand ta mère verrait le beau bébé rempli du bon air de la montagne , tu as laissé parler la nature . par moments , tu voulais croire à cette histoire que te racontaient le vieux berger et sa femme . des enfants , ils en ont eu six . chaque fois c était la même joie . tu as jeté tout ce qui t oppresse et te comprime . dans la glace de l armoire , tu t es vue ronde , la poitrine généreuse , le nombril conquérant . tu n as jamais été aussi belle . tu étales délicatement une crème grasse sur ta peau tendue de tambour . tu parles à mi voix , convaincue de ne pas parler toute seule . le soir tu t endors en pleurant , tes larmes se mélangent , larmes pour ta mère , pour qu elle te pardonne , larmes pour ton petit , pour qu il t aime . partage des eaux . sangs bleus . les livres sont tes seules friandises , quand tu as les sous . chez un bouquiniste du marché aux fleurs , tu as acheté l étranger . une édition de poche usagée , avec sur la page de garde le nom d une jeune fille écrit au feutre noir , catherine duchêne , troisième , collège stanislas . tu te souviens du choc en t asseyant dans le bus . tu sais que ça se passe là bas , de l autre côté de la méditerranée . dans cette afrique du nord qui retient moshé . l algérie ou le maroc , quelle différence ? tu ne connais ni l un ni l autre . tu as ouvert le livre avec précaution , l as refermé brusquement avec des picotements au front . ton coeur s est mis à cogner . tu n en reviens pas qu on puisse écrire ça . tu regardes autour de toi comme si tu avais commis une mauvaise action et que tout le monde allait s en apercevoir . qu on allait te dénoncer . la petite phrase du livre t a saisie , la première , presque anodine , un coup de tonnerre dans le ciel immaculé de nice . aujourd hui , maman est morte . ou peut être hier , je ne sais pas . une religieuse te fait face . vous vous sentez bien , mademoiselle ? tu ne réponds pas . tu relis la phrase . un bien être inattendu te submerge . c est ça , la vérité . tu espères le moment où tu pourras prononcer les mêmes mots , les mêmes , et t en ficher pas mal . aujourd hui maman est morte . à l adolescence , tu m as fait la guerre pour que je lise . une guerre sans espoir . j étais trop enclin à fuir ce que tu aimais . parfois , prise d un accès de confiance , tu insistais . tu voulais que je pioche des livres dans le meuble vitré du salon . encouragé par sa minceur , j avais jeté mon dévolu sur rue du havre de paul guimard . j évitais les romans imposants d henri troyat , tant que la terre durera , les semailles et les moissons , les sagas campagnardes qui te rappelaient ton enfance , ou encore des grives aux loups de claude michelet que tu avais dévoré , il racontait la corrèze de tes ancêtres . un gros ouvrage dépassait , un rapport sur la condition des femmes , signé pearl buck , j avais imaginé l auteur avec un visage de perle . tu te résignais devant ma mauvaise volonté . un jour pourtant , tu m avais presque supplié . lis ça , mon chéri . c est extraordinaire . tu avais découpé ce mot en morceaux , ex tra or di naire ! le roman portait un titre étrange , le buveur de garonne . tu t étais identifiée à lison , l héroïne de quinze ans qui brûlait de s arracher aux siens . l auteur s appelait michèle perrein . tu m avais tendu le livre . ta main tremblait d une excitation inhabituelle . je ressens encore l intensité de ton regard , à l instant de me faire cet aveu : j aurais voulu être écrivain . j avais pris un air niais , ou peut être goguenard . j ignore si tu as gardé le buveur de garonne après tous tes déménagements . j aimerais bien le lire , maintenant . j y pense quand il m arrive de franchir le pont de pierre à bordeaux . le fleuve tremble comme ce jour là ta main . c est venu par surprise au marché du matin . un haut le coeur pendant qu une commerçante du cours saleya m offrait une mandarine en plus des citrons que j avais achetés pour mes jus , tièdes avec une cuiller de miel . prenez donc nos citrons de nice , avait insisté la dame en tablier . même s ils viennent de menton ils sont tellement onctueux . je me suis laissé convaincre , ce n était pas difficile . puis j ai épluché la mandarine . les années m ont sauté à la figure , tout ce temps passé sans te parler , en t évitant , en esquivant le dialogue , avec des mots vides et désamorcés , des politesses en guise de tendresse . les quartiers de mandarine étaient acides . c est une fois croqués que le goût sucré a empli ma bouche . et puis tout d un coup je me suis mis à pleurer pour rien . ce rien , c était notre vie disparue sans que je te serre contre moi , petite maman , sans ces gestes que tu avais tant attendus puis qu à la longue tu avais cessé d espérer , comme on ferme la lumière dans une pièce déserte où nul ne viendra plus . uploader par www . bookys gratuit . com je suis né avec un chagrin d enfant . un gros sanglot coincé au fond de la gorge . pourquoi tu pleures ? c est la question que j ai le plus entendue . pourquoi tu pleures ? parce que . parce que quoi ? parce que . je ne savais pas . je ne sais toujours pas . j ai oublié . un chagrin muet , sans histoire et sans visage . un chagrin qui ne prévient pas . il a fait son lit à l intérieur de moi , a troublé tant de mes nuits . pas à cause du bruit mais du silence qu il a creusé dans les galeries de mon être . parfois pourtant , j entends un cri . ce cri a plus de cinquante ans . il traverse ma vie comme la balle d un silencieux . je suis le seul à l entendre . mes yeux picotent . la batterie de mon téléphone est bien chargée . cinq petites barres de réseau . je ne vais tout de même pas t appeler pour pleurnicher . il y a foule ce soir à la merenda . le patron m a fait signe de patienter . ce ne sera pas long . au comptoir , il m a servi d autorité un verre de bellet , le seul vin récolté sur la commune de nice , dit il . rien que des cépages locaux . humez la prune , l abricot , les roses fanées . quelques gorgées m ont mis au diapason de la gaieté qui baigne la salle . de nos souvenirs heureux . je ne touchais plus terre quand tu as épousé michel . sont apparues ses soeurs , des beautés du sud aux cheveux qui bougeaient comme des vagues , avec leurs parfums lourds et leur pointe d accent . trois tantes éblouissantes . et deux oncles jamais en reste pour évoquer leur tunisie entre deux cuillers de couscous qui gonflaient leurs joues . les grands parents signorelli couvaient des yeux leur portée d enfants basanés devenus adultes sous le ciel mitigé de france . dans un coin de leur regard , si j avais su mieux voir , j aurais décelé les feux de la mélancolie , surtout lorsque nine , zoune ou nicole ressuscitaient le bonheur laissé sur une plage de sousse , dans une oasis de tozeur ou de gafsa la fauve , un bijou à l étal d une marchande , une motte de henné , des effluves de jasmin . avec lina on n en revenait pas , au début , de ces repas de famille sans dispute , sans tristesse autre que celle de devoir se quitter , mais on avait le temps , on allait servir le thé à la menthe truffé de pignons , les dattes doigt de lumière , si translucides qu on voyait à travers . une image survit de cette époque . mon père coupe le pain avec ses mains . pas de couteau , pas de lame bosselée . seulement la force de ses mains , leur chaleur qui rend le pain fraternel . quand mes parents ont fini par se séparer , le charme s est rompu . j étais adulte mais face aux déchirements des siens on reste toujours un enfant . je n ai plus retrouvé nulle part ces tablées où un seul coeur battait à l unisson dans nos poitrines . où le pain souriait . j ai vue sur toute la salle . le vin fait son effet . comme j ai choisi le poisson , le patron m a recommandé le petit frère du rouge niçois , un bellet blanc garanti agrumes et bergamote . comme il remplissait mon verre , il m a donné son conseil du moment : n allez pas raconter votre vie ce soir , le dicton fait loi : là où bellet entre , le secret sort je flottais dans ces douces vapeurs quand un couple s est levé de table . lui , je le connais . c est l asiatique à queue de cheval qui lance son boomerang sur la plage du westminster . le patron a quitté un instant ses poêles pour le saluer . il est en compagnie d une femme au port distingué , la chevelure grise montée en chignon . ses yeux clairs illuminent son visage hâlé . est ce une amie ? une parente ? elle semble trop âgée pour être l épouse du lanceur . il marche vers la sortie sans se retourner . j aimerais lui faire un signe , l interroger sur sa passion . la femme le suit . mais avant de sortir , elle s est mise à me fixer . avec tant d insistance que j ai ressenti une gêne . j ai cru que ses lèvres allaient remuer , mais non . elle a continué de me regarder en silence . elle a pris tout son temps . elle me connaît . pire , elle me reconnaît . quand elle a eu disparu , j ai demandé au patron qui étaient ces gens . betty legrand , l ancienne chorégraphe de l opéra . lui c est sinh , son fils . ils tiennent une brocante dans une impasse , au bout du cours saleya . vous devriez aller voir , leur bric à brac est un vrai palais des curiosités . ce matin je suis descendu plus tard que d habitude . une mauvaise nuit . j ai fini par m endormir quand le jour se levait . le bellet m est resté sur l estomac . à moins que ce ne soit le regard de cette femme . la sensation d avoir été fouillé . on débarrassait le buffet du petit déjeuner . comme je me dirigeais vers la machine à café , j ai été surpris d y trouver novac . je vous attendais . il m a souri d un sourire qui m a inquiété . puis il m a entraîné à sa table où attendait son carton de playmobil . j ai pensé à vos questions sur la mémoire infantile , sur ce qu on oublie ou pas , sur vos sentiments altérés envers votre mère . oui j aimerais vous aider . je ne suis pas sûr de réussir mais on pourrait essayer . vous êtes d accord ? oui je ne savais plus dire autre chose que oui . regardez ces personnages , a dit novac . choisissez un enfant , le plus jeune possible . soudain ce n était plus mon aimable compagnon du matin , mais un praticien dans son cabinet . j ai plongé ma main dans la boîte . j en ai retiré ce qui ressemblait à un garçonnet . bien , m a t il encouragé , regardez le et imaginez que c est vous . il m observait toujours , avec une intensité qui me troublait autant que son sourire . je me suis senti devenir ce gamin , une frange découpée en zigzag sur le front . j ai éprouvé un drôle de vertige . à cet instant , j ai réalisé que j avais oublié mon visage d enfant . mes traits d autrefois s étaient évaporés . maintenant , composez votre famille , a dit novac avec autorité . ma famille ? j ai replongé ma main , de façon hésitante cette fois . j ai pris une grand mère , une jeune femme , deux hommes . les yeux de novac suivaient mes gestes indécis . son air pénétré révélait sa grande concentration . quand j ai eu fini ma sélection , il a voulu que je dispose les personnages autour de la figurine censée me représenter . les disposer comment ? comme vous le sentez . j ai choisi l ordre qui me semblait le plus logique . il a froncé les sourcils . vous êtes sûr ? on aurait dit un prof de maths dubitatif devant l exercice qu un élève accomplit au tableau . dites moi qui est qui , a t il ensuite demandé . j ai énuméré , ma grand mère , lina , michel , moshé . c est bien ce que je pensais . il m a dévisagé . j osais à peine l interroger sur ce qu il avait vu . j avais installé ma grand mère près de moi . et le personnage de la jeune femme figurant lina , je n avais pas dit ma mère , nettement plus loin , à l écart du petit couple que je formais avec mamie . michel se tenait entre mamie et lina . seul moshé sortait nettement du cercle proche . votre grand mère a pris toute la place , a commenté novac au bout d un long silence . vos sentiments premiers ne sont pas allés vers votre mère . c est vous qui savez pourquoi . il a rassemblé sa petite tribu de playmobil et m a laissé seul avec moi . avant de venir à nice , quand il s agissait de lina , j étais incapable d ordonner les événements . je croulais sous une foule de détails , je les interprétais de travers , et c est ainsi que j étais passé à côté de notre vie . je me suis levé pour me resservir un café . deux pères et une grand mère , une jeune femme flottante , un enfant perdu . une drôle de famille . j aurais dû rajouter paul , à l époque il tenait le rôle de la voix grave , la seule ligne de basse . la mémoire m est revenue . une mémoire à pleurer . on était deux enfants , petite lina . toi à peine plus grande que moi . tu n étais pas ma mère . il n y avait pas de maman qui tienne . mamie régnait sans partage , décidait de tout . vos prises de bec finissaient en cris . je me bouchais les oreilles . tu t enfermais dans ta chambre qui était notre chambre . je frappais doucement , laisse moi entrer . je te consolais . laisse ta soeur tranquille , lançait mamie les dents serrées . ma soeur . je me souviens . tu étais ma soeur , ma grande soeur . tu t arrangeais pour que je le croie . avais tu le choix ? peut être aussi que ça t arrangeait . j étais préposé aux essayages . je donnais mon avis sur une jupe ou un chemisier . les petits frères , c est fait pour ça . tu te déshabillais sans me dire retourne toi . si tu pleurais , je te consolais . j étais ton complice et ton confident , petit prince et serviette éponge . je revois ce soir en particulier où tu te préparais pour sortir . tu étais en retard . tu poussais de petits cris . un soupirant allait sonner d une minute à l autre . tu courais partout . rien ne te plaisait . tu ne prenais pas la peine de te couvrir . tu faisais comme si je n étais pas là , passais et repassais nue devant ton petit garçon . j avais l habitude de ta peau laiteuse , de tes taches de son , de ta beauté sauvage qui faisait baisser les yeux des hommes . pas les miens . si tu étais ma soeur , qui devais je aimer pour aimer ma mère ? un barrage d incompréhension se dressait devant moi . le cours normal de mes sentiments avait été dévié comme on détourne un fleuve . une mère , on l aime sans réserve . une soeur , on peut la détester . je suis resté dans le jardin d hiver . la patronne a orienté la conversation sur le beau temps qui déclenchait la floraison prématurée des mimosas . ce phénomène nous a occupés un moment . j ai dit que j avais pu l observer l autre jour en montant vers ascros . en fin de journée , n y tenant plus , j ai pris la direction de la brocante que m avait indiquée le patron de la merenda . j approchais de la prom quand les lampadaires se sont allumés , embrasant le début de la nuit d un arc orange . derrière le mont boron , un dernier soleil renvoyait en ombre chinoise le profil sombre des montagnes . le lanceur de boomerang n envoyait plus son engin sur la plage . j ai pensé que j aurais peut être une chance de le trouver dans son magasin . j ai traversé le cours saleya , désert à cette heure ci , et je me suis avancé dans l impasse que dominait d un bloc la colline du château . l endroit était obscur . deux baies vitrées offraient un spectacle insolite de vieilles malles et de lampadaires grand siècle qui côtoyaient des hélices d acier et d anciens uniformes de l armée soviétique . mon lanceur était là , ses cheveux noirs luisants rejetés en arrière et tenus par un élastique épais . il faisait des essais d éclairage avec une lampe de cinéma monumentale dont l oeil énorme projetait un rayon éblouissant . une rescapée des studios de la victorine , a lancé l homme en me saluant de la tête . sa tâche terminée , il a disparu . je me suis retrouvé au milieu de voitures d enfant à pédale , de chevaux de manège et d une foultitude de sculptures . la radio diffusait de la musique classique . d un socle en pierre surgissait une branche étrange à forme humaine . d instinct , je me suis reculé . des coquillages figuraient les mains , les pieds , les reliefs du visage . deux galets marquaient les rotules , deux os de seiche les coudes . plusieurs modèles de vis à tête de cuivre tenaient lieu d oreilles , de nez , de bouche . deux boutons de chemise troués donnaient un regard saisissant . il vous plaît ? fit une voix de femme . je ne l avais pas vue arriver . en me retournant , je me suis trouvé face à la dame intimidante de la merenda . elle se tenait toujours aussi droite . un éclat de froideur dans son oeil bleu pâle lui donnait l allure d un félin . c était une reine en son palais régnant au milieu des lustres à pampilles de cristal , habituée à évoluer dans le halo des lampes poursuite . pendant que j essayais de répondre à sa question sans qu elle ait paru attendre ma réponse , elle s est mise à baisser les stores de la salle . je dois fermer . je suis attendue à villefranche . vous connaissez villefranche ? non , suis je bête . vous ne savez rien d ici , je me trompe ? si encore vous étiez venu voir votre mère . ces mots m ont fait l effet d une décharge électrique . avant même que je réagisse , elle s était confondue en excuses . pardonnez moi , je n aurais pas dû dire ça . vous connaissez ma mère ? ai je réussi à demander , pendant qu elle actionnait cette fois la grille métallique protégeant ses vitrines . je l ai suivie au bout de la salle . là , je suis tombé sur quantité de petits objets vernis , assemblages de pierres , de perles , de fils d or , de métal et de bois . ils représentaient des personnages , des animaux imaginaires . signés lina . je suis désolée , monsieur signorelli . je savais que vous viendriez . les chiens ne font pas des chats . je dois vraiment m absenter . promettez moi de revenir elle m a tendu sa carte . appelez moi demain sans faute , je compte sur vous . d où connaissait elle ma mère ? forcément de ces dernières années , quand lina était infirmière . c est à cette époque qu elle avait conçu ces étranges créatures . vous m appelez , a insisté la femme aux cheveux gris . j ai promis . j ai emprunté le cours saleya à contre courant , comme si j avais remonté le temps . cette fois c était plus fort que moi , petite maman . j aurais voulu te dire que j avais vu tes oeuvres chez betty legrand . je suis tombé sur ton répondeur . je n ai pas laissé de message . je me suis senti soulagé de t avoir appelé , et plus soulagé encore que tu n aies pas décroché . le téléphone est ce que nous avons trouvé de mieux pour ne pas nous parler . ce soir je n ai pas faim . je suis monté directement dans ma chambre en revenant de la brocante . je n ai rien allumé . je me suis installé dans le canapé , face à la télévision éteinte . je n ai pas attendu le retour de novac . je guette un souvenir . je le sens qui vient , il sera là bientôt . c est le cri . ce cri , tu ne l as pas poussé . il approche . j ai eu raison de laisser la pièce dans la pénombre . la lumière l aurait fait fuir , une fois de plus . j ai besoin de l obscurité pour le sentir . il faisait sombre , ce jour là . ce cri , c est le cri d après la phrase . une phrase qui a fait de moi un assassin . elle est mon camion fou sur la prom . je suis au volant d un camion blanc et je t écrase consciencieusement . j ai treize ans . je travaille dans ma chambre . l air sent la mer . nous sommes heureux à nieul . tu m as acheté un scriban couleur acajou . je laisse toujours le battant ouvert pour travailler . ou pour rêver . j écris ce qui me passe par la tête . sur une feuille volante , j ai tracé quelques mots à la plume . une petite phrase nette et tranchante . tout y est accordé . zéro faute . je me suis appliqué . dans ma chambre obscure , incrédule , fasciné par mon audace , effrayé aussi , je relis la phrase à mi voix . mes lèvres remuent : je suis le fils d une pute qu un salaud de juif a tringlée avant de se tirer . la déflagration est immense , même en murmurant . ce n est pas un stylo que je tiens dans ma main , c est la foudre . je suis ébloui par mon audace , par la cruauté des mots , par leur crudité . pute , salaud , juif , tringlée . je n en crois pas mes yeux . la phrase est là qui palpite , grossière , injuste , révoltante . j ai pu écrire ça , moi l enfant doux aux traits fins à qui le boucher du village dit mademoiselle ? bien sûr , je vais tout déchirer . une feuille volante , c est fait pour s envoler . c est l histoire d une seconde , d un souffle . je veux éprouver encore la puissance de ce poison . je relis une dernière fois , la tête penchée par dessus , le poids de mon corps sur le battant du scriban , sur le battant de mon coeur en cavale . ma mère ne monte jamais dans ma chambre quand j y suis . mais ce soir elle est là dans mon dos , souriante , attendrie par son garçon qui travaille . je ne l ai pas sentie arriver . tu n y vois rien , je vais allumer , dit elle de sa voix douce . elle presse l olive de ma lampe . curieuse , elle s est penchée à son tour sur la ligne parfaitement écrite à l encre bleue , sans une faute d orthographe , ça mérite bien sur . pense t elle que j ai fait des progrès avec mon stylo plume ? ses yeux se sont mis à briller . ses taches de rousseur criblent ses joues . j ai fait exploser ma mère . il n y a pas eu de mot , pas eu de cri . il y a eu pire . un grand silence s est installé comme après hiroshima . l air s est mis à vibrer , le monde chancelle . lina est un nuage , de la vapeur d eau . elle a quitté ma chambre , s est enfermée dans la sienne . on n en a jamais parlé . même pas du regard . la méchante petite phrase a tracé sa route , a décidé du reste de ma vie . tant d années pour déminer chaque mot , vérifier que la pute n était pas une pute , ni le salaud un salaud . juste une jeune fille livrée au gang des soutanes . lui un étranger soumis à l emprise des siens . les secrets trop bien gardés sont comme des cartouches dans un stylo d enfant . quand ils éclatent , une encre sombre s écoule et ça ressemble à du sang . le jour se levait à peine . betty legrand m attendait , assise sur un vieux fauteuil en osier . elle m a fait signe de la rejoindre . je me suis installé face à elle . le carton indiquant la fermeture du magasin était bien visible pour éloigner les visiteurs . j avais envoyé un message très tard à l ancienne danseuse . elle m avait répondu aussitôt : soyez là à huit heures , avant l ouverture de la boutique . j y étais . je me sentais oppressé . depuis mon arrivée à nice , elle était mon premier témoin de l existence de lina . jusqu ici , ma mère était restée un être irréel et diaphane . la musique d un concerto tombait comme une pluie fine depuis trois minuscules enceintes encastrées dans le mur . betty legrand m a longuement dévisagé . elle allait engager la conversation quand une silhouette s est approchée . le lanceur de boomerang . il avait un visage imberbe , une chevelure noire malgré son âge qui devait approcher du mien , sans que je puisse dire à coup sûr s il était ou non mon aîné . il m a paru que le temps passait moins vite sur lui . moi je suis sinh , enchanté de vous connaître , je vous ai vu hier mais je ne voulais pas il m a tendu la main en souriant puis , comme l autre soir , s est éclipsé d un pas léger . l allure d un chat . betty legrand avait gardé sa phrase en suspens . je vous ai reconnu tout de suite . c est ma mère qui vous a parlé de moi ? je vous aurais repéré au milieu d un régiment ! elle était une de vos clientes quand elle est venue vivre à nice ? une cliente , lina ? non ! nous nous sommes beaucoup revues à cette époque . elle n avait pas changé . vous vous connaissiez avant ? betty legrand m a fixé intensément . le même regard qu à la merenda . depuis le début . vous comprenez ? non , vous ne comprenez pas . elle semblait chercher la meilleure façon de me parler . nous partagions la même chambre à la maternité . j attendais sinh , elle vous attendait . les pères étaient absents ou empêchés , comme on dit . ça crée des liens . on se serrait les coudes . je suis son aînée de trois ans , ça la rassurait . vous voulez dire que je vous ai vu naître , oui . depuis cet été qui nous avait laissées seules au monde avec nos magnifiques bébés , nous avons correspondu , échangé des nouvelles , les premiers sourires , les premiers pas , les premiers mots . nos émotions , nos inquiétudes . des photos aussi . quand lina s est installée à nice , des années plus tard , je n y ai pas cru . j avais retrouvé une soeur . betty legrand tenait sur ses genoux une grande enveloppe d où dépassaient quelques clichés en noir et blanc . ta grand mère était venue avant l accouchement . elle m a prise à part pendant que lina était sortie . elle était passée du vous au tu . je n ai pas relevé . elle voulait que je veille sur ta mère . elle avait peur qu elle fasse une bêtise ? tu plaisantes ? je te tutoie . après tout tu es un peu mon fils , plus que tu ne saurais l imaginer . ces paroles m ont intrigué . je l ai laissée poursuivre sans l interrompre . ta mère était la joie de vivre . elle te voulait tellement . elle disait que plus personne ne pourrait lui faire de mal quand tu serais grand . à ta façon de remuer et de donner des coups de pied , elle était certaine que tu serais un garçon , son garçon . elle te parlait , te chantait des chansons . elle plaquait le transistor contre son ventre quand elle entendait une belle musique . lina était prête à tout . à se convertir au judaïsme pour épouser moshé . à organiser ta reconnaissance par ton père à l insu de tout le monde . à s embarquer pour le maroc . elle se serait fait couper en quatre pour toi ! elle a répété ces mots : couper en quatre . une scène moyenâgeuse a surgi dans mon esprit , lina écartelée par un quadrille de chevaux couverts d oeillères , chacun lui arrachant un membre . betty était encore une belle femme au port altier . à près de quatre vingts ans , son corps tonique trahissait des milliers d heures de barre , une vie de maîtrise de soi qui avait dessiné les traits volontaires de son visage . elle m a tendu les photos de l enveloppe une à une , en lisant à haute voix les légendes écrites par lina . aussitôt je me suis senti projeté dans un monde inconnu dont je n avais gardé aucune trace . sur les légendes , c était écrit lina avec éric , un lieu et une date , le verdon , lacanau , le porge , arcachon , soulac . , , . je souriais à l objectif , les bras de lina autour de mon cou . parfois elle m embrassait , je me laissais faire . d autres fois , à califourchon sur elle , une toque de davy crockett sur la tête , je devais lui raconter mes aventures . betty legrand scrutait mes réactions derrière ses lunettes en demi lune . tu es surpris , n est ce pas ? j ai secoué la tête , incapable de parler . l amour jusqu alors si lointain redonnait signe de vie , pareil aux premières notes d une fanfare qui se rapproche sans qu on s en aperçoive et qui soudain se trouve là devant vous à tambouriner . ton père est passé deux fois avant ta naissance . il n y a pas eu de troisième fois . ta grand mère était un obstacle infranchissable . lina était mineure , sur quel ton fallait il le lui rappeler ? la discussion a eu lieu dans un café de bordeaux , cours du chapeau rouge , j ai retenu ce nom , entre la mère de lina et moshé . une sorte d arrangement . il ne devait plus se manifester . elle s occuperait de tout . c était sa croix , disait elle . quand elle l a su , bien après ta naissance , lina ne s est pas révoltée . le lavage de cerveau avait opéré . elle avait fauté , elle devait expier . l évidence me sautait à la figure , inscrite sur chaque photo que betty m offrait . elles sont à toi , me glissa l ancienne danseuse , tu peux les garder . lina était ma mère depuis le début , avec les gestes aimants d une mère . un aveugle l aurait vu . la preuve était là , sous mes yeux qui s embuaient . betty m a tendu d autres photos qui comblaient les cratères de ma mémoire . sauf celle ci , où j apparaissais en aube blanche , affublé d une croix de buis , sur le perron de caudéran . un bon petit chrétien . je ne l avais pas oubliée . c était important pour ta grand mère que tu sois baptisé , que tu accomplisses ta communion solennelle . que le juif en toi soit éradiqué . ton âme juive . j ai ravalé ma salive . et lina , elle ne pouvait pas s y opposer ? lina ne comptait pas ! a réagi betty . elle a paru aussitôt regretter ses paroles . j ai fait mine de ne pas les avoir entendues mais elles ont continué de planer dans l air lourd . l année de ses vingt et un ans , enfin majeure , ta mère a appelé le maroc . elle avait obtenu le numéro de moshé à rabat . elle est tombée sur lui . elle a cru s évanouir rien qu en entendant sa voix . il l a écoutée , a demandé de ses nouvelles et des tiennes . puis il lui a appris qu il s était marié avec une jeune française . ils allaient avoir un enfant . c était trop tard . quand lina m a raconté , elle n arrivait pas à prononcer trois mots tellement elle pleurait . puis elle s est apaisée . j ai retrouvé la lina combative que j avais toujours connue . elle m a dit que ce n était pas grave , que vous aviez bien vécu sans lui jusqu ici . qu un jour elle s installerait à nice et qu on ne se quitterait plus . betty , de son côté , avait élevé seule son petit garçon aux yeux bridés . il était le fils d un danseur vietnamien venu pour une saison à l opéra de nice . elle ne lui avait rien dit quand elle s était sue enceinte . l homme était reparti à saigon . n avait pas donné de nouvelles . depuis ce temps , sinh n en finissait plus d envoyer son boomerang comme une bouteille à la mer . vous êtes en quelque sorte des frères , avec sinh . lina doit avoir des photos de mon fils . cela ne te dit rien ? j ai fait non de la tête . maman devait penser que je n aurais pas compris . comme des frères , a répété betty . je me suis penché vers elle . je lui ai demandé de me dire pourquoi j avais tant de mal à aimer ma mère . pourquoi j avais senti son amour sur moi si lointain . mes paroles ont paru l effrayer . elle semblait ne pas comprendre ce que je lui racontais , comme si j avais parlé une langue étrangère . à sa voix nerveuse , j ai senti que je l avais heurtée . quand lina est venue vivre à nice au début de l an , a repris betty , elle s est installée dans une résidence du mont boron . c était tout petit chez elle . pourtant il fallait qu elle accroche partout de grandes photos de toi , dans son séjour , dans sa cuisine et jusque dans sa chambre . c était à se demander si elle avait eu d autres enfants . un soir , pendant que nous dînions , je me suis risquée à lui dire que c était trop , toutes ces images de toi . elle s est braquée . elle m a répondu , avec éric ce n est pas pareil . tu étais vraiment l homme de la maison , et peut être l homme de sa vie , tout absent que tu étais . je n ai pas insisté . c était terrain miné , défense d approcher . je ne pouvais rien ajouter . betty a mis un terme à notre discussion . elle m a dit : reviens demain , je suis trop lasse . des lambeaux de nos vies m étaient rendus . mon sang circulait de nouveau , les terminaisons nerveuses de ma mémoire s étaient réactivées . le reste de la journée , j ai marché sans but précis du côté de la gare et des galeristes . j avais besoin de silence . d entendre résonner en moi les paroles de betty legrand , de me les approprier , de cartographier certains endroits , arcachon , lacanau , le cours de chapeau rouge , soulac sur mer . sans doute avais je déjà entendu ces noms autrefois , puis ils s étaient perdus corps et biens , dissous par le temps qui passe . devant chez sapone , j ai cherché si je voyais un chirico et une jeune fille fascinée dans un fauteuil . j aurais aimé découvrir un tableau reflétant cette image précise de lina , une robe légère coulée sur ses dix sept ans , lina plongée dans la contemplation paisible d une place de florence , loin des hommes , drapée dans la lumière fragile de l instant , lina ne rendant de comptes qu à ses rêves . cette scène , à force de l imaginer , je m étais persuadé qu elle avait existé . parmi les photos envoyées à betty , certaines racontaient la nouvelle vie de ma mère avec michel et mes jeunes frères . j en ai ressorti quelques unes en m installant sur une terrasse de la place garibaldi . on me voit sur une pelouse , dans un bateau gonflable , françois dans mes bras . ou donnant la main à jean qui esquisse ses premiers pas . ces scènes me sont apparues sous leur vrai jour , des photos truquées . rien ne tient debout . je l ai ressenti violemment . j avais gobé sans sourciller le subterfuge . toutes ces années où je croyais n avoir cherché qu un père , je n avais pas senti l absente sur chaque photo . il manquait quelqu un . il manquait elle , la petite fille . on l avait effacée et je n avais rien remarqué . ni vue ni connue . seul le regard de ma mère aurait dû m alerter . je croyais que l ombre à l intérieur de ses yeux n était que mon triste reflet . je suis repassé à la pension en fin d après midi et , pour la première fois depuis mon arrivée à nice , j ai déballé mes affaires de sport . novac m avait fait envie , l autre matin . je me suis dit que courir sur la promenade me ferait du bien . fidèle à son habitude , l homme au boomerang lançait son oiseau de bois loin devant lui . je savais à présent qu il s appelait sinh et que nous étions frères de lait . un jour , il faudrait lui parler . c était apaisant de le voir armer son bras et lâcher sa proie , avec cette assurance insensée que l engin reviendrait se loger au creux de sa main . il faisait un temps idéal . le soleil rasant embrasait les baies vitrées des immeubles . j ai dépassé les pergolas , les chaises bleues , les yeux sans cesse tournés vers la mer . un tas de pensées traversaient mon esprit et s effilochaient dans l effort . j ai accéléré . j avais besoin de sentir mon corps vibrer , de perdre haleine et , peut être , de perdre connaissance . tout se mélangeait à mesure que j allongeais ma foulée , l image de sylvie et des enfants , les traits laiteux de maman , et l inconnue que resterait sûrement cette petite soeur sans visage . je courais parmi les décombres , les souvenirs et les regrets , parmi toutes les questions demeurées sans réponse . la lumière paisible du soir me rendait léger . un à un les lampadaires se sont allumés . on aurait cru ces bougies magiques sur les gâteaux d anniversaire , dont la flamme renaît chaque fois qu on l éteint . son visage s est éclairé . puis il a froncé les sourcils . le restaurant était complet . il était plus de neuf heures du soir . les discussions traînaient en longueur . nul n était pressé de quitter le cocon de la merenda . le patron m a fait signe d approcher . il semblait heureux de me voir . j aurais accepté de dîner n importe où , même sur un tabouret . il fallait juste que je mange et que j entende la vie s agiter autour de moi . la course à pied m avait affamé . la rencontre avec betty legrand continuait de me travailler . une minute , a lancé le bonhomme en agitant son index dans une direction incertaine . nous étions vendredi . une odeur de stockfisch enveloppait la salle . ça vous irait de partager une table avec rivka ? je suis sûr qu elle sera d accord . j ai reconnu la longue femme rousse que j avais aperçue la première fois ici . elle dînait seule , un livre à la main . il lui a soufflé quelques mots à l oreille . elle a hoché la tête sans même lever les yeux . rivka . je n avais jamais entendu un prénom pareil , mélange de douceur et de sécheresse . c est arrangé , installez vous . les lunettes posées sur son nez pendant qu elle lisait tempéraient son air sérieux . je ne veux pas vous importuner , ai je dit en m asseyant . elle a refermé son ouvrage , a écarté mon merci d un sourire . je vous ai déjà vu ici , ou je me trompe ? m a t elle demandé . vous avez bien vu . je viens souvent dîner . c est délicieux et le patron est aux petits soins . elle a acquiescé de sa voix grave . elle pouvait avoir trente cinq ans , guère plus . sa chevelure encadrait un beau visage ovale où pétillaient deux grands yeux noirs . des éclats de rire fusaient dans la salle comme une ola qui aurait embrasé chaque table . nos voix étaient recouvertes par cette vague sonore dont on attendait qu elle se retire pour reprendre notre dialogue . j ai voulu savoir d où venait son prénom . rebecca si vous préférez . rivka la servante de dieu , rivka l araméenne , la mère de jacob , la femme d isaac . isaac , vous me suivez ? non isaac , le fils qu abraham voulut immoler avant qu un ange ne retienne sa main . la bible en ligne directe si vous êtes perdu , montez au musée chagall , tout est dit en images j ai perçu un brin d ironie . elle m observait . à sa façon , elle avait entrepris de me lire . qu y a t il ? ai je demandé . je me disais qu avec une kippa vous feriez un bon juif à la synagogue . c est idiot , excusez moi . vous trouvez que je ressemble à un juif ? personne ne ressemble à un juif ! a protesté rivka . ceux qui le croient s appellent des nazis ! mais en vous voyant arriver tout à l heure , à vous entendre me parler , me questionner , à l intonation de votre voix , j ai pensé qu il y avait quelque chose de juif en vous . je suis resté silencieux . je n allais pas lui raconter ma vie . c est pourtant ce que j ai fait . à cette inconnue qui semblait me connaître mieux que moi , j ai révélé l histoire de lina et de moshé , de leur dernière entrevue ici à nice , pendant l été . de mon grand père disparu à madagascar . elle m a arrêté avec sa main . quel jour êtes vous né , exactement ? le août . elle a écarquillé les yeux et rangé son livre dans son sac . qu avais je dit de si incroyable ? elle s est mise à parler en baissant d un ton . est le nombre parfait des juifs . c est la valeur numérique du nom de dieu . et alors ? alors c est simple . même arraché à votre religion , vous êtes juif . son expression avait changé . une réelle excitation parcourait son visage . un des noms de dieu est yhwh . pas de voyelles pour écrire yahvé le dieu d israël , vous me suivez ? à chaque initiale est attribué un chiffre . y , h , w , h . additionnez le tout et vous trouverez . le jour de votre naissance correspond au nom de notre dieu . j étais dépassé par cette révélation . croyez moi , a ajouté rivka , les chiffres ont souvent le dernier mot . c est la preuve que vous êtes juif . la salle s était vidée . il ne restait plus que nous et une tablée de six convives qui chauffait l ambiance . j ai dit à rivka que tout cela me paraissait impossible . j ignorais ce qu était être juif . il existait peut être un juif en moi que je ne connaissais pas , ou alors j avais oublié . avant cette conversation , je croyais qu on était juif seulement par sa mère , et la mienne ne l était pas . j ai ajouté que je me sentais étranger à toute cette histoire . l avais je choquée ? elle m a coupé d un geste de la main . des milliers de juifs niçois furent déportés à auschwitz en . vous me l apprenez . au début de la semaine , en passant devant le cimetière israélite , j ai lu mais pourquoi me dites vous ça ? sa voix s est faite plus rauque . vous êtes la dernière personne à qui je vais parler ce soir . depuis mon adolescence , depuis que je sais , je me suis promis d évoquer la shoah tous les jours . parfois longtemps , avec un luxe de précisions , des dates , des noms , des numéros de convois . parfois quelques mots , comme maintenant . la soirée se termine et je n en ai parlé à personne . alors c est venu en vous écoutant . vos questions , vos doutes . j ai voulu vous le dire . vous éclairer sur ce qui s est passé ici pour les juifs , pendant la guerre . les rafles de la gestapo dans le vieux nice . les crimes d alois brunner , le plus fanatique des officiers ss . ses interrogatoires sous les dorures de l hôtel excelsior , tout près d ici . brunner montait l escalier monumental juché sur sa moto , ça l amusait d effrayer les gens . il fonçait à pleins gaz . hitler pouvait être content . il a nettoyé toute la ville de ses juifs . j ai pensé que je pouvais vous dire ça . vous avez eu raison , ai je admis platement , comme si je pouvais trouver une réponse à la hauteur des milliers des juifs niçois exterminés . maintenant écoutez , a continué rivka . bien des juifs sont juifs par la peur . mon père avait peur , mon grand père avait peur . ils savaient pourquoi . d autres juifs le sont parce que leur mère est juive , c est vrai . mais si leur mère les emmène le week end courir les magasins , je ne suis pas sûre qu ils soient juifs . savez vous ce qui fera de vous un juif authentique ? non rivka a ôté ses lunettes et a plongé ses yeux dans les miens . être juif , c est avoir des enfants juifs . des éclats de voix nous parvenaient de la table de six . je me répétais ses paroles . si vous avez transmis la torah , a t elle repris , avec les mêmes prières , les mêmes rituels que depuis la nuit des temps , vous êtes juif . j ai songé à apolline et à théo . je ne leur avais rien transmis . sinon comment attraper des miettes de pain et les porter à sa bouche , à la manière de ma grand mère qui s exécutait ainsi à chaque repas sous le regard de sa sainte vierge en albâtre . je les avais tenus éloignés de la plus petite parcelle de religion . de leur vie , j avais fait un désert de l esprit . il était là , notre carnage de la prom , pendant l été . pas un bruit , pas un cri . seulement dieu écrasé pour toujours . et voilà qu une inconnue ranimait mon âme juive dans un restaurant de spécialités niçoises , une fée comme il en existe dans les contes pour enfants , ceux que malgré mes promesses je n ai jamais lus aux miens . la main de rivka pesait sur mon bras . je vous ai choqué ? . pas du tout , mais je dois partir . je me suis levé . au revoir , ai je dit d une voix moins assurée que je n aurais voulu . si dieu le veut , a répondu rivka . on ne maîtrise rien . c est la torah qui nous l apprend . gam zou le tova . comment ? ça signifie que tout est fait pour le bien . une prochaine fois , si vous voulez , je vous montrerai cette phrase écrite en hébreu . c est une merveille , le dessin des lettres . bonne nuit . il était tard . trop tard pour être juif . une douleur me tenaillait . elle prenait en traître dans la région de la poitrine , dans le dos , la nuque , les jambes , partout et nulle part . une douleur dissimulée , exaspérante . la mer était grosse et agitée . c était une marée inhabituelle . les vagues se gonflaient d un vent de terre qui les creusait avant de les plaquer bruyamment sur le rivage . je n avais jamais vu ça à nice . il est vrai que je n avais rien vu , ici . malgré l obscurité , je distinguais l écume bouclée , le flanc clair des lames . comme j avançais sur la plage , j ai cru distinguer une ombre fugace , le visage de ma grand mère . son visage en officier nazi . je savais qu un monstre hantait mon histoire . j aurais voulu la terrasser en lui balançant ma date de naissance , ce chiffre qui me délivrait du mal . j ai tenté de prononcer les mots d hébreu que rivka m avait confiés . je les avais déjà oubliés . ils appartenaient à une langue qui ne pouvait être la mienne . cette femme que j avais tant aimée enfant , lina , ta mère que tu m avais laissé adorer , elle n avait pas seulement éloigné moshé . mon âme juive , elle me l avait volée . il n y avait pas eu de kaddish pour la soulever , pour lui donner la force de monter au ciel . elle serait à jamais une âme en peine . pulvérisée dans l encens des églises . dans l odeur de son missel qu elle me faisait ouvrir chaque soir à la page du notre père . j ânonnais sans y croire , notre père c était indolore , au début . ta mère a tout éradiqué , mieux que la mort aux rats . j ai gardé les photos de ces fêtes contre nature . il n en reste rien , du fils de juif . si peu que je serais incapable d en dire un mot à mes enfants . je ne parle pas juif , je ne pense pas juif , je ne mange pas juif , je ne rêve pas juif . une image enfouie vient de resurgir . mon dîner avec rivka l a tirée du néant . c est une rencontre au cimetière judaïque de fès , la ville natale de moshé , il y a longtemps . sylvie m a entraîné dans ce lieu perdu gardé par un rescapé de la communauté . l homme nous conduit vers les tombes de mes ancêtres marocains . un arrière grand père rabbin , une tante décédée à dix sept ans , emmurée à jamais dans une tombe toute blanche percée d un creux rempli d eau , le bol aux oiseaux . après la visite , le guide nous a emmenés jusqu au musée du cimetière . une ancienne synagogue remplie d objets ordinaires laissés par les familles juives avant leur départ pour la france , l amérique ou israël . des poupées , des albums photos remplis de scènes intimes , des illustrés , quelques robes de fête , des disques recouverts de poussière . un malaise m envahit à mesure que j avance dans une enfilade de pièces toujours plus étroites , avec leur fatras de peignes , de brosses à dents , de sous vêtements . tout un petit peuple s est dépouillé avant de quitter le maroc . sur des murs recouverts de photos en noir et blanc , on reconnaît le mellah de fès et ses fantômes , vieillards à longues barbes coiffés de larges chapeaux , femmes à foulards . parmi ces silhouettes sans vie , une tache de couleur a attiré mon attention . c est une image moins ancienne . elle doit remonter au début des années soixante dix . je le devine à ses tons acidulés . le cliché représente un jeune garçon d une douzaine d années qui sourit à l objectif , le regard bien droit , des fossettes aux joues . là , j ai vacillé . j ai reconnu sans peine ce visage . c est moi . moi avec une kippa . un enfant a pris mes traits , mon visage , mes cheveux et même mes yeux . un moi juif . je me suis approché de cette photo anodine , un gamin de fès le jour de sa bar mitsva . j ai la même dans un album , le jour de ma communion . avec une légère différence . un crucifix de buis au cou à la place d une kippa sur le crâne . j ai quitté la pièce et je suis sorti à l air libre . j ai inspiré profondément . sur les hauteurs de la ville , le muezzin entamait son chant de prière . je n ai pas montré cette photo à sylvie ni aux enfants . depuis cet instant , je sais que je suis un autre . ma nuit a été agitée . les paroles de rivka sur mon âme juive n ont cessé de me hanter . quand elle avait prononcé le nom ineffable de dieu son doigt tournoyant dans l air l avait écrit avec un point après la première lettre , d . ieu , elle avait insisté sur une curieuse propriété de son nom qui signifie à la fois le passé , le présent et le futur . j ai eu du mal à comprendre . je me suis demandé en quoi le dieu des juifs concernait mon avenir , moi qui ai passé ma vie entière sans lui . à mon réveil , je ne me sentais plus de forces . j étais accablé par ce mystère qui me dépassait plus encore que mon lien abîmé avec lina . betty legrand m avait donné rendez vous sur la plage du ruhl en début d après midi . j avais tout mon temps . place masséna , j ai attrapé le tramway qui grimpe vers carabacel . je me suis assis dans la dernière voiture . une peur m accompagnait . la peur qu il nous arrive quelque chose . mais que pouvait il nous arriver de plus grave que de s aimer si mal ? en , le capitaine ss alois brunner arrivait de salonique . j aurais dû connaître cette histoire . la rafle des juifs de nice avant le train pour drancy , avant auschwitz . j étais passé à côté de ça aussi . au lycée de jeunes filles albert calmette étudiait l élève simone jacob , la future simone veil . jusqu alors , elle et sa famille n avaient guère été inquiétées . les italiens laissaient les juifs tranquilles . mais en , l année de ta naissance , ce ne fut plus la même chanson . les juifs , brunner se fit un devoir de les débusquer un par un , avec méthode et délectation . il les coinça dans les plus petites rues de la vieille ville , là où on vend aujourd hui des pâtes fraîches et des panisses à se damner . un astronome de premier ordre , ce brunner , capable de distinguer les étoiles jaunes à l oeil nu même en plein jour . j essaie de me raisonner . ce n est pas notre histoire . tu as été juive et cachée comme une juive , mais seulement en . et sur nos papiers , j ai vérifié , pas la moindre trace du juif de fès empêché d être mon père . nous étions sauvés . pendant la guerre tu n aurais pas été inquiétée . moi j aurais à peine été un juif à la mode de bretagne . un juif à l ail et aux pois chiches , un juif d afrique du nord , risible séfarade . il s en trouvait bien sûr parmi les soutanes pour souffler à ta mère , un juif , même à demi , ça n est jamais bon . c était un fantasme , un de plus . nous n avons couru aucun danger , sinon celui de nous perdre . tu vois , petite maman , on a failli être juifs mais même ça on n a pas réussi . alois brunner aurait il pourchassé un éric uzan , de la graine de couscous ? depuis mon arrivée pourtant , bientôt dix jours , chaque fois que je monte dans le tramway de cette ville où je suis né en pointillé , je me glisse d instinct en queue de rame . là est ma place . je serai toujours un passager de la voiture arrière , un abonné du dernier train . je l ai appris par hasard , s il existe un hasard sur la question : pendant l occupation , le dernier wagon des métros et des trams était réservé aux juifs . comme certains architectes laissent leur signature sur la façade des immeubles qu ils ont construits , tu m as transmis ta marque de fabrique . avec le temps elle s est estompée . mais je reconnais tes taches de rousseur sur ma peau , quand le soleil vient les réveiller . tes traits s accusent en moi . mais de quelle faute ? à nice , je sens briller à même mes joues une étoile jaune . qu en diraient les avocats qui avaient pris place près de nous à la merenda , le premier soir ? accepteraient ils de nous défendre contre l ironie du sort ? qui parle de nous défendre ? nous sommes en paix à présent . je retrouve la vue . je retrouve l odorat . tu me prenais contre toi , je respirais tes cheveux , j enfouissais mon visage dans tes boucles . tu m offrais tes bras , tes mains , ta poitrine . zones libres . je me lovais dans ta chaleur , je respirais ton souffle , tu me pressais contre tes seins , ton regard veillait sur mon sommeil . nice , bord de mère . le tramway est revenu à son point de départ . j ai l impression d avoir fait un tour de manège . la cloche indique à tous les voyageurs de descendre . la baie des anges scintille . je vais t appeler . j ai sorti mon portable de ma poche . je me sens d attaque pour te parler avec tendresse , te dire que je suis à nice et que je pense à toi . peut être te demanderai je encore où je suis né , où nous sommes nés . l écran reste noir . batterie déchargée . crois moi , je suis déçu de ne pas réussir à te joindre . sur la plage du westminster , un attroupement s est formé près de l homme au boomerang . il envoie son étoile dans le soleil . j ai déjeuné dans un restaurant de poisson face à la mer . c est revenu d un coup en découvrant la première page du journal que m avait tendu le serveur . nice matin publiait une photo du quartier de l ariane , la face sombre de la ville . une impression de déjà vu m a envahi . le signe d un ailleurs autrefois familier . les tours , les cages à lapins , le gris sur gris . les voix qui résonnaient dans les étages , les paliers à quatre portes en sortant de l ascenseur . un interstice de nos vies . de notre vie à toi et moi , rien que toi et moi , petite maman . ce n était plus l ariane mais la cité du grand parc que j avais devant mes yeux . elle avait poussé autrefois sur les marécages de bordeaux , à la place des cressonnières et des cabanes en bois . un mélange d excitation et de tristesse m a gagné . la certitude que j allais retrouver dans ce souvenir la preuve que tu m avais aimé . tu avais annoncé ta décision un soir en rentrant de ton travail . mamie mâchonnait un morceau de pain . paul serrait les dents le regard vide . avec éric on va s en aller . ta mère avait froncé les sourcils . où ça ? tu avais répondu : au grand parc comme si tu avais désigné une annexe du paradis . le paradis , pour toi , c était loin de ta mère , loin de ton frère , loin des curés à cou de poulet , loin . quand on vivait tous ensemble , aucun de nous n avait de place . alors on partait . on les laissait . ils seraient plus au large sans nous . et nous tellement mieux sans eux . en entendant grand parc , j imaginais de hauts arbres qui ployaient doucement au vent , un ciel radieux rempli d oiseaux , des jeux , des amis , et lina pour moi tout seul . je n avais pas idée des terrains vagues , des avenues froides et ventées entre les barres d immeubles , des bandes de gosses à couteau qui me tordraient le poignet pour que je lâche l argent des courses . je ne savais pas les crachats , les traquenards dans les caves , les pneus crevés à mon vélo . restait lina . resplendissante , enfin libre , belle à la siffler dans les rues , les mecs ne se gênaient pas , disponible pour son petit garçon qui la dévorait des yeux . le soir on dînait tous les deux devant vive la vie ou noëlle aux quatre vents . pour rien au monde on n aurait raté notre feuilleton . la musique du générique nous électrisait . on se précipitait comme deux enfants vers un distributeur de friandises . les nôtres , c étaient les carrés gervais tartinés sur des biscottes , une fois sortis de leur mince enveloppe d aluminium j ai encore le goût salé sur la langue , et les tranches de pain d épice beurré pour le sucré . des dînettes de gamins , pas très équilibrées . en cas de grande faim , tu préparais des coquillettes au fromage . je mettais le couvert dans le salon avant que tu rentres de ton travail , l adresse m est revenue , un car wash de la rue de la course , aux chartrons , tu étais secrétaire . tu avais acheté un électrophone . nous possédions deux disques tours , le concerto d aranjuez qui te faisait pleurer , et leny escudero qui te faisait pleurer aussi . moi j avais un tours de dalida , un autre d hugues aufray , je voudrais faire le tour de la te e e rre avec toi . mais tu es trop petit , petit frèèère , pour le faire . je n étais plus ton petit frère . j étais l homme de la maison . betty legrand m attendait comme prévu sur la plage du ruhl . une lumière tendre caressait les visages . un après midi de rêve . je chauffais . je brûlais . betty portait des lunettes à verres teintés . j aurais juré qu elle avait pleuré . elle occupait un relax qu elle avait relevé à la verticale pour garder son dos bien droit . son exposé fut d une limpidité désarmante . on aurait dit une prof soucieuse que son élève ait bien compris la leçon à la fin de l heure . ce que j ai retenu de son récit , le voilà avec mes mots . ta mère voulait avoir la paix . il fallait vite le reconnaître , ce petit . avant que le juif n accoure et ne le vole , et ne le signe de son nom de juif . c était la guerre , en . on se battait en algérie . on se battait ici aussi , à nice . la preuve , c est que tu saignais par le bas . des flots de sang . quelle idée de te faire lever si vite . ça ne pouvait pas attendre , cette paperasse ? non , avait décidé ta mère supérieure . pas une minute à perdre . elle a couru à ton chevet . dans la rue un moteur tournait , et le compteur du taxi . une course pour la mairie , service de l état civil , vite monsieur nous sommes pressées . petite fille chancelant sur ses jambes au guichet des naissances . une tache sombre sur ta robe à hauteur du pubis . tu n étais plus très sûre d être vivante . petite maman un stylo sur la tempe et cette bête à bon dieu qui te soufflait les réponses . tu luttais pour bien te tenir . pour tenir debout . nom et prénom du père ? inconnu . comme le soldat de quatorze . bien sûr que tu les connaissais , son nom , son prénom , ses fossettes , l intonation de sa voix , le grain de sa peau , et même l alignement de ses dents blanches pareilles à des perles , les reflets vert émeraude que le soleil réveillait dans le marron de ses yeux . jamais inconnu ne te fut si familier . le tampon portait le nom de l officier chargé des reconnaissances , un certain verola . j étais devenu éric labrie . tu aurais préféré arthur . un prénom ça se choisit à deux . vous étiez deux . ta mère et toi . elle ne t a pas laissé le choix . c est elle qui a décidé . éric , ce n était pas un prénom pour moi . c était un prénom contre toi . contre moshé . un prénom répulsif . on est attaqués par toutes sortes de bestioles en été , à nice . un prénom antiparasites . un prénom pour repousser le juif . éric , ça sonnait boche . comme erich von stroheim , souffla ta mère au fonctionnaire . elle voulait donner le change . pour changer , j avais changé . éric . c était dur , sec , martial . éric pour lui dire va t en , au juif du maroc . pour lui dire n y reviens plus . il n est pas revenu . quel juif prénommerait son fils éric ? je m imagine la tristesse de moshé , quand il a su . et la tienne . dès le commencement je n ai pas été ton fils puisque tu ne pouvais pas être ma mère . de retour à la maternité inconnue comme mon père tu m as pris contre toi . tu as manqué t écrouler avec moi dans tes bras . ce soir de défaite , l infirmière s est approchée de ton lit pour vérifier que tout allait bien . tu étais agitée . elle t a rabrouée . tu gênais tout le monde avec tes plaintes . le médecin t a donné un calmant . tu as fini par t endormir en suçant ton pouce . le lendemain , la source est tarie . tes bouts de sein sont crevassés . le sang vient avec le lait . déjà , tu n es plus une petite maman . l as tu seulement été une journée ? betty poursuit son récit . chaque mot , chaque phrase te fait réapparaître sous un jour nouveau . mes poings se serrent , impuissants , inutiles . tu m as offert aux plus belles poitrines de la maternité . aux plus généreuses . de vraies montgolfières . à commencer par celle de betty , un bon lait nourrissant que j ai partagé avec sinh . puis aux seins d une jeune normande en vacances à nice . aux seins noirs d une maman sénégalaise . aux seins opulents d une belle italienne , d une juive d europe de l est qui s appelait ester . on ne s est pas fait prier , sourit betty , revivant ces instants où je passais de bras en bras , assoiffé de chaleur et de lait . lina était au désespoir . elle avait peur que tu perdes du poids , que tu décroches de la courbe qui apaise toutes les mamans du monde . dans cette période , le même cauchemar hantait ta mère . il revenait dès qu elle s endormait . elle luttait contre le sommeil tellement il la terrifiait . un cauchemar ? lina voyait un gros serpent se faufiler sous ses draps et téter goulûment ses seins . cette image ne la quittait pas . elle venait d une histoire que son père lui avait racontée à propos d une espèce de serpents de madagascar qui traversent la savane pour aspirer le lait au pis des vaches . il lui manquait , son père . elle aurait tout donné pour un seul regard de lui . de cette vision elle déduisait qu il lui voulait du mal , qu elle n était plus sa fille . c était terrible de la voir se torturer . j étais incapable de chasser ce serpent de son esprit . celle qui vous a sauvés , c est éliane , la sage femme , une créole de la réunion qui aurait pu être notre mère . elle était toujours gaie . on l entendait venir de loin avec ses chansons douces , son rire tonitruant , de la vie et du soleil plein le visage . un matin elle a enduit de miel les tétons de lina , un miel de baies roses . elle a recommencé le soir et encore le lendemain . lina a pu rapidement te remettre au sein . dieu a bon dos . trois jours après ma naissance , les formalités administratives accomplies , ma grand mère a décidé de tout . avec mon oncle paul , ils ont loué une auto pour rentrer à bordeaux . une renault prairie équipée de phares puissants pour transpercer l obscurité . depuis le début de l été , les premières stations offrent leurs services nocturnes . tu as vu dans le vieux nice une réclame qui te fait rêver . elle montre un couple roulant de nuit à bord d une décapotable . l homme est au volant . la femme se tient à ses côtés , un sourire paisible aux lèvres , le bras nonchalamment posé sur l épaule du conducteur . un fichu couvre ses cheveux . une marque d essence propose de faire le plein à n importe quelle heure sur la route des vacances . dans le pinceau lumineux , une station apparaît sur la droite . roulez de nuit sans souci , dit la réclame . tu t es glissée confiante à l arrière . c est une voiture qui sent le neuf . elle te rassure . la côte d azur s éloigne . demain matin , tu retrouveras des paysages familiers . tu parles à ton bébé . tu lui promets des promenades . tes seins de miel . tu t es assoupie , confortablement installée dans l habitacle douillet . paul passe les vitesses avec doigté , le moteur ronronne , rien ne peut vous arriver . tu dormais encore quand ton frère a bifurqué vers mérignac . le jour pointait . c est seulement après que tu lui as demandé pourquoi ce détour . il n a pas répondu . tu gardes les yeux fermés . du moment qu on avance . mais soudain ça n avance plus . l auto vient de stopper devant une maison au fond d une impasse . une femme a ouvert sa porte , un doigt sur la bouche . silence , les autres petits ne sont pas réveillés . ta mère a tout prévu . d un geste énergique elle a soulevé mon couffin . elle me donne à cette étrangère qui fait le métier de nourrice . je serai son quatrième pensionnaire . elle m arrache à toi , elle t arrache à moi . c est fini . tu as envie de mourir . tu insultes ta mère . tu insultes paul , ce faux frère . tu tentes de les poursuivre dans la rue mais sitôt debout tu vomis sur le trottoir . paul t a traînée au dessus du caniveau . il ne faudrait pas salir les sièges de la belle auto . il a appuyé sa main sur ta nuque , ses ongles durement plantés dans ton cou . puis il t a poussée à l arrière . tu as perdu connaissance . à ton réveil , dans votre réduit de caudéran , tu m as cherché partout . puis tu t es souvenue . tu as crié plus fort qu à la maternité . c est décidé . l enfant du juif n entrera pas ici . tu ne seras pas une mère . tu cries . tu cries encore . c est ce cri que j entends , depuis toujours . on nous a séparés . des mois durant . lits de glace . bouffées d angoisse . même le jour c est la nuit . privés l un de l autre , privés de chaleur . une détresse infinie , et personne pour tenir compagnie à ta détresse . l évidence me saute aux yeux , à présent . je ne te connaissais pas . ton visage , je ne l avais jamais vu . il faut rentrer dans les détails , ça compte les détails , au début de la vie . ton lait je ne l ai pas bu . à peine quelques tétées volées à nice avant que ta mère nous éloigne . le mal que ça nous a fait . tu étais unique , petite maman . tu étais irremplaçable et on t avait remplacée . un jour tu es revenue . un coup de vent , un ouragan . la nourrice m avait entravé les bras avec une grosse épingle prise dans le matelas . je m étais lacéré le visage avec mes ongles trop longs . tu m as vu prisonnier . tu m as libéré . tu m as emporté , ensemble on s est envolés . mademoiselle , vous n avez pas le droit ! on est déjà loin , je suis près de toi , tout près . ton rêve de devenir cardiologue , tu l as abandonné . tu ne sonderas pas les coeurs . tu as englouti tes économies dans une machine à écrire . tu as appris la sténodactylo en accéléré aux cours pigier . désormais tu sauras taper . tu rendras coup pour coup . ta mère nous garde tous les deux . tu ne lui laisses pas le choix . je partagerai ta chambre . à deux pas de sa haine . une nouvelle vie commence , la vraie vie . le matin , l après midi , le soir , résonne une musique martiale . clac clac clac clac clac , bing et retour chariot . mon lait maternel , ce sont les lettres de ton clavier . les mots crépitent . parfois le rouleau tache tes doigts et mes langes et ma peau . tu m appelles le tatoué . comment ai je réagi en te voyant ? mes jambes bibendum se sont elles mises à remuer , tels des ressorts ? t ai je tendu les bras en m agitant pour que tu me prennes ? t ai je souri de toutes mes gencives , ai je émis de petits cris de joie ? pour te reconnaître , il aurait fallu que je te connaisse . pendant ces mois , nuit après nuit , jour après jour , je t ai cherchée . tu n étais pas là . radiée de la famille playmobil . j ai fait le plein d insécurité . il aura fallu toute la vie pour la dissiper . je suis né d une contraction . c est douloureux , une contraction . je ne m appelle pas éric pour rien . éric et crier se contractent . nous savons les mots qui comptent double , les mots à double sens . en déplaçant les lettres de mon prénom , en créant le désordre , éric devient crié . je ne suis pas ton fils tout craché , je suis ton enfant crié . il a fini par sortir , ce cri . ici , à nice . des morceaux de cauchemar se mettent en place . ma crainte que tu me rendes quand je ne suis pas sage . ce rêve récurrent de l enfance : je suis d un côté du pont de pierre dans la nuit brumeuse . tu me pousses dans le dos pour que j avance droit devant sans me retourner . en face au loin , deux silhouettes , une petite fluette et une grande massive . la petite , c est marie ou élisabeth , on te la rend . la grande , c est la nourrice qui me reprend . échange des bâtards . à mi chemin dans le brouillard du pont , je croise la fillette et je te reconnais . c est toi , c est ton visage sur un corps d enfant . elle poursuit sa marche sans ralentir , sans me prêter la moindre attention , le sourire tendu vers sa maman qu elle va enfin retrouver . je laisse la place . betty vient d ôter ses lunettes de soleil . je pense à ta mère que j ai tant aimée . elle s était bombardée ma propre mère . mon soleil et mon dieu . elle me prenait dans ses bras comme son fils , une fois éloigné le péril juif . elle répétait en s esclaffant : il est sérieux comme un pape ! elle t éclipsait , toi et la terre entière . pourquoi m as tu laissé l aimer autant , l aimer à ta place ? j ai envie de t appeler . je voudrais encore te demander , petite maman , par quelle opération du saint esprit tu m as fait aimer un monstre . betty a fermé les yeux . elle a stoppé son récit . on dirait qu elle dort . le chagrin ça vous assomme d un coup . un souvenir rapplique de je ne sais où . j ai tout juste la trentaine . ta voix au téléphone . mamie est décédée . ils l ont transportée à saint andré . je me précipite dans le hall de l hôpital . à l accueil , je donne son nom . on me conduit à la morgue . sur un lit en fer , son petit corps difforme , étendu de travers , comme tombé d une brouette , dans une position obscène . les jambes à demi repliées , une chemise de nuit relevée jusqu au dessus des genoux . sa maigreur . et entre ses cuisses décharnées , une tache lie de vin . je remonte le drap chiffonné à ses pieds . sa bouche ouverte n a plus rien à dire . je ne sais plus si je l aime . serai je capable de lui pardonner un jour , au jour du jugement dernier dont elle me rebattait les oreilles quand on déambulait à travers les églises froides à la recherche du droit chemin ? ça l aurait écorchée de me révéler qui j étais ? je ne l appelle plus mamie . je l appelle la vieille . ça me fait du bien . elle aurait eu de la peine si elle m avait entendu parler de la sorte . la vieille , la vieille , la vieille . même lina , avec le temps , a eu de l indulgence . elle m a dit qu il fallait la comprendre , sa mère , avec son éducation d aristo pour qui changer de trottoir valait mieux que croiser un garçon . souvent je fais un autre rêve où je m entends lui parler . je suis l enfant qui l appelle mamie en pensant maman . sur son lit de mort elle me reconnaît . c est toi mon chéri ? dis moi ce qui te contrarie . je lui demande pourquoi elle a trucidé mon âme juive . je lui parle dans une langue que je ne connais pas . si moshé était là , il me soufflerait que c est de l hébreu . une kippa recouvre mon crâne . elle pousse un cri et meurt une deuxième fois . c est sûr , betty s est assoupie . je l entends à son souffle lourd et régulier que scande un ronflement aigu . le soleil éblouit les hauteurs du mont boron . c est beau à voir , ce scintillement tout là haut . je reste seul avec mes questions . quel est le premier visage que mes yeux ont vu ? quelle est la première voix que j ai reconnue , que j ai suivie à l aveugle , en dirigeant ma tête dans sa direction ? impossible de remonter aussi loin . pourtant il suffit de compter sur les doigts d une main . c est facile . à moins de cinq jours , disons trois jours et demi pour faire bonne mesure , j étais confié à une inconnue . tu avais droit à une visite hebdomadaire , une heure le matin , ou une heure en fin d après midi . parfois tu choisissais les deux . entre temps tu errais dans mérignac , c était trop loin de rentrer à bordeaux et de revenir . tu mangeais tes ongles . on avait enrayé tes montées de lait . tu bâtissais des plans sur la comète . tu imaginais une vie rien qu à nous . pour ça il fallait de l argent . tu as fini par ne plus venir . ce n est pas l envie qui te manquait , mais la force pour repartir . qui peut s arracher le coeur une fois par semaine ? le résultat est là . tu me manques depuis toute la vie . quand le voile s est dissipé sur mes yeux de nouveau né , ce n était pas toi dans la lumière . ce n était pas toi la lumière . c était elle . elle ma mère et toi l inconnue . longtemps j ai regardé les gens de travers . je cherchais quelqu un d autre . je te cherchais . betty , aidez moi . un sourire a éclairé le visage de l ancienne danseuse . elle s excuse . je suis insomniaque . je me rattrape dans la journée , de courtes plages de sommeil . tu me parlais ? lina prétend qu elle n a jamais su où j étais né . je me suis fait des films . parfois je nous imagine entourés de russes éméchés qui parlent fort et brisent contre les murs des verres de vodka . à la santé des mamans et de leurs bébés roses , longue vie , spassiba bolchoï ! du verre blanc , comme les russes d ici . leurs rires résonnent jusque dans les chambres voisines . l infirmière major qui ressemble à ma grand mère les a priés de se taire . ils lui ont proposé de trinquer , elle n a pas dit non , mais elle gronde : messieurs , par pitié , moins de bruit ! voyez ce qui me passe par la tête . cela ne vous rappelle rien , betty , les chants russes , les éclats de rire , les éclats de verre ? tant pis , ou tant mieux . à choisir , je voudrais être né à l hôpital saint roch , derrière sa belle façade italienne couleur crème , à l abri des persiennes ajourées . on croirait un palazzo romain . je voudrais être né là , même si je sens parfois une drôle de russie couler en moi , quelque chose comme le fleuve amour . alors , cette maternité , où est elle ? une expression ennuyée a de nouveau brouillé son regard . elle a sorti une cigarette . les volutes nous enveloppent comme un suaire . je ne l avais pas encore vue fumer . impossible que lina ait oublié , a soufflé betty en même temps qu une bouffée grise . je pense qu elle n a pas voulu te peiner davantage . pourquoi m aurait elle peiné ? à cause des symboles . et celui ci n est guère heureux . en , un séisme a fait trembler nice . rien de très sérieux , mais les scientifiques redoutent que la ville ne disparaisse un jour sous une secousse sismique . nice est bâtie sur une faille . les niçois le savent mais ils s en moquent . la plupart restent là leur vie entière . ils ne vont pas bouger pour si peu . cette année là , la maternité des orangers a été sérieusement secouée . je me souviens de la photo dans nice matin . la façade craquelée comme une coquille d oeuf . la ville n a pas voulu courir le risque d y abriter encore des naissances . les orangers ont été détruits . tu étais né là , comme bien des petits niçois de l époque . les lits ont été redistribués entre saint roch et santa maria . j ai voulu savoir où se trouvait cette maternité fantôme . betty m a indiqué un endroit sur la prom , après le negresco , en remontant vers l aéroport . j étais désorienté . être né dans un endroit qui n existe plus ajoute au sentiment de vacuité . dire que nice est mon non lieu de naissance serait plus juste . j ai réalisé que depuis mon arrivée j étais passé matin et soir devant l ancien site des orangers . c est le lendemain qu un autre souvenir m est revenu . une longue conversation avec moshé . après tant de rendez vous manqués , j avais fini par le retrouver . il vivait en france , dans une ville du sud ouest , avec l espoir enfoui que tôt ou tard je viendrais à lui . nous avions parlé du destin , de lina , de sa mère , de lui surtout et de sa famille . la voix affaiblie par la maladie , il m avait raconté son histoire de juif en proie à ses peurs . j ai retenu cet étrange détail . quand il se préparait pour un accouchement , il glissait son passeport dans la poche de sa blouse . pouvoir s enfuir à tout moment , c était son obsession maladive . l été de ma naissance , assigné à résidence au maroc , il travaillait à la maréchale lyautey . il faisait naître des enfants à tour de bras . je me suis demandé s il avait fait naître le petit garçon à la kippa qui me ressemblait . mais le vrai nom de l établissement n était pas la maréchale lyautey . à rabat , on la connaissait sous une autre appellation : la maternité des orangers . c est elle qui m a appelé . sa voix était lointaine , un brouillage de fréquences entre l atlantique et la méditerranée . elle me demandait de prendre le premier train , viens mon chéri j ai besoin de te sentir près de moi . je perds la vue , c est une impression terrible . elle semblait très faible . il était aussi question de la maison de son père qu elle allait récupérer . pourquoi me parlait elle de son père ? et qu était il arrivé à ses yeux ? elle ne voulait pas en dire plus au téléphone . viens vite . j ai entendu le mot panoplie ou diplomatie . puis la conversation a coupé . j ai décidé de la rejoindre . je n avais que trop attendu . j ai prévenu de mon départ à la pension . la patronne m a préparé ma note à regret . on s était habitués à se voir . une pension de famille , c est d abord une famille . j ai rédigé en hâte un mot à novac , pour le remercier de son aide . je suis monté dans ma chambre pour réserver un billet dans l express du lendemain matin . j arriverais à la rochelle en fin de journée . je préférais le train à cause de sa lenteur . je pourrais me préparer à l idée que j allais retrouver lina . j ai imaginé qu elle avait encore dix sept ans et qu elle me raconterait tout depuis le début . que nos vies allaient recommencer . que ma confiance renaîtrait comme dans ces instants de l enfance où elle me prenait contre elle en me chuchotant tu n as rien à craindre , même si tu mourais je te ferais démourir . iii je ferai comme si je ferai comme si tu étais morte . cette petite phrase m a saisi en quittant nice , pareille à l air d une chanson qui vous obsède . lina m attendait devant la gare . il faisait bon . l air du soir sentait l iode . un dernier soleil rougissait le grand ciel vide . j ai respiré à pleins poumons avec l impression de respirer mon enfance , le parfum salé de mes origines , celles que je m étais choisies , un vieux port de carte postale avec ses tours inamovibles et son chenal ouvert à l appel du large . les lumières des minimes montaient à l assaut de la nuit . on distinguait encore la forêt des mâts , le phare du bout du monde , le bassin à flot . j étais chez moi , ce véritable chez moi que lina avait offert à mes dix ans . en l apercevant qui me guettait dans la salle des pas perdus , j ai revécu la dernière fois que ma mère m avait attendu dans cette gare , j avais dix sept ans . lina se tenait alors bien droite , juchée sur ses talons pointus de petite femme qui rehaussaient sa silhouette , les ailes de son nez frémissantes , les yeux inquiets de savoir s il serait possible de m adresser la parole . à côté d elle , papa n en menait pas large . il semblait abattu , étriqué dans son manteau d hiver . c était un soir grelottant de février . mes copains du lycée étaient venus m attendre aussi . j avais préféré repartir en ville avec eux . je revois les silhouettes fragiles de mes parents . ils s étaient éloignés , soudés dans leur tristesse , après m avoir embrassé . vers minuit , de retour à la maison , j avais aperçu de la lumière dans leur chambre . du bout des lèvres , j avais promis qu il n y aurait pas de deuxième fois . mon père avait paru soulagé . un peu de rouge avait teinté ses joues . maman m avait souri d un sourire apeuré . que s était il passé entre eux pendant ces journées où j étais allé à toulouse rencontrer moshé mon vrai père , avais je dit maladroitement à michel la veille de mon départ . craignaient ils que je ne revienne pas ? je n ai rien su , sinon que papa s était rongé les sangs , inquiet que moshé m attire à lui . il pouvait être tranquille , pourtant . il était mon père , je portais son nom . j avais seulement voulu voir à quoi ressemblait l autre , celui de la vie d avant , la vie qui n avait pas existé . c est cette image qui a refait surface pendant que je cherchais lina dans la cohue des arrivées . l expression tourmentée de ma mère . l air accablé de mon père , le seul que je reconnaissais puisqu il était le seul à m avoir reconnu . signorelli j étais , une fois pour toutes . il n y avait pas à en discuter . ma véritable rencontre avec moshé , celle qui devait compter , n eut lieu que des années plus tard : j approchais la cinquantaine . lui allait mourir . nous avions tenté de rattraper des bribes de temps , nous avions échangé des souvenirs , essayé d en fabriquer de nouveaux ensemble , mais malgré nos bonnes volontés ce ne fut pas commode , et quand sa maladie l avait emporté , il nous restait encore du chemin . pourtant lui aussi était devenu mon père . il s était d autant mieux coulé dans ce rôle tardif que michel avait déserté la position , laissant le champ libre à moshé pour substituer son maroc à ma tunisie d adoption . je m étais intéressé à cet homme blessé . je m étais même pris d affection pour lui dont j appréciais le courage et les pudeurs . j avais retenu son prénom juif , celui de ses parents mardochée et fréha , de ses ancêtres , leurs lieux de naissance , fès , ifrane , le moyen atlas , le tafilalet , après tunis , sousse , sfax , gafsa et le chott el djerid côté michel . j étais passé d un père à l autre , je les avais additionnés . ma mère , elle , avait fait les frais de l opération . je l avais encore reléguée au rayon des êtres en souffrance . dans ma grammaire intime le masculin effaçait le féminin . soudain , alors que lina devait se hisser sur la pointe des pieds pour me repérer , je m en suis voulu d avoir laissé mes parents repartir seuls ce soir là . mon père avait sûrement imaginé un programme pour me faire plaisir . on serait allés en auto jusqu au môle d escale , admirer les immenses cargos et leurs trésors de bois précieux éparpillés à même le sol , l okoumé , l acajou , l ébène du mozambique . c était notre but de promenade , notre exotisme . papa aurait encouragé mes jeunes frères à courir sur les billes de bois , sa main tendue empoignant celle de françois puis celle de jean comme une publicité pour une compagnie d assurances qui vous accompagne à chaque nouveau pas dans la vie sur un air de haendel . j aurais pu d emblée réconforter mon père et ma mère . c était facile , à ma descente du train , de leur montrer que ma visite à moshé n avait rien changé , que je les aimais d un amour sans condition . au lieu de ça , j avais pris plaisir à les faire douter , à leur laisser croire par mon mutisme que je pourrais m éloigner . ce moment de cruauté gratuite me saute à la figure . je ne me reconnais qu une excuse : j avais dix sept ans . lina se tenait devant moi . une fois encore sa petite taille m a frappé , et les verres incongrus sur son nez , l un clair et l autre teinté . j ai vu qu elle ne me voyait pas . quand elle m a eu enfin repéré , ses traits se sont détendus . on s est embrassés sans effusions . pourquoi ces lunettes ? ai je demandé d un ton sceptique . tu n as pas entendu ce que je te disais hier ? une diplopie qui m est tombée dessus . une diplopie ? je vois double . mes yeux ne sont plus d accord . chaque oeil voit bien mais quand les deux s ouvrent en même temps , tout se trouble . à l hôpital ils ont cherché sans répit . des tumeurs , une trace d avc , un virus . ils m ont fait une batterie d examens , le test du verre rouge et celui de hess lancaster sur le nerf optique . rien trouvé . ça va durer une semaine ou toute la vie , enfin toute la vie qui me reste , j espère plus d une semaine . en attendant , pas question de se laisser abattre ! elle a ri de son petit rire toussotant . coquetterie d infirmière , elle aimait recourir aux termes médicaux dont le sens échappe au commun des mortels . ce hess lancaster m évoquait le burt du même nom . à la voir pourtant , ça n était pas du cinéma . nous nous sommes dirigés vers le port à la recherche d un café ouvert . elle allait d un pas hésitant , ma petite maman . je suis heureuse , répétait elle de sa voix ragaillardie . elle a attrapé mon bras et j ai senti sa chaleur . elle s efforçait de marcher droit mais sa diplopie il fallait que je m habitue à ce mot la faisait tanguer . depuis combien d années on ne s était plus retrouvés rien que nous deux , sans la famille , sans les enfants ? en regardant ma mère , j ai réalisé ce que je savais déjà . la petite phrase qui me poursuivait depuis nice disait vrai . je vivais comme si maman était morte . je n en parlais pas . c était une idée qui flottait . je la triturais , je l apprivoisais . maman est morte . je jouais à me faire peur . une mise à l épreuve . faire comme si . un étau serrait ma gorge . je savais bien que j avais aimé ma mère , que je l avais aimée intensément . mais une force trouble m en empêchait désormais . un voile dans la région du coeur . tu dois avoir faim , a dit lina . j ai mangé dans le train . elle s est contentée de cette réponse et on s est installés sur une terrasse des quais . je me demandais ce qu elle pouvait voir derrière ses verres à prismes censés réduire le dédoublement . elle avait conservé un visage lisse . c est à l intérieur que les coups avaient porté . et dans ses yeux diminués . on ne s est rien dit de très personnel , rien sur la petite fille , rien qui fasse mal . puis elle m a expliqué pour la fameuse maison qu il faudrait vendre maintenant que sa belle mère était décédée . je me suis concentré . il fallait suivre . au printemps de , le père de lina avait quitté madagascar en catastrophe après le coup d état . avec les économies qu il avait sauvées , il s était acheté une propriété du côté de braud et saint louis , près du caveau familial . à l époque , lina n avait eu que ces informations . elle était alors une femme épanouie de presque trente ans , épouse de michel signorelli dont elle avait eu deux beaux garçons sans rature à l état civil . le cadeau était inespéré , presque trop beau : maman récupérait son père qu elle n avait plus embrassé depuis ses quinze ans , la moitié de sa vie . il se tenait devant elle , la denture étincelante . c était un homme trapu avec des mains comme des battoirs , le teint cuivré , un éternel chapeau de broussard vissé sur son crâne dégarni , de petits yeux perçants derrière ses lunettes de soleil à verres miroirs , un visage buriné qu éclairait l argent de ses tempes . il nous avait invités dans un restaurant de l île d oléron d où on voyait la mer , ses rouleaux blancs , les immenses plages de sable fin . étaient présents mes oncles et ma mère , le cousin debien , jadis fidèle compagnon de chasse de mon grand père , des amis de barbezieux , des inconnus . c était le début de l été . on était hors du temps , hors de la vraie vie . marquait le retour du cavaleur prodigue . je l imaginais tombé d un ciel tout bleu peuplé d oiseaux bariolés . il racontait mille histoires d une voix chantante . papy jean exultait de revoir son pays sous le soleil . et de revoir lina . surtout lina . l ancienne petite fille s était assise sur les genoux de son père , l enlaçant , le respirant , retrouvant la chaleur de son cou , le parfum de sa peau . redis moi ton nom de madame ? demandait il à maman . il la pressait contre lui avec ses grosses paluches . elle pleurait . des photos furent prises . des polaroid . leurs deux visages étaient apparus comme par miracle sur la surface brillante , mais le plus miraculeux , après toutes ces années , c était d avoir réuni le père et la fille dans ce minuscule espace de papier . mon grand père s était penché vers moi . tu sais que je te connais ? je t ai même entendu brailler quand tu es né ! lina l avait traité de farceur . il m avait regardé , l air très sérieux : à madagascar , il existe un étrange oiseau noir et blanc , le pétrel de barau . son cri ressemble aux pleurs d un bébé . on s y tromperait . la nuit de ta naissance , une bande de pétrels s est posée sur l arbre en éventail devant ma maison . quand je les ai entendus , je me suis dit que tu étais né . de papy je ne connaissais alors que le goût des litchis qui arrivaient une fois l an par avion dans un carton constellé de timbres multicolores représentant des danseuses flamboyantes ou de petits singes espiègles . à la fin du repas , il avait sorti de son sac en similicuir un mystérieux cadeau enveloppé d un film de soie . lina s était extasiée en dépliant une nappe d une blancheur immaculée , brodée de fleurs rouges d hibiscus . mais au moment des embrassades , mon grand père informa sa fille qu il s était remarié avec une femme de la réunion à peine plus âgée qu elle . ce qui arriva après , je ne l ai pas su . les photos de lina sur les genoux de son père finirent entre les mains de la jeune épouse qui posa ses conditions : ce serait elle ou lina . ce fut elle . sur la route du retour , maman pleura en silence . son instinct l avait prévenue . elle avait lancé les essuie glaces alors qu un grand soleil étincelait . la pluie était seulement dans ses yeux . il pleuvait de grosses larmes sur le visage de ma mère , une de ces pluies tropicales qui éclatent le soir sur la grande terre de l océan indien . j ai gardé ce souvenir d un chagrin pareil à une inondation . maman ne revit plus son père jusqu à la nouvelle de son décès aux premières heures de l an , comme s il n avait rien voulu connaître du siècle qui s annonçait . tout ce temps , il avait vécu dans sa propriété de charente avec sa seconde femme . ma mère n a plus parlé de papy jean . on n a plus ressorti la belle nappe dont les fleurs d hibiscus ressemblaient à des blessures . j ai dormi sur le canapé du salon . le lendemain matin , lina est apparue sans ses lunettes . ses yeux étaient vides , anormalement fixes . après un café serré , je me suis installé au volant de sa vieille coccinelle et on est partis . à l arrière , on voyait la route à travers le plancher . mais lina tenait à son auto bleu marine rescapée de ses années niçoises , aux souvenirs inscrits au compteur . la réparer n était pas une dépense prioritaire . la lumière rasante du soleil me faisait pleurer . moi aussi je voyais double depuis toujours . enfant , si on me demandait qui est ta mère , le visage de mamie se posait sur celui de lina . preuve était faite par les playmobil . à présent , si je cherche mon père , ce sont les traits de michel et de moshé qui se confondent . lina était heureuse que je sois là rien qu à elle . elle ne m a pas demandé ce que j avais fait à nice . à coup sûr betty legrand l avait appelée . la dame de soixante quatorze ans que j emmenais n était pas ma mère . c était une petite fille inconsolable que son père avait abandonnée , que son plus grand fils tenait pour morte . on roulait vers la charente . la mémoire de lina défilait le long de la route , le pôle nord de son enfance . des noms de patelins réveillaient une pensée , une tristesse , rarement un souvenir heureux . la course folle d un lièvre . le piqué d une buse sur un mulot au milieu d un champ nu . il faisait froid mais le ciel ressemblait au printemps . le chauffage de l auto était détraqué . les aérations envoyaient un souffle glacé . lina a boutonné son manteau jusqu au col . je n ai pas grandi d un centimètre , a t elle dit comme on entrait dans barbezieux . elle y avait vécu enfant avec ses parents , rue victor hugo . son père tenait le magasin de pêche et de chasse . sa mère avait la haute main sur la maroquinerie . son amie jacqueline habitait de l autre côté de la rue . les deux fillettes se faisaient des grimaces par la fenêtre . j ai demandé à lina de répéter , je n avais pas compris . ses mots dans l air froid . quand mon père est parti , j ai arrêté de grandir . on s est retrouvés au milieu d une campagne verte et vallonnée . j observais ma mère à la dérobée , son petit nez droit , ses taches de rousseur , ses cheveux terre de sienne qu elle prenait soin de teindre pour masquer les fils blancs . elle voulait rester la gamine qui attendait son père , qui attendait son enfant face à la mer , ville de nice , août , seule et contre tous . le temps s était figé dans cette jeunesse qui n avait tenu aucune promesse . je l entends me répéter sa phrase fétiche : j aimais la vie . c est la vie qui ne m aimait pas . le jour de ses dix huit ans , elle avait passé son permis de conduire . une semaine plus tard , elle avait acheté une auto à crédit . un pot de yaourt japonais , c est ce qu elle avait trouvé de moins cher , avant la dauphine . elle s en fichait pas mal d acheter français . sa liberté , c était un volant pour me voler . pour me voler , tu me volas . la nourrice eut beau crier , te poursuivre dans la rue . tu avais fini par me reprendre . je verrais enfin ton visage , je sentirais ton odeur . j entendrais le son de ta voix , et de ton coeur les battements . on approchait . je cherchais à quoi pouvait ressembler la maison du grand père . je redoutais ce qu on allait trouver , plus encore ce qu on n y trouverait pas . lina aussi , qui m avait appelé à la rescousse . le silence pesait dans l auto . des images sont revenues malgré moi . je croyais les avoir oubliées . je croyais surtout ne les avoir jamais vues . elles m assaillent telle une nuée d insectes autour d une lampe un soir d été . je ne sais pas les dater avec précision . je suis assis à l arrière d une voiture qui fonce . effondré sur le siège avant , mon oncle délire . lina accélère désespérément . petite maman lancée dans une course contre la mort . paul a avalé des tubes entiers de cachets . son coeur va s arrêter d une minute à l autre . ne meurs pas ! supplie lina . c est devenu une habitude , ces rallyes infernaux pour gagner les urgences . paul a incisé ses veines avec des lames de rasoir . je reste seul dans la voiture . tu disparais avec ton frère . tu disparais . tu ne reviendras jamais . je nous revois . tu files dans ton pot de yaourt . cette fois nous sommes joyeux . on est deux enfants . on s en va . j ai six ans . tu as remporté un concours à ton travail . la secrétaire du patron t a annoncé la nouvelle : vous pourrez partir une semaine avec qui vous voulez . incrédule tu as balbutié : avec mon fils ? bien sûr ! a répondu la secrétaire . tu es rentrée à la maison et tu m as dit , mon chéri on file rien que nous deux en espagne , huit jours au soleil sur la costa brava . tu ris , tu pleures de rire , tu pleures . nous avons levé le camp au milieu de la nuit pour éviter la grande chaleur . on a roulé des heures depuis bordeaux . espagne , costa brava , ces mots bondissent dans ma tête . l obscurité se dissipait dans le pinceau des phares . on a doublé des norias de camions , des semi remorques interminables dont l arrière ballottait de droite et de gauche . on avait peur de rester coincés derrière ces monstres , ou qu ils nous projettent contre les rochers sur les routes de montagne . puis tout est devenu paisible . c était l été , les vacances , nous deux pour de vrai . à bordeaux je t appelais toujours lina . passé la frontière espagnole , je t ai appelée maman . je m enivrais de ce mot , maman . il était plus magique que tous les mots magiques . ces deux syllabes m intimidaient encore , entourées d un fil électrique invisible . je gardais l appréhension du début , quand je n avais pas le droit d être ton fils , ni toi ma mère . ma soeur à la rigueur . ta mère était ma mère . paul une sorte de père . on était mal partis , madre mia . c est là , derrière les arbres . l auto s est engagée sur une route cabossée . j ai surpris le regard affolé de lina . elle a toujours manqué de confiance en elle . la confiance , ça vient avec l amour qu on a reçu . la maison est juchée sur un terre plein . un étang en contrebas . des arbres fruitiers . je suis déjà venu ici . c était dans le temps longtemps , comme disait papy jean . j étudiais le droit . je ne l ai jamais dit à lina . mon grand père m avait accueilli avec méfiance , croyant que tu m envoyais l espionner pour dresser l inventaire de sa vie d aventurier , ses bibelots chinois , ses pièces d ivoire , ses émeraudes , l énorme peau de crocodile vissée contre le mur du couloir . s il avait su combien tu t en moquais , de ses richesses . c est lui que tu voulais , lui et rien d autre . j avais trente ans et des poussières . il m avait gardé une journée , m avait montré ses sangliers . on s était approchés du grillage . il les avait attirés par des cris disgracieux , la langue tirée , hun , hun ! . la meute avait accouru . papy jean parlait couramment le sanglier , mieux que le langage des hommes , et des pères à leur fille . il avait versé de l aliment à travers les grilles . puis il avait armé son fusil . t es beau toi , viens faire la balle . un bestiau peu farouche s était approché . les soies de ses cils et de ses moustaches lui donnaient l air doux . mon grand père le tira entre les deux yeux . l animal s effondra lourdement . puis il le chargea dans une brouette jusqu au tuyau d arrosage . en bon maquignon , il avait imbibé son pelage pour le gonfler d eau . il ferait meilleur poids sur la balance . sur le chemin de sa maison , immobile derrière le grillage , un daim me fixait . la grille d entrée était ouverte . j ai garé l auto devant . on a fait à pied les quelques mètres qui nous séparaient de l escalier en béton . lina hésitait à chaque pas . on aurait dit qu elle marchait exprès de travers . à croire qu elle ne voulait pas y aller . au pied de la rampe ce fut pire encore . je t embête , répétait lina d une voix blanche , vexée de cette dépendance humiliante . sur la gauche , un poteau de bois griffé de haut en bas ressemblait aux vestiges d une potence , une chaîne en guise de corde . quand je suis venue , son singe était attaché ici , s est souvenue lina . il a sauté sur le capot de ma voiture et s est mis à bondir en hurlant , ses grosses lèvres rouges retroussées . c était terrible , le bruit de la carrosserie piétinée , les hurlements du singe et le raclement de ses griffes . tu crois que mon père aurait bougé ? il assistait tranquille à la scène , du haut de son balcon , pas pressé d interrompre le spectacle . à la fin , il a gueulé : jojo , suffit ! il s est décidé à descendre mais sans une excuse . il espérait sûrement que cette petite démonstration m ôterait l envie de revenir . plus tard , il a dû l abattre , son jojo . je l ai su par mon cousin debien qui le visitait de loin en loin . c était un chimpanzé jaloux et exclusif . il n aimait que papy . en vieillissant , il s en prenait même à sa femme . un matin , jojo s est jeté sur le facteur . il a réduit son uniforme en charpie , sa sacoche aussi , et le courrier de sa tournée . mon père a fait la balle avec lui . la seule fois de sa vie où il a pleuré . lina parlait de façon saccadée . il ne faisait pas froid . pourtant elle tremblait comme le jour où nous avions appris l existence de la petite fille . ça lui venait de l intérieur , des spasmes irrépressibles . la directrice de l agence immobilière lui avait dit où trouver la clé . elle m a demandé de l attraper dans une cache près de l auvent . j ai eu envie de la réconforter mais je n ai pas pu remuer mes bras . je ne savais pas faire ça pour lina . sentir son corps contre moi , ce corps d où j étais sorti , restait au dessus de mes forces . je ne supportais pas qu elle me touche . je ne supportais pas de la toucher . fichue tangente . on est entrés dans la maison vide . son regard s était ranimé . un fol espoir brillait dans ses yeux malades . pensait elle tomber sur son père qui l aurait attendue depuis toute la vie sur un fauteuil à bascule , les pieds bottés dans la cheminée ? j ai imaginé la scène , leurs sanglots étouffés , le voyage du temps , les couettes blondes de lina tenues par deux élastiques , ses cris d enfant , les regrets de papy ce n était pas le moment de rêver . les talons de lina résonnaient contre les dalles froides du couloir . une vieille odeur de garde manger flottait dans les pièces aux volets tirés . ouvre les fenêtres , ça sent la mort ici . je me suis exécuté . j ai regardé lina , les muscles tendus de sa mâchoire . le soleil s est engouffré par la baie vitrée qui donnait sur l étang . un rai de lumière a traversé le couloir . une masse énorme recouvrait le mur , obscure et inquiétante . on a eu un mouvement de recul . c était la peau du crocodile , intacte , étirée de tout son long , avec ses grosses écailles sur la queue . je me suis approché lentement . et , d une main hésitante , je me suis mis à la caresser . elle n avait pas bougé depuis toutes ces années , à peine plus sombre et fendillée , toujours aussi souple . vivante . plus loin , sur une table ronde , trônait la gueule ouverte de l animal , ses crocs qui jadis avaient déchiqueté une fillette au bord d une rivière , avant que papy jean ne le tue lors d une battue nocturne . il avait visé la gorge à l instant où le nez du crocodile avait soulevé l avant de la barque . la bête à peine ramenée à terre , les villageois avaient découpé son ventre blanc . de la petite , on n avait retrouvé que la chaînette en or à son poignet broyé . on a poursuivi notre exploration , les chambres , la salle de bains , un autre couloir . le papier peint se décollait dans les coins . il représentait des scènes de chasse , des gerbes de fleurs aux tons pastel fatigués . le beau fils de mon père a tout vidé , a lancé lina . je la voyais qui furetait en tâtonnant , fichue diplopie , à la recherche d un je ne sais quoi qui l aurait rassurée . on est tombés sur un massacre de sanglier , une grosse tête féroce qui surplombait la cheminée du salon , ses dents géantes braquées vers le ciel . enfant , j en avais peur . sur une commode restaient la sculpture d un buffle en bois blond et deux autres crocodiles , miniatures ceux là , découvrant leurs rangées de dents effilées . mon père les avait expédiés à paul par avion . de l ivoire taillé . un jour , j ai glissé mon petit doigt . une pointe est entrée profond dans ma chair . j ai couru à travers tout l appartement en criant qu un crocodile m avait mordue ! à cet instant sa douleur est intacte . tu trébuches , tu titubes . tu cherches sur les étagères , dans les commodes et les buffets , dans les tiroirs , dans les panières à linge , dans les corbeilles à papier . tu cherches une lettre , un mot , un indice . quelque chose . tu cherches une trace de toi . tu cherches l amour de ton père . son amour envers sa fille unique . il doit bien être quelque part . tu le cherches avec méthode . tu le cherches comme on chercherait une preuve . une délivrance . un objet qui fait foi . tu t es précipitée vers une table en merisier encombrée de paperasses . tu as ouvert si nerveusement une vieille boîte à biscuits que tu t es cassé un ongle . soudain ton visage s est illuminé . ce sont des photos , des dizaines de photos . tu découvres des couples , des enfants , des gens moches . des étrangers . tu ne reconnais personne . tu reprends chaque photo une à une . ce n est pas possible . tu as dû aller trop vite . non , rien . personne . tu ne trouves aucun signe que tu as existé dans sa vie . tu n as pas existé . il n a pas eu de fille . pas eu de petite fille , de ma chérie . l angoisse te reprend . tu as besoin d air . ton regard me dit , partons d ici . enfin mes bras obéissent . je te serre contre moi . je te serre , petite maman . tu te blottis . d abord j essaie de garder une distance . c est toi que je garde . plus je te serre et mieux je respire . je suis ton petit garçon . je sens battre ton coeur dans ma poitrine . c est la première fois . puis tu descends les escaliers de la maison accrochée à moi . tu te tais . j ai refermé la porte , tu es trop nerveuse pour glisser la clé dans la serrure . tes doigts me saisissent . une marche , deux marches . tu t arrêtes brusquement et tu fais demi tour . nous remontons . tes yeux vides , à nouveau . tu veux que je rouvre la maison . dans le couloir , d un pas qui valse , tu fonces vers la peau du crocodile . on l emmène . ce cadavre ? tu hoches la tête . oui , ce cadavre . je n entendrai plus le son de ta voix jusqu à la fin de l opération . j ai déniché un cruciforme dans le tiroir du buffet . je t ai avancé un vieux fauteuil éventré . tu prends place et tu attends en silence . je sens que tu te calmes . j ai commencé par le haut . les vis enfoncées dans les plis des pattes avec leurs énormes griffes , puis dans les plis des écailles . le bourrelet du cou . la large queue . quand la peau tombe lourdement à terre , je me demande comment la faire entrer dans ta voiture . ton sourire . je ne t avais pas encore vu ce sourire . un sourire indéfinissable . cruel et satisfait . une énergie insoupçonnée te traverse . tu as repris du poil de la bête . tu te dresses pour aller chercher une bobine de ficelle au garage . tu marches au bord d un gouffre . tu as refusé mon aide . j ai eu peur que tu ne tombes mais non , tu es réapparue , solide , concentrée . tu t appuies sur un bâton que tu as déniché je ne sais où . tu as aussi remonté un bocal de cerises à l eau de vie . un enfant contre ta poitrine . ce que tu trouves de ton père , tu le prends . tu ne rates rien de la manoeuvre . maintenant la dépouille s étale à nos pieds . quatre bons pas pour la parcourir . trois mètres de long de l encolure à l extrémité . sans compter la tête lestée de ciment . les crocs saillants . je roule le cuir . il résiste plus qu un tapis persan . je bute sur la queue , à cause des écailles . la ficelle me cisaille les doigts quand je soulève l étrange trophée . tu es partie devant ouvrir le coffre . tu marches comme on danse , une danse de saint guy . une danse de victoire , une danse primitive . la bête pèse son poids . j avance pas à pas . que vas tu en faire ? une descente de lit , un grattoir pour les pieds , une malle de voyage ? je ne te pose aucune question . je m exécute . il te fallait quelque chose de lui , de papy jean . c est venu comme ça . un coup de tête . la peau d un croqueur de petite fille , sa gueule béante . ce croco , c est ton père . j ai repris le volant . nous roulons droit devant nous . tu ne m as pas dit où nous allons . c est l envie qui invente la route . on a tout le temps . à l arrière , la gueule ouverte du crocodile . si un flic nous arrête , on dira quoi ? on éclate de rire . tu pleures de rire . des larmes de crocodile . nous sommes ensemble . nous n allons plus nous arrêter . on descend vers le sud , on remonte les années . il en faut des traumatismes , petite maman , pour transporter un croco sur la banquette arrière avec des airs de meurtriers . ton père , on lui a fait la peau . tu ne veux pas rentrer chez toi . on roule sous un ciel clairsemé d oiseaux . le silence est tombé entre nous , il a laissé un grand trou . nous nous sommes tant manqué . j avais pensé , toutes ces années sans se voir ou presque , ce n était pas la mort à boire . j avais tort . où allons nous ? il faudrait décider . le soleil verse des mirages bouillants sur les flaques de bitume . la route est déserte ce matin . on a laissé royan , les souvenirs de royan , les étés brûlants de pontaillac , les sorties en bateau vers cordouan , les sorbets du glacier judici qui fondaient le long des cornets , je détestais avoir les mains collantes . je ralentis . nous laissons nos vies tracer leur chemin . tu as dit : nice , on retourne à nice . le temps rétrécit les maisons au lavage . la mémoire voit les choses en grand . l enfance les repeint en bleu . je me souviens de l été . nous avions quitté bordeaux pour la rochelle , le noir et blanc des chartrons pour l océan scintillant . je ne t avais jamais vue aussi rayonnante . ton sourire éclaboussait nos jours . vous vous étiez unis avec michel ce fameux samedi enneigé de la saint valentin . un oui pour un nom . la vie démarrait enfin . j avais un père tout neuf venu de tunisie . un nom qui claquait dans le soleil , signorelli . michel , que je n osais encore appeler papa , avait trouvé une location dans ce village de nieul sur mer qui ne tarderait pas à devenir le centre du monde . trois petits mots qui auguraient de vacances perpétuelles . le bonheur coulait à flots . notre maison blanche ne possédait aucun cachet particulier . son style , j en suis sûr pourtant , était renaissance . une renaissance discrète et sobre , sans escaliers de chambord ni grand tralala . c est le premier été où je porte ce nom à consonance sicilienne , signorelli . le premier été avec un père à demeure . le premier été en liberté au bord de la mer . une saison qui va durer dix ans . changeant de nom , j ai changé de peau . j ai pris le teint mat de mon père . en m adoptant , michel a hissé en moi ses couleurs . j ai soudain la tunisie en héritage , mélange de sable et de méditerranée . une histoire plus grande que moi , aux ramifications insoupçonnées . ma nouvelle vie me rend hypermnésique . je n en perds pas une miette . je veux me souvenir de tout . notre petite maison est bien plus qu une maison . c est une patrie . toi tu t effaces , trop heureuse de m avoir donné un père qui se laisse appeler papa . tu as dévié vers lui mon amour pour toi . tu es soulagée de me voir devenir un signorelli plus vrai que nature , zélé en diable à camoufler sa bâtardise . tu veux que je m intègre , que je ne souffre pas d être différent . tu ne dis rien , dans la rue , quand un inconnu me trouve une ressemblance avec michel . au contraire , tu renchéris . tu te sens confortée dans ton choix . un père de tunis , un fils de nice , qui verrait à y redire ? nous avions quitté la petite maison blanche depuis longtemps quand tu as rompu les amarres pour une autre vie . moi je garde un collier de villages pendu au cou de mon enfance . je prononce leurs noms à voix basse , nieul , saint xandre , lauzières , l houmeau , marsilly . aussitôt dans la nuit de ces noms renaissent des visages , des voix et des rires , la sensation du vent salé sur ma peau . la route est un long toboggan . c est la douce campagne que nous aimons , les ciels pommelés de charente avec leurs faux airs de toscane . nice , tu es sûre ? on n y est jamais allés ensemble . toutes ces choses que nous n avons pu partager . nous traversons saint savinien , un bourg endormi derrière les années . vous aviez des amis ici , une famille parfaite , eux étaient beaux , leurs enfants blonds . leur maison nichait au milieu des arbres , le vent faisait bouillonner le feuillage des grands châtaigniers . il régnait une paix imprenable dans cette propriété sans prétention . on y arrivait par une voie sinueuse qui se perdait à travers champs . on coupait le chemin de fer avec sa barrière amovible qu une grand mère relevait à la main . c était là , en sortie de virage . on se garait devant une grange . des moutons broutaient un pré couvert de hautes herbes et de fleurs sauvages . j ai gardé le doux éclat des dimanches où ils nous recevaient en témoins de leur bonheur . les soirs de printemps ils cueillaient une brassée de tilleul qui tombait dans un drap blanc . tu n as rien dit en passant devant les volets clos . je t ai demandé si tu avais des nouvelles . tu as répondu : pas depuis qu ils sont séparés . je revois les taches de lumière dans le jardin ombragé . je sautais de l une à l autre sur cette marelle menant au ciel . j avais envie d appartenir à cette lumière là . une vérité dormait dans nos après midi de saint savinien , j ignorais laquelle , une vérité toute simple , la joie d être ensemble et que ça ne s arrête jamais . je roule sans à coups . l entre deux mers , le vignoble à perte de vue . une aquarelle . je poursuis mon récit sans être sûr que tu m écoutes . impression que ma voix te berce , que des images naissent dans ta tête , des feux d artifice de village , le juillet . le temps passe , le bonheur s installe , petite maman . la maison de nieul baigne dans le ronron sonore d une caméra super que vous m avez offerte pour mes treize ans . le moteur vibre contre ma joue pendant que je presse la détente . c est une arme contre la perte de mémoire . du millimètres . dans le boîtier j ai glissé une cartouche rectangulaire . après développement une semaine interminable , elle deviendra une fine galette jaune emplie de nous . nos vies sans parole . pas besoin de mots pour saisir la joie . tout à coup michel se précipite à l extérieur de la maison . il te porte dans ses bras . tu te cramponnes à lui . j entends vos éclats de rire muets . votre jeunesse éclabousse l écran . confidence d un ami , bien après . tes parents , c était le plus beau couple de la rochelle . combien de fois depuis ai je visionné en boucle cette séquence silencieuse . je vous regarde sortir sans fin de la maison , enlacés et insouciants . vous êtes vivants . vous n arrêtez plus d être heureux . les panneaux indiquent déjà bordeaux . nos esprits restent accrochés à nieul sur mer . la lumière est éblouissante , l air léger . notre maison et celle des paré , les propriétaires , sont deux continents qui ont renoncé à s éloigner . quand tu as besoin d un oeuf , de farine , d un conseil de cuisine , cuisson des langoustines , nettoyage des moules , tu vas chez guiguitte la voisine . pareil pour téléphoner . après la communication , on dépose quelques pièces de monnaie dans un pot de confiture vide et ça fait le compte , un bruit joyeux de métal . c est mieux que de corrompre un ange . les pièces sentaient elles la groseille , l abricot , la rhubarbe ? je revois ces allées venues permanentes entre chez nous et chez eux . lina en petite robe , des reflets mordorés dans sa chevelure . un matin , en chemin , je suis tombé . je ne courais pas . c est la terre qui a tremblé . on a dit dans le poste que l île de ré serait submergée par un raz de marée . on n a pas bougé . dans ma petite tête , la catastrophe annoncée ressemble à un gros rat . personne ne me corrige ni ne se moque . j ai le droit d être un enfant . dans ma chambre , j organise des projections . discrètement tu nous montes sur un plateau des tasses de chocolat fumant , ton gâteau à l orange dans son moule rond , des parts généreuses imbibées de jus frais avec sa pulpe , et rehaussé de sucre brun . quand j introduis la bobine à l extrémité en biseau , un bout de sparadrap sur le couvercle indiquant au feutre le nom du film course dans le jardin , partie de ping pong ou tournage d un arsène lupin , l excitation est à son comble . tu luttes pour garder ton sérieux . mais soudain ton visage se fige et s éclaire d une lueur rousse . le projecteur émet des sons inquiétants . ça brûle ! crie une voix . le film s est coincé . ton visage se tord affreusement et disparaît en fumée . je me retourne vers toi . tu as disparu . nous avons disparu . le temps est un grand feu . j ignore où est passée ma caméra . j ignore ce que nous sommes devenus . parfois une ombre traverse ton regard , ta voix est moins assurée , mais tu te reprends vite . papa rentre tard . les écarts conjugaux , tu mets ça dans ta poche et ton mouchoir par dessus . il finit toujours par revenir . tu tiens bon , tu ne bronches pas , tu mets directement ses chemises au sale sans respirer le poison d autres parfums , tu te dis que c est dans le sang des hommes , et plus encore des hommes d afrique du nord , cet appétit insatiable des femmes . tu fais bonne figure , avec tes trois garçons . c est chaque jour la liberté . des copains , des vélos , des gaules en bambou , la mer , les marais , le vol au ralenti des hérons , les lance pierres , les nids d oiseau tapissés de duvet , les plumes de geai au bord des fossés , le rouge des tuiles dans le bleu violent du ciel . tout ça , c est toi qui me l as donné . fils ingrat qui n en fait crédit qu à son père . il faudrait penser à te dire merci . nous formons une petite bande avec le fils du polack , les frères gaby et nono granger de la rue haute , julien l arpète du menuisier , severio que j ai connu à l école , il trafique les mobylettes , leurs pots d échappement qui font un bruit de kawasaki . il a toujours les ongles noirs , un blouson épais sur le dos même quand il fait chaud . tu me demandes de continuer . il te plaît , mon récit , si j évite de trop parler de papa . et nice est encore loin . nieul , la campagne couleur de miel . les lumières sont douces , je pédale dans un tableau champêtre . mon ombre me dépasse . bientôt cinq heures . de ma sacoche de guidon j ai extirpé un sachet . devant moi un roncier noir de mûres . je plonge à pleines mains dans les grappes défendues par une armée d épines . je m avance toujours plus près de mon butin tiédi par le soleil . parfois une mûre éclate entre mes doigts . un jus violet colore le bout de mes phalanges , semblable à l encre de l état civil . les épines trouent mon tee shirt , m arrachent de petits lambeaux de peau . un taon s est posé sur mon genou . je m en fiche pas mal . de lourdes mûres courbent une branche de ronces . pas question de les abandonner aux piafs . mon sachet s alourdit . j observe les fruits tout au fond , leurs perles anthracite . les moins mûrs ont des reflets rouges ou rosés . mes mains picotent , mes cuisses aussi , mes chevilles plus encore . je suis écorché de partout . j ai piétiné des orties . je suis heureux . je pense à toi . à la tête que tu feras quand je déverserai ma razzia dans la cuisine . à tes petits cris de joie . j ai onze ans douze ans treize ans , que demander de plus ? j imagine les confitures que tu vas préparer . je brandirai mes sachets pleins à craquer . je connais la scène par coeur . ton visage va s éclairer . tu attraperas un saladier , le rempliras jusqu à ras bord . tu sortiras la balance et t extasieras , pendant que je trépignerai en attendant le verdict de la pesée . presque deux kilos ! tu laisseras les mûres dégorger jusqu à demain , protégées par un linge blanc qui prendra un ton lie de vin . je résisterai à la tentation d en chiper au passage . tu calculeras le même poids en sucre . ma récolte finira dans une bassine de cuivre moussant d écume noirâtre . puis dans les bocaux fermés par des rondelles de paraffine , au milieu d une odeur sucrée de cuisson . ensemble on s attablera pour goûter un échantillon de confiture dans un bol . chacun sa petite cuiller , ses morceaux de pain à tremper , son yaourt frais préparé du matin avec le lait crémeux de la ferme voisine . nos sourires par dessus les tartines . nous approchons de saint andré de cubzac . reflets de dordogne sous le pont eiffel et ses poutres en treillis . pieds de vigne emmitouflés contre les écharpes de givre . c est toi qui me rafraîchis la mémoire . un jour de fête des mères , une pièce de un franc en poche , j ai poussé la porte de tous les fleuristes de la rochelle avec une idée fixe : t offrir une plante . derrière son étal du marché , une vendeuse attendrie m a emballé un caoutchouc déjà robuste dans son cache pot en papier plissé , pareil à une jupe de kermesse . elle a refusé ma pièce et , pour tout paiement , m a réclamé un baiser . partout où tu as vécu , des années durant , tu as gardé mon caoutchouc à un franc , c est le nom que tu lui avais donné . tu me montrais combien il s épanouissait , tu me prévenais quand il sortait une feuille vert tendre . si tu déménageais , et après la mort de papa tu as souvent déménagé , je vérifiais que ma plante était devenue l étalon de l amour qu on se portait à distance . le signe qu un jour je t avais aimée sans compter . on a traversé villenave d ornon . puis le pont de la maye , hourcade , courréjean , chanteloiseau . des noms si familiers autrefois . la banlieue de bordeaux . des nappes de brouillard flottent sur la route . il est midi . tu n as pas faim , alors on trace . mes mains se sont raidies sur le volant . une présence s insinue , imperceptible . à la sortie de villenave , tu as évité de regarder sur la droite , là où paul et son ami roger , il faudrait dire son compagnon , avaient leur terrain . au printemps de , ils s en étaient vu pour monter des serres d occasion achetées en hollande . paul s était souvenu qu il avait un père absent . son père s était souvenu qu il avait ce fils différent . il avait envoyé un mandat de madagascar pour financer le matériel d horticulture . paul revivait . plutôt , il vivait pour la première fois . construire son avenir avec ses mains , il n y aurait jamais pensé . les serres installées , il m avait réquisitionné pour l aider à badigeonner les vitres à la peinture blanche , ça éviterait aux plantes de brûler sur pied . les dimanches matin , on prenait le fourgon pour aller couper des fougères dans les sous bois . on pique niquait sur un tapis d aiguilles de pin , dans le silence de la forêt . le soir on s arrêtait dîner chez un routier que connaissait roger , au bord de la nationale . j avais droit à un fond de rouge . paul s était laissé pousser d épaisses moustaches dont les bords trempaient dans son vin quand il levait le coude . je ne l avais jamais vu aussi joyeux . il parlait du stand qu ils monteraient aux capucins , ce serait le plus beau du marché . ils vendraient de la fleur coupée qu ils iraient chercher dans le midi , à ollioules , et aussi de petites plantes en pots , les poinsettias à étoiles rouges et les saintpaulias violets qu ils feraient pousser dans leur palais de verre , les renoncules de saison , les jacinthes , les cyclamens et les pensées , je me demandais comment on pouvait vendre des pensées . de retour aux serres , je me hissais sur les toits pour répartir les branches de fougères . paul disait que j étais un chat . l ombre épaisse du feuillage amortissait le pilon du soleil . à l intérieur , il faisait chaud et moite . une odeur végétale prenait à la tête , et aussi le tchouc tchouc de l arrosage automatique . on voyait une rainette sauter , des escadrons d abeilles , la danse d un bourdon . paul ne parlait plus de mourir . tu m écoutes pendant que j évoque ton frère disparu . il n avait pas son pareil , sur les capus , pour composer des gerbes uniques . une fois par semaine à minuit , roger et lui quittaient bordeaux à bord de leur fourgon pour ollioules . paul retrouvait la magie de la côte , la palette sans cesse renouvelée des saisons . le chômeur dépressif aux mains soignées , sauf ses ongles rongés au sang , avait gagné ses galons d horticulteur . sa métamorphose , il la devait à ce diable de roger . un diable pour mamie qui prenait sur elle . le bonhomme était rustaud . un petit pot à tabac toujours levé à l aube , qui carburait au café noir et à la gitane sans filtre , puait le bouc et toussait gras . il avait été marié , était père de trois filles . pour paul il avait viré sa cuti . ils avaient emménagé près de leurs serres de villenave , dans un préfabriqué d exposition qu avec génie ils avaient transformé en folie rococo . roger réservait l eau aux fleurs . à lui il fallait du rouge , épais de préférence . paul suivait le mouvement , avec l assurance du bonheur enfin apprivoisé dans les frimas des capus où , au début , on charriait roger et sa nouvelle femme . l idylle avait tenu ses promesses . des années de réussite éclatante , de projets , d amour tendre au mépris des ragots . puis tout s était déglingué . avec le temps , roger avait mis de moins en moins d eau dans son vin . on racontait aux capucins que , parfois , ils en venaient aux mains . paul prenait les coups sans broncher . il ne voulait pas que ça finisse avec roger . il voulait seulement qu il lâche la bouteille . qu ils partent au soleil se reposer . oublier un peu le fourgon , les serres , l urssaf . le répit ne durait pas . roger se remettait à boire , paul à trinquer . le stand des capus perdait son âme . chez les concurrents on se frottait les mains . la queue a désenflé chez les tantouses , ricanaient les envieux qui savouraient leur revanche . il devait ne plus rien voir , ne plus rien sentir , mon oncle aux abois , quand il décida d en finir . les comprimés de toutes les couleurs ont dû lui rappeler ses plus beaux bouquets . ce cocktail de médicaments , ce fut son dernier feu d artifice . on s éloignait de villenave d ornon . je t ai demandé ce qu il lui avait pris , à paul , de vouloir mourir tout le temps . tes paroles me le rendent . je revois son cou maigre avec sa pomme d adam pointue qui plonge et remonte comme un bouchon de pêcheur . ses menaces ne me faisaient pas peur quand je le chahutais . il criait : éric , si tu continues , tu vas recevoir une giroflée à cinq pétales . c était sa manière à lui de me promettre sa main sur la figure . la menace restait toujours en l air . je revois aussi son crâne déplumé malgré tous les traitements capillaires dont il l entourait pour retenir le peu qu il lui restait . tous les mois un nouveau produit miracle perçait son porte monnaie . sans résultat . sa consolation , il la trouvait chez les tireuses de cartes , les gitanes de mériadeck qui l attiraient dans leur roulotte . contre un beau billet de cent francs , il achetait en veux tu en voilà des promesses de bonheur . il rentrait les yeux illuminés , convaincu de sa fortune à venir qui l attendait sur les tickets de loterie nationale , toujours perdants . l as tu suivi chez les gitans , quand tu espérais encore retrouver moshé , rencontrer l amour , et un père pour ton fils ? non , jamais . les cartes , la bonne aventure , très peu pour moi . ta voix que je n attendais pas . je roule et tu veilles aux souvenirs . au bout du compte tu n as jamais cru en rien ni en personne , et si peu en toi . tu murmures le nom de paul . à la fin , aux capucins , il trimbalait son mal être entre les bottes de tulipes et les pots de freesias . dieu merci tu as cette drôle d expression , ta mère n a pas assisté à sa déchéance . elle avait déjà succombé à saint andré . on a dit une messe pour paul , quelques amen . ses amis ont déposé des fleurs artificielles près de son cercueil , parce que ça durait plus longtemps . paul aurait préféré de vraies fleurs , même cueillies dans un fossé . il était arrivé à ce qu il voulait depuis ses vingt ans . en finir . avoir la paix . l ombre de paul nous sépare , à moins qu elle ne nous rapproche . il fut mon premier père , le seul homme jusqu à mes dix ans , un père par défaut , un père comme une tante , m avaient jeté à la figure des copains qui cessèrent de l être , du temps de caudéran . cette histoire ne passe pas . tu savais bien comment ça finirait . tu restes la petite fille terrorisée qui fonce vers l hôpital et crie paul , ne meurs pas ! la forêt des landes dresse sa barrière sombre qui ferme le ciel . nous avons souvent roulé dans cette direction , quand tu as connu papa . je me suis arrêté dans une station au bord de la nationale . une petite station proprette où un pompiste ganté vous demande pour combien d essence et qui s exécute en gestes précis , avec aux lèvres un commentaire sur le temps qu il fait et le temps qu il faut pour atteindre la prochaine ville . il a l art de stopper le pistolet sur un chiffre rond au compteur , quarante cinq litres et pas un millilitre de plus , ce qui s appelle aimer son métier . je le regarde qui nettoie le pare brise avec une grosse éponge . l eau savonneuse mousse , puis il sèche le tout avec sa raclette au rebord caoutchouté . on se croirait revenus en , petite maman endormie . tu as toujours eu des problèmes de sommeil . il te fallait des comprimés près de toi pour te rassurer , même si tu n y touchais pas . ils étaient sagement rangés dans une petite boîte , près d un verre d eau . j avais peur que tu ne fasses comme paul , avec ta façon de renvoyer ta tête en arrière d un coup brusque pour avaler tes somnifères . le pompiste m a vendu deux sandwichs au jambon de pays , quelques fruits , des biscuits et de l eau . on tiendra jusqu au dîner . de nouveau la forêt . puis les hampes d arrosage du maïs qui attendent l été . d immenses clairières laissent voir la terre blonde . on roule . regarde ce troupeau ! ton doigt tapote contre la vitre . tu t es redressée sur ton siège . quel troupeau ? là , les daims . leur robe brune . comme j envie leur liberté ! maman il n y a pas d animaux . si , je te dis , là bas , des daims . des daims , oui , j ai répondu sans conviction . tu ne les vois pas , tu voudrais les voir . ce serait un spectacle plus joli que la peau d un crocodile , les daims qui te rappellent ton père . c était ses animaux préférés , je crois ta phrase est restée en suspens . une hallucination ? papy jean raffolait des daims . il ne se lassait pas de les regarder courir à travers chemins et buissons . le jour de sa mort , tu étais en excursion avec des amis dans l arrière pays niçois . entre deux amas rocheux , non loin d un chemin , tu avais vu galoper un beau mâle avec ses bois plats et palmés , son pelage roussâtre . puis il s était immobilisé . tu aurais juré que l animal t avait regardée de ses grands yeux doux . j ai réservé deux chambres dans une auberge hôtel entre toulouse et nîmes . on est hors saison . il y a toute la place qu on veut au parking . les gens ont dû se demander quel était ce couple bizarre et sans bagages . j ai trouvé un plaid dans ton coffre , assez large pour recouvrir la peau du croco . quant à la tête , je l ai abritée sous le parasol qui ne quitte pas ta voiture . je fais avec les moyens du bord . tout à l heure , tu dormais déjà , j ai acheté quelques affaires de toilette . en roulant bien demain matin , nous serons à nice vers l heure du déjeuner . nous irons dans la vieille ville , pourquoi pas à la merenda , ou sur la plage . dire que je ne suis jamais allé à nice avec toi . cette nuit de sommeil t a redonné du tonus . tu as pris un thé , un yaourt nature . d habitude tu n avales rien le matin . tu prétends que c est grâce à moi , cet appétit retrouvé . parce que je suis là . tu ris de toi en serinant que tu es une petite vieille de bientôt soixante quinze ans . mais qu est ce que le temps ? ton père aura au moins réussi l exploit de nous réunir . le soleil se lève en rase mottes . tu as chaussé tes lunettes noires par dessus tes verres à prismes . j ai envie de te dire que tu ressembles à une grosse mouche , à ce général polonais qui avait envahi nos écrans au temps de solidarno , mais tu n apprécierais pas mon humour . nous avons laissé nîmes derrière nous . la méditerranée nous ouvrira bientôt ses bras . je suis pris d une sorte d ébriété . j égrène le passé pour le plaisir de t entendre encore t esclaffer : mais tu te souviens de ça ? tu m écoutes , incrédule , te raconter comment tu étais habillée le jour de ton mariage . j étais là . tu portais un ensemble jade avec une robe qui remontait au dessus du genou , dévoilant un peu de tes cuisses et tes chevilles toutes blanches . tu avais les cheveux mi longs et ambrés , des mèches dansaient sur tes épaules , et toujours tes taches de rousseur constellant tes pommettes , ton sourire inquiet ce jour de promesse , dire oui comme on se jette à l eau . j avais assisté à tes préparatifs . je tenais à ne rien manquer . je t observais pendant que tu apprêtais ton visage dans la glace . le pinceau à rimmel , la poudre à joues , l art de précision pour noircir le pourtour de tes yeux et peindre tes lèvres écarlates après les avoir pincées ta bouche n était plus qu un trait . tu avais fait une moue appuyée puis tu t étais souri . un drôle de sourire carnassier avec du rouge sur l émail de tes dents . plus tu te maquillais et plus tu étais pâle . était ce un effet de mon imagination , ou le signe que devenir une madame te vidait de ton sang ? en vérité j avais peur pour toi , j avais peur pour nous , peur que tu m abandonnes au profit de ta nouvelle famille . la naissance de mes frères dissipa mes craintes . tu avais les gestes sûrs d une chatte avec sa portée , le bonheur avait élu domicile dans la maison blanche de nieul , se le dira t on assez ? rien ne nous serait arrivé de grave si nous étions restés chez les paré , à l abri du monde et de ses dangers . notre famille n aurait pas volé en éclats . j ai envie de le croire . et papa , aurait il eu l idée de glisser dans sa bouche le canon de son fusil ? tu as mis la radio . avec le temps avec le temps va , tout s en va . les paysages défilent devant nos yeux , se dénudent et s aplatissent . immensité des vergers en dormance . des hommes et des femmes armés de sécateurs préparent le printemps . d autres consolident les palissages , grattent , traitent , plantent , bouturent , brûlent les feuilles mortes , coupent les vieux bois des cassissiers . les troncs des pêchers ont été badigeonnés d argile blanche . les arbres les plus fragiles disparaissent sous leurs voiles d hivernage . impression de longer des champs de bataille peuplés de spectres . avec le temps on oublie le visage et l on oublie la voix . vraiment , petite maman , tu as oublié où je suis né ? vraiment , mon grand . je te raconterai plus tard ce que m a confié betty . tu prends tes aises . tu te recoiffes dans le miroir de courtoisie . on est dans un film de scola ou de dino rizzi . mieux que ça : on est dans notre vie . lina dans sa vie , moi dans ma vie , et soudain c est la même vie . tu baisses le rabat , à cause de la lumière . tu veux être belle et reposée pour ton entrée à nice . nissa la bella , c est toi . la route étire notre histoire . je me souviens de ces jeudis après midi où nous avions un château rien que pour nous . je n y suis jamais retourné . il ne serait pas aussi beau que dans mes rêves . ta société de vins s appelait alexis lichine , et je cherchais vainement dans les traits de ton patron les yeux bridés d un chinois . il t avait confié l accueil dans une galerie de peinture au château lascombes , une de ses propriétés à margaux . je déambule dans les pièces immenses aux parquets luisants , avec accrochés au mur des portraits de personnages sévères , des chevaliers , des images d incendies dans la lande , de flammes orange , de chuchotis des visiteurs qui se retrouvaient en quelques pas dans l intimité d un chai à déguster l excellente cuvée . je me souviens aussi d un après midi dans une gentilhommière du bordelais , un vaste jardin entouré d une allée de graviers . la maîtresse des lieux s appelait lina comme toi . j ignore pourquoi elle nous avait conviés . elle avait une longue chevelure brune attachée en queue de cheval , des pantalons moulants d écuyère et de fines bottes au cuir ridé . j avais enfourché un vélo de femme bien trop grand pour moi , et je riais en fonçant sur les cailloux blancs qui crissaient , l allure toute déhanchée . on était chez les riches , on disait les richards . nous ne sommes jamais revenus . dans les expressions silencieuses de ton amie je le sentais : nous n étions pas à notre place . comment peux tu te rappeler tous ces détails ? répète lina . te regarder m inspire . je retrouve ma mémoire de drôle d oiseau . tout revient . je te disais , pour rire je serais le châtelain et toi la châtelaine . je t entraînais dans mes jeux , tu étais ma belle épouse . j avais vingt ans quand j ai pu voir le souffle au coeur dans un cinéma des allées de tourny , on annonçait une reprise du film de louis malle . dès les premières images , j avais compris ta hantise d autrefois . la complicité du garçon et de sa mère , leur liberté , leurs jeux si peu innocents , la beauté flamboyante de cette femme et je n ai plus jamais regardé lea massari qu en mère incestueuse , chaque scène me ramenait à nous . des semaines entières le même rêve m a hanté . une ambiance de pénombre . seuls brillaient nos corps , baignés de ce halo cuivré qui pénètre les églises , au moment des fêtes , quand une auréole illumine les visages des saints , de la vierge et du christ . je n avais de cesse de te poursuivre jusque dans ton lit . tu protestais , tu me repoussais . tu finissais toujours par céder . ça se passait au château lascombes , dans la chambre de la reine , ça se passait n importe où , chez nous , dans la chapelle de la place des martyrs de la résistance , sous l oeil égrillard d un ange proxénète , chez mamie qui poussait des cris horrifiés en nous traitant de dégénérés , qui nous chassait à coups de balai , on dévalait les escaliers quatre à quatre en riant . ça se passait dans notre appartement tout neuf de la cité du grand parc où michel signorelli vint abréger mes fantasmes . tu ne réagis pas . tu t es rendormie . les jeux de lumière à travers les nuages adoucissent les traits de ton visage . je te revois exactement telle que tu étais dans mon enfance . on avait pris notre envol dans la cité du grand parc , loin de mamie , de paul , de dieu et de la mort . on vivait tous les deux . les dieux c était nous . je me suis mis à courir vers toi . mon cartable à lanières brinquebale dans mon dos . je cours de plus en plus vite . je t ai reconnue de loin . toi aussi tu m as vu . tu me souris les bras grands ouverts . une avenue nous sépare , remplie d autos qui filent . que se passe t il ? tu as stoppé brutalement . tu portes les mains à ton visage . une auto a pilé devant moi , puis une autre . mes jambes nues entre les pare chocs étincelants , le souffle des moteurs enragés , l odeur du caoutchouc brûlé , des freins écrasés . un miracle , prétendra mamie . je voulais seulement que tu me serres dans tes bras . d autres scènes surgissent dans le désordre pendant que la route nous emporte vers nice . cette fois c est toi qui cours à perdre haleine sur une plage immense de l atlantique . la pointe espagnole . de grands panneaux préviennent . baignade dangereuse . courants violents . si violents qu ils peuvent emporter les nageurs . on y va quand même avec un pincement d excitation . braver les interdits . la mer nous appartient , la grosse mer . le fracas des rouleaux . l océan déchaîné qui aboie . quand on arrive à la pointe , depuis le sommet de la dune qui embaume le fenouil sauvage , on voit bouillonner les courants . ils dessinent des cicatrices à la surface de l eau . je nage à la poursuite de ma planchette de surf qui s est éloignée . je dérive . je ne m en suis pas aperçu . c est d abord mon père qui a réagi . il a sprinté sur la plage jusqu à l eau . un plongeon et le voilà qui nage à ma rencontre . la houle avale ses paroles . je ne sens pas le danger . je ne suis pas essoufflé . je te vois au loin qui t effondres en état de choc . je garde mon sang froid . je suis rentré sain et sauf grâce à papa . tu es hors de toi . tu as eu si peur . tu me traites de petit con . tu as cru mourir . il faudrait essayer des manières plus douces de s aimer . les paysages ocre ont succédé aux plaines profondes de la drôme . ambiance de colorado . nous approchons . tu viens de te réveiller . tu ne dis rien . tu reconnais ces grands ciels , cette lumière blanche . la succession des combes , des éperons de calcaire , des pacages encore maigres , là haut . comment ? tu me parles mais le bruit du moteur couvre ta voix , et aussi la radio que j éteins à regret , j attends que la chanson finisse , lavilliers , petit , tu sais pas jouer aux billes . que dis tu , maman ? j ai bien entendu . tu me cherches de ton regard incertain . je t entends répéter : moshé , tu es revenu ? je devrais te dire que je ne suis pas moshé . est ce que je lui ressemble ? longtemps j ai cherché à composer son visage en décomposant le mien . je retirais ce qui t appartenait , la rondeur du menton et des joues , le front plat , pour ne retenir que les traits inconnus , les fossettes , mon nez en arête , cabossé au milieu , et même le défaut de prononciation qui me fait siffler les s . j ai pris l air étonné . moshé ? où étais tu passé depuis tout ce temps ? c est le petit qui va être heureux . il t a tellement réclamé . je ne savais plus quoi lui répondre . je t ai appelé au maroc , mais impossible de t avoir . je ne voulais pas en entendre plus . maman , je ne suis pas moshé , je suis ton fils . est ce seulement la vue qui te lâche ? tu fais non de la tête . qu est ce que tu me racontes ? je sais bien qui tu es . tu es moshé . c est simple . un oeil me dit que tu es mon fils . l autre oeil me dit que tu es moshé . tu ris . je n aime pas ton rire . à travers la vitre , il y a des champs , des haies , des chevaux en liberté , des poulains avec leur mère . tu vois encore des daims . on n est plus à une heure près . j ai suivi les petites routes de montagne et , à force de tournis , on s est retrouvés sur la petite place d ascros . tes narines se sont mises à palpiter . tu as juste dit oh , ascros , en plaquant tes deux mains contre ta poitrine . tu as reconnu les ruelles , leurs escaliers pentus qui débouchent sur d autres ruelles . tu m indiques une route plus large qui mène aux chemins de pâture . tu as l impression que rien n a changé . qu il suffirait d attendre un instant pour te voir apparaître sur la place centrale , aujourd hui marchant au bras d hier . tu es venu ici une fois , moshé . tu as collé ton oreille contre mon ventre . tu m as rassurée . tu étais sûr que tout se passerait bien . tu m avais recommandée à un de tes amis accoucheurs , si jamais tu ne rentrais pas du maroc à temps . je renonce à te redire que je ne suis pas moshé . peut être qu à ce moment précis je suis moshé . je sais pourquoi tu n as pas vieilli . tu as dix sept ans . peut on avoir plusieurs fois dix sept ans ? je te vois soudain emplie d espérance . la vie s ouvre à toi comme ces lieux parfumés de thym et d herbes sauvages . on s est installés au soleil , à la terrasse de l unique café . une partie de pétanque est en cours . des voix d hommes couvrent les nôtres , des cris passionnés , et aussi l éclat sec des boules qui se percutent . tu viens d ouvrir ton sac à main . d une poche dont seules les femmes ont le secret , tu as extrait une photographie d un autre âge aux rebords crénelés . je l ai gardée avec moi , tu vois , je ne t ai pas oublié . tu me la tends d une main impérieuse . la photo est à peine plus grande qu un timbre poste . un jeune homme assis sur un rocher sous le ciel nu . il porte un pull over ras du cou . ce qui saute aux yeux , c est son sourire . un sourire lèvres serrées , un sourire de sphinx . ce sourire , je l ai reconnu il y a quelques années , quand j ai vu moshé pour la dernière fois . la mort était déjà à l oeuvre sur son visage décharné . mais dès qu il m a aperçu , il m a offert ce sourire intact . maintenant tu me le redonnes . je tiens mon père dans ma main . tes paupières lourdes et carminées s ouvrent en grand . tu murmures : fini la comédie , j ai tant de choses à te raconter . tu sais , moshé , quand on s est connus on ne se connaissait pas , c est aussi simple que ça ! je ne suis jamais allée au maroc , jamais . ni en tunisie . tu étais mon roc , mon maroc et michel ma tunisie . ton regard se trouble , se change en eau . à présent c est toi qui parles , petite maman qui me confonds avec le premier homme que tu as aimé . la vie joue les prolongations . elle s immobilise pour donner leur chance aux mots , qu ils prennent toute leur place . tu as commandé un americano , des petites olives de nice , les meilleures , dis tu . tu demandes une paille , aussi . au serveur , peut être le petit fils de la bergère qui t aimait jadis , j ai dit pareil . tout pareil que toi . je me demande ce que dirait rivka si elle nous voyait . je me demande si rivka a vraiment existé , ou si je l ai inventée pour qu elle réveille en moi l enfant juif . un chat passe , il se frotte à tes chevilles . ta voix reprend . c était beau , notre rencontre , moshé . je retrouve la candeur de ton regard , la tendresse au fond de tes yeux , l innocence , tout ce qui passait sur les photos de ta jeunesse , avant que la vie ne se cabre et ne te jette à terre . cette candeur je ne l ai revue que par éclipses , plus tard , quand tu es devenue madame signorelli et que tu as pris possession de la maison de nieul , maman de trois garçons , sans compter la chatte blanche aux taches rouille qu on avait adoptée dans l euphorie . madame signorelli , bonne cliente du temps perdu et de ses vêtements excentriques . moshé , tu ne sais pas qui je suis , d où je viens . nous étions une famille dans la campagne charentaise . nous avions une ferme à condéon . je te dis les noms de mon enfance . condéon , barbezieux , saint sicaire , loin , très loin de tes racines berbères . j avais mes deux grands frères , j avais surtout un père et une mère . maman une femme de la ville , infirmière major au sanatorium de condéon . papa un paysan fils de paysans . il avait connu ma mère en livrant le lait au sana . je suis née à angoulême , la ville du célèbre papier vélin qu on fabriquait autrefois sur la peau des veaux morts . nous vivions heureux dans les odeurs de ferme , de lait et de fleurs . mon père chassait , un fin fusil , disaient les gens du pays . il chassait aussi les femmes . je m attarde un peu sur ces jours , tu veux bien moshé ? ces jours perdus . la campagne c est mon univers . la terre . l odeur de la terre . les vaches , leurs veaux , la basse cour . les vaches avec leurs petits noms , rosette , noiraude , lilas . l écureuil dans sa cage , qui s épuise à tourner sa roue . les hommes restent de grands enfants aux jeux cruels . c est un petit monde . je ne me lasse pas d en faire le tour . armé de sa baratte , mon père est un magicien . il change la crème du lait en beurre . le soir il vend la traite aux gens du village . on les entend venir de loin . leurs bidons tintent et s entrechoquent . c est notre angélus . les bêtes sont debout , paisibles . le lait brille sous l ampoule . papa plonge sa louche dans la marée blanche . je demande un litre pour nous . maman m a fait promettre d y penser . le ventre du bidon , tiède comme un agneau . laisse moi encore te raconter , moshé . un printemps comme plus jamais après . derrière la maison , le pré en pente douce jusqu au bosquet de bambous . je me vautre dans l herbe fraîche . allongée de tout mon long , je me laisse descendre en roule barrique . j ai la tête qui tourne . les bras en croix , jambes ouvertes , je scrute le ciel . le soleil chauffe . les herbes me chatouillent , picotent ma peau , les herbes folles . avec jean jean , une bouteille d eau à la main , on traque les grillons . leurs chants métalliques font vibrer l air . nos cigales à nous . on verse quelques gouttes d eau dans un trou . doucement , très doucement . le glouglou de la bouteille . parfois on fait pipi dedans . le grillon apparaît , couleur anthracite . un chevalier en armure . le menton dans les mains , allongés par terre , on le regarde ébahis . le grillon s est mis à remuer les pattes arrière . il se déshabille . un vrai strip tease . il s est débarrassé d une fine pellicule de peau translucide . on applaudit son numéro d artiste . dessous apparaît une nouvelle robe , d un violet très clair rehaussé par le jaune tendre de ses ailes . maintenant il ne bouge plus . la chaleur intense transforme ses couleurs . le violet devient noir . c est beau à voir , la mue d un grillon . moshé , j ai envie de te dire ce bonheur , à quoi il ressemblait . pêcher les grenouilles à l étang avec un chiffon rouge , suivre les escargots , la traînée d argent qu ils laissent derrière eux dans la végétation couchée par la pluie . le bonheur des bêtises , toutes ces bêtises . courir sur la margelle du puits , monter aux arbres , ou dans la forêt sautiller sans tomber le long des troncs abattus pareils à des gisants . faire bombance de champignons , de châtaignes , boire en cachette au robinet des chais , et qu on me retrouve endormie , saoule comme une grive . rechercher rosette quand elle s enfuyait pour vêler seule dans les bois , loin des hommes , sur un lit de mousse . nourrir un oisillon tombé du nid , avec de la mie de pain trempée dans le lait de lilas . tirer à la fronde sur les boîtes de conserve avec mes frères . quelles belles frondes nous fabriquions ! paul et marc volaient une pièce d un franc dans le porte monnaie de maman . ils achetaient de l élastique carré à l économat , repéraient dans les yeuses ou les acacias des branches en y qu ils cassaient à la machette . ils écorçaient le manche , l entouraient de caoutchouc prélevé dans une vieille chambre à air , une tresse noire bien tendue . des cailloux en guise de joujoux . ce n est pas fini . j allais oublier les visions de la nuit , hérissons , loirs , hermines , trous de sangliers dans les grillages , hennissements du vieux cheval , longs aboiements des chiens . et les bruits du jour , le tracteur petit gris de mon père avec son moteur américain , le marteau du maréchal ferrant , les cloches de midi , la scie à bois dans les collines , les oreilles des chevreuils , la vie partout . l hiver je frappais à la maison de gladys , la femme du métayer . ses tâches terminées , elle tricotait au coin du feu . de la panière posée à ses pieds montaient des fils de couleur . on aurait cru des serpents hypnotisés , ou un tour de prestidigitateur . elle m apprend le tricot , maille à l endroit , maille à l envers . surtout bien serrer les mailles pour que la laine ne fiche pas le camp entre les aiguilles . de ses doigts agiles et sûrs naît une écharpe bariolée pour miguel son mari , pour mon père , ils auront chaud les matins de chasse ; naît un pull over marron et beige aux allures de gâteau marbré , emmanchures , col , boutonnières , tout est d équerre . les aiguilles , leur petite musique de fer . gladys , besicles au nez , sourire cousu main . je me demande où est passé ce sourire , s il vit quelque part sur un autre visage . le serveur du vieux café d ascros nous couve du regard . ici , dit il , on aime bien voir des estrangers . à cette époque il en monte moins . un homme vêtu d une cape de berger en grosse laine fait sensation en traversant la place avec son âne lourdement bâté . le petit peuple du village s agglutine au seuil des maisons . des fenêtres s ouvrent . des cris de joie . les prémices de noël . même les boulistes négligent le cochonnet en bois . l animal porte des sacs remplis de lavande et de pots de miel que l homme vend pour une association de malvoyants . j ai envie de te taquiner . tu devrais essayer ce miel pour soigner ta diplopie . toi lina tu ne prêtes guère attention aux enfants qui entourent le petit âne . et si le bonhomme à la cape ressemblait à ton ami pierrot ? se pourrait il que ce soit lui , sorti du tunnel des années ? rien ne te distrait . tu déroules le fil d une autre histoire . moshé , connais tu les épaules d un père quand il te hisse sur le toit du monde ? c est une habitude entre nous . pas besoin de parler . dès que l horizon s alourdit de nuages , que pointe l orage , ho hisse de ses bras d athlète de foire il me cale tout là haut viens ici , tu verras montmartre . les éclairs zèbrent le ciel . je m agrippe de toutes mes forces à son front . mon père avance jusque sur la terrasse . la vue est dégagée , le spectacle peut commencer . les éclairs brillent . des épées de lumière . ils font des zigzags . c est mieux que leur star wars , crois moi . les grondements laissent place à des claquements secs . j aime l orage vu de ses épaules . il tient fermement mes jambes , ses bras serrés contre mes chevilles . maman dit que les anges jouent aux boules . non , répond papa . le tonnerre c est la guerre . après vient la pluie . une grosse pluie qui engorge les gouttières , fait sortir les escargots avec leurs petites billes noires au bout des cornes . j attends cet instant où le vacarme s estompe . l air devient cristallin . une lumière pure baigne la ferme et les champs . au dessus de nos têtes , un arc en ciel sur une toile gris bleu . l odeur de la terre mouillée . les oiseaux se trempent dans les flaques . l herbe et les fleurs se redressent . l argent des fils d araignée , dans le soleil . la campagne , mon royaume . tu vois , moshé , depuis toutes ces années , à chaque orage je cherche les épaules de mon père . à chaque orage je grelotte . à quand remonte le début de la fin ? c est facile , , un chiffre rond . notre mère nous a réunis , les quatre enfants . vous devez maintenant étudier normalement . en septembre , il vous faudra la ville . cette maison va rentrer en cartons . vous verrez , nous serons heureux à barbezieux . je me suis réfugiée dans les bras de mon père . au moins je ne vais pas le perdre , lui et ses joues qui piquent . son odeur de tabac et de cuir . barbezieux . je prends cette ville en grippe . papa aura son magasin de chasse et de pêche , maman sa maroquinerie . je ne veux pas entendre la suite . j ignore qu il y aura jacqueline , mon amie , ma douce des jours tristes , ma chérie , ma cocotte . on s aime depuis ce temps . la lune éclaire la cour boueuse de la ferme . je suis en chemise de nuit dans ma chambre . les coassements des grenouilles me parviennent de la mare . un hanneton hébété frôle la fenêtre . je ne veux rien oublier d ici . jamais tu ne m avais parlé ainsi . je suis suspendu à tes lèvres . l homme à la cape de laine a disparu avec son âne et un essaim d enfants . j aimerais que tu me racontes ton séjour ancien ici , à ascros . ta voix insiste : tu comprends , moshé ? je hoche la tête . comme toi , dis tu , je viens de l exil . on n a pas passé de frontière , pas changé de pays ni de langue . encore qu une petite paysanne comme moi , ça détonne au milieu des gens bien mis de la ville . gros sanglots , gros sabots . j ai sept ans . fini de rire . chaque respiration est un soupir . je suis un oiseau pris au piège , entré dans une maison par inadvertance , qui se cogne aux vitres pour retrouver sa liberté . tout est devenu exigu autour de moi . l horizon , ce sont des murs et des toits , des rues encombrées d autos , des boutiques . à quoi bon de larges fenêtres si on doit se casser le nez sur une impasse ? même les orages sont tristes . et je n ai encore rien vu . trois ans ont passé . l orage le plus violent éclate quand maman une nouvelle fois nous réunit pour nous dire votre père et moi c est fini . je vais habiter dans un appartement sur le champ de foire avec paul . toi lina , tu iras en pension à cognac . un foyer de jeunes filles . ils veulent bien te prendre en cours d année . tu n as pas à te plaindre . marc a devancé l appel . il partira soldat à madagascar . il n a peur de rien , marc , avec ses grands yeux à fleur de tête , leur fixité dérangeante . quant à jean jean , direction le petit séminaire . je ne veux pas vous entendre . votre père , vous le verrez à l armurerie . il aura son logement au dessus . papa où est il ? nulle part . marc a déjà quitté la maison sans un au revoir . paul et jean jean se sont réfugiés dans les bras de maman . plus de place pour mon chagrin . je suis montée me coucher sans manger , les mains jointes entre les genoux , recroquevillée , en chien de fusil . est ce notre faute si nos parents se séparent , est ce ma faute ? je rêve que demain tout sera comme avant . je rêve . les années passent et plus rien ne sera jamais pareil . adieu monts et merveilles . caresses de mon père , sourire de ma mère , jus de la treille . adieu insouciance , légèreté , sensations de vacances . adieu gladys et miguel , adieu la chance et l enfance . reste jacqueline . pourtant , moshé , le pire est à venir . non , le pire ce n est pas toi . c est une date , le août . un an avant notre rencontre . deux ans avant la naissance de notre garçon . août . votre père est parti . c est la voix blanche de ma mère . parti où ? à madagascar . rejoindre votre frère . il reviendra ? non . c est fini . maison en cartons , encore . on repart avec larmes et bagages . direction bordeaux gare saint jean . pas beaucoup d argent . votre père enverra un mandat quand il aura une situation . un drôle de type votre père . la vie tremble . j ai quinze ans . me voici perdue dans le grand bordeaux . tu seras mon soleil , moshé . pour l instant c est la nuit , la fin du paradis . plus d épaules , plus de ma chérie . dans mon lit je revois mon père la veille de son départ , de sa disparition . combien j ai perdu d hommes dans ma vie ? mon père . mes frères . toi , moshé . et toi . moi ? lina a pris mes mains dans les siennes . j ai écarté in extremis la coupelle d olives . toi mon fils , je sais que tu écoutes , alors oui , toi . je sais que tu n es pas moshé , j ai toute ma tête , rassure toi , mais c est à lui que je parle , je continue . je ne veux pas perdre le fil . le serveur n ose plus s approcher de notre table . je lui fais signe qu il peut apporter nos consommations . continue , petite maman . le mai , j ai rejoint mon père au magasin . j avais l habitude de le retrouver là . il me montrait les plombs , les cartouches , les amorces , les gibecières , ses petits lapins empaillés dans la vitrine , leur pelage doux et froid . je ne me doutais de rien . ce jour là il m a regardée gravement . un regard qui disait je t aime , je croyais . il a pris ma taille entre ses deux grosses mains . pouce contre pouce , index contre index , il en fait le tour sans peine . je me suis posée sur ses genoux , pareil qu autrefois à la campagne , quand je m endormais contre lui devant la cheminée . il m a câlinée . j ai senti sa chaleur . jamais je n ai retrouvé cette chaleur là , moshé . ni avec toi ni avec aucun homme . elle a disparu avec lui . il est parti avec son odeur , ses baisers . avec mes frissons dans le cou . parti sans me dire au revoir . j en tremble encore , toute vieille que je suis . on redéménage . me voici dans le bordeaux sombre et froid de mon adolescence . j attends quelque chose , j attends quelqu un . je serais bien en peine de dire qui ou quoi . fille de divorcés . il paraît qu on est foutus . ma mère est devenue institutrice à l assomption . un repaire de soutanes et de cornettes . les mandats n arrivent pas . le soir , elle prend du travail en plus , se crève les yeux dans un cagibi rempli de livres , ça sent le papier neuf , la colle , les fournitures , le renfermé , la solitude . je la rejoins dans cette pièce borgne après le lycée . on revoit les verbes irréguliers , les temps du français , je récite partir au futur , demain je partirai . je ne sais , sur son visage , ce qui l emporte de la tristesse , de la sévérité ou de la colère ressassée que les prières n effacent pas . vers huit heures , une soeur que j appelle ma mère dépose deux bols de soupe fumante , une compote de pommes , quelques biscuits ramollis . la soeur porte une alliance à la main gauche . elle est mariée avec dieu . c est un sacré polygame , dieu . je suis en première à notre dame . l an prochain j aurai mon bac . plus tard je serai médecin . je soignerai les coeurs . je me suis renseignée . ce sont de longues études mais je suis décidée . au parc bordelais , je retrouve des airs de campagne au beau milieu de la ville . le matin je quitte la rue neuve pour remonter le cours alsace lorraine , la rue sainte catherine et ses belles devantures , le cours de l intendance , la place gambetta . je ramasse les feuilles rousses des marronniers que je fais sécher entre les pages de mes manuels . quand j ai le temps après l école , je m aventure rue porte dijeaux . tout est beau , grand , cossu . à l angle de la rue vital carles , j ai repéré la vitrine en bois peint du libraire mollat . j observe les gens qui entrent , leurs gestes précautionneux . une communion silencieuse . je meurs d envie d acheter un livre . sur les conseils d un vendeur , je suis ressortie avec l écume des jours . il date de , l année de ma naissance . la prochaine fois , j achèterai des poèmes d aragon . je voudrais être cardiologue , mais aussi poète et peintre . je rêve . joies simples , vie compliquée . les garçons , je les vois venir de loin . je ne suis pas si belle , mais je suis pulpeuse et pas farouche . je rêve d amour idéal , de baisers sans la langue , de main dans la main romantiques . les surboums dans les caves du vieux bordeaux attirent des jeunes dans le vent pour qui flirter est un jeu sans danger . dans le regard de ma mère je suis sale . depuis mes douze ans et ce premier sang entre mes cuisses , je la dégoûte . quand je lui ai dit affolée que je saignais , elle m a balancé un morceau de tissu éponge sans croiser mon regard . de ce jour elle ne m a plus souri . mes douleurs et mes doutes , elle les a balayés d un silence de pierre . tout ce que j attendais de maman , je l ai appris par mes amies et les mères de mes amies . des questions , j en avais en pagaille . pourquoi les filles ont elles des règles ? pourquoi cela fait il si mal ? comment fait on un bébé ? à quel âge peut on en avoir un ? par où entre t il ? et par où sort il ? est ce que c est douloureux ? c est quoi , faire l amour ? ma mère tord le nez . elle m a fait jurer d éviter les garçons . de changer de trottoir plutôt que de les croiser dans la rue . jure le ! c est ce que lui a appris sa propre mère . elle a bien fini par faire quatre enfants , mais inutile de me montrer insolente . la vérité est que je ne sais rien de rien et que j ai peur quand je descends dans une cave remplie de jazz et de liberté . la terrasse du régent . c est la fin de l été . tu es là , moshé . tu es attablé avec deux amis , pareil que nous à présent dans ce charmant café d ascros . vous parlez du maroc , de vos études et , à voix basse , des filles qui vous plaisent . vous avez la peau mate , des cheveux coupés ras qui ne demandent qu à friser . surtout les tiens . je te regarde . je ne peux détacher mon regard de ton visage . je suis fascinée . à l intérieur de moi se déclenche un orage plus fort que tous les orages de saint sicaire . j aurai bientôt dix sept ans . un sentiment naît qui ne dit pas encore son nom . je sais que c est toi . mon coeur te réclame , ma peau , mes mains . à ce moment j ai voulu dire à lina que ça me gênait , ses mots qui ne m étaient pas destinés . elle a fait la sourde oreille , ou alors elle n a rien entendu . les vainqueurs de la partie de boules offraient une tournée . tu es mince , moshé , presque maigre . bien plus grand que mon mètre cinquante neuf . tu flottes dans tes vêtements . à vingt trois ans , tu vas entamer ta troisième année de médecine . avec tes amis vous partagez un appartement place de la victoire . je suis ignare . j ai peur que tu t en aperçoives . pourquoi t encombrer d une gamine qui suce encore son pouce , quand il lui manque l homme de sa vie , encore plus loin sur le planisphère , au milieu de l océan indien , des crocodiles et des requins . pourtant je t intéresse . tes fossettes se creusent quand tu poses tes yeux charbon sur moi . moshé , je t ai aimé si fort . je sais que tu te souviens . tout est allé très vite . en faisant de moi une femme , tu as fait de moi une mère . c est venu sans heurt . j ai mué à la manière du grillon dans la prairie . sur ta peau courent des paysages inconnus . sur ta peau , des montagnes , des déserts , des dunes , la mer , des relents de jasmin et d argan , des étoffes , des chants lancinants venus d une langue sucrée , des ciels d étoiles , l ivresse de l ailleurs . il y a tout ce que ne savent pas dire mes dix sept ans , tout ce que je saurais dire à présent . personne ne me le demande . d abord je n y ai pas cru . un enfant , mais où trouverait il une place , je suis si petite ? c est ce que j ai demandé à ma mère quand elle m a traînée chez le gynécologue . je n en avais jamais vu . il m a reçu en blouse blanche . une voix chaude et rassurante . des gestes rodés . il a enfilé un gant qu il a trempé dans un gel transparent . il a appuyé sur mon ventre avec une main écartée . de l autre , il fouille à l intérieur de moi , une fouille à corps . il me vérifie comme on s assure qu un coffre fort n a pas été fracturé . j ai coupé ma respiration . je voudrais crier , me sauver . un drôle de mot , se sauver . ma mère ne m a pas dit tout ce qu il pouvait signifier . je suis prisonnière , à demi nue sur cette table d examen pendant que le médecin me parle gentiment . vous êtes enceinte de deux mois . je m agrippe à la table . mes pieds écrasent les étriers métalliques . la voix , ferme soudain . rhabillez vous . ma mère paye . nous voilà dehors . enceinte ? je suis enceinte . je vais fêter mes dix sept ans le mois prochain . une fois encore , papa ne sera pas là . ce sera la troisième année sans lui . penserait il lui aussi que je suis une traînée ? je n ai fait qu aimer . que t aimer , moshé . tu rêves de la france , tu aimes sa langue et ses filles , je vais te donner un enfant français qui te ressemblera et ce sera un garçon , il ne peut en être autrement . nous marchons en silence dans la rue . noël approche . bordeaux scintille . il fait froid . d habitude je me serre contre maman quand on marche côte à côte . on achète l âne et le boeuf de la crèche , l enfant jésus qu on dépose seulement le décembre à minuit , on découpe des étoiles dans du papier doré . à présent elle se tient à l écart . elle me laisse aller devant . son regard dans mon dos . mes jambes me soutiennent à peine . j ai peur de tomber . j ai envie de tomber . parfois je me retourne . maman avance tête baissée . le plus froid , c est son silence . elle dit à gauche , à droite , attends . des ordres secs . on ne rentre pas à la maison . ce n est pas le chemin . place pey berland , elle me dépasse sans un mot . je la suis à travers les petites rues mal famées , des rues noires et crasseuses , remplies d hôtels borgnes . des filles de joie , lance t elle d un ton revêche . une prière sur ses lèvres sèches : ô vierge sainte conçue sans péché . odeurs nauséabondes . poubelles éventrées par les chats errants . bordeaux , décembre . je voudrais m accrocher au bras de ma mère mais elle se dégage et fonce . tu vas trop vite , maman . elle poursuit l inventaire des ruses et des actions de grâce , il faudra voir le curé de l assomption , il sera de bon conseil , et le père supérieur de tivoli , ils auront une idée pour nous sortir de ce guêpier . elle parle de moi à la troisième personne , elle parle de moi comme de personne . elle dit : ma fille mettra des gaines . rien ne doit dépasser . je ne veux pas qu on la voie , avec cette bedaine provocante . c est tellement dégoûtant . je n ai pas mérité ça ! je lui rappelle que je suis là , que je l écoute . après , poursuit elle , on verra bien qui veut la prendre loin d ici , le temps que ça se tasse . il faudra consulter aussi le prieur de saint bruno , un homme avisé . des bâtards , il en a placé plus d un , et dans de bonnes familles . tu pourrais être accueillie dans une institution religieuse , un couvent à l écart , dans la campagne . on te trouvera une besogne à la lingerie . et ton petit , il sera facile de le caser . tant de femmes ne connaissent pas cette bénédiction de pouvoir enfanter . le monde est mal fait . il faut que toi tu aies des chaleurs de lapine . nous marchons encore plus vite . le trottoir est une patinoire . plusieurs fois je trébuche . je ne sais toujours pas où nous allons . je préfère me taire . la silhouette sombre de l église saint pierre se dresse devant nous , menaçante . dieu est amour . maman a sonné à la sacristie . un bruit de porte qui grince . une lumière blafarde . une femme a ouvert . le père antoine peut il nous recevoir ? c est urgent . la femme a disparu aussitôt . on s est assises sur un banc . une odeur d encens et de vin blanc . une soutane approche , une soutane noire fermée par des dizaines de petits boutons nacrés . à l intérieur , monsieur le curé . plus maigre qu un chat de gouttière . sa pomme d adam saute le long de sa gorge quand il parle . il me fait penser à paul , en plus sévère , un paul qu on aurait délesté de son coeur . il pose ses yeux froids sur moi . je les baisse . il écoute maman . elle chuchote . tout à l heure , quand elle l a aperçu , son visage s est illuminé . elle a dit : père antoine ! à croire qu elle avait vu le messie en personne . son fardeau s est allégé d un coup . puis ses traits se sont durcis . ce qu elle a dit après , j ai oublié . si je m en étais souvenue , je n aurais pas eu la force de vivre . l oubli est une assurance vie . des mots surnagent . péché . faute . mal . coupable . juif . conversion . adoption . coupable . juif . adoption . ils parlent comme si je n étais pas là . d ailleurs je ne suis pas là . je compte pour du beurre . je connais des familles qui , marmonne le curé . on pourrait s arranger dès maintenant , renchérit ma mère , qui parle toujours plus bas . s ils le prennent dès la naissance , le péché sera moindre . je porte ma croix . vous ne méritez pas ce châtiment . je ne l ai pas élevée dans le vice , mon père , croyez moi . je vous crois , ma pauvre madame labrie . il lui faudra expier . une bonne leçon . et placer l enfant au plus vite . je vais perdre connaissance . j ignorais que , dans une sacristie , on décidait du sort des poupons à naître . j existe , vu que le père antoine me transperce du regard . toi tu devras obéir à ta mère , dit ce père qui n est pas mon père . ma mère , elle , lui obéira comme à dieu . mon ventre est sous contrôle . la sacristie veille . un silence . puis la litanie reprend . péché . mal . coupable . juif . adoption . le prêtre retombe chaque fois sur ses pattes noires . sa pomme d adam tressaute de plus belle . jamais maman n avait prononcé de tels mots . aucun ne figure dans les petits carnets de vocabulaire que nous remplissons dans son cagibi de l assomption . chou caillou hibou genou . rien de bien méchant au regard de ceux qui transpercent maintenant mes oreilles . ils ne sont écrits nulle part et pourtant ils se gravent au fond de moi . et ce mot crachat prononcé en grimaçant : juif . on est ressorties de l église par une porte dérobée , dans le silence de la nuit . je rase les murs . le souffle haletant de ma mère , derrière mon dos . ses soupirs . il faudra que j aie l air d un sac . avec de longues robes unies qui affineront ma silhouette le plus longtemps possible . pas de motifs fantaisie , pas de tissus à fleurs , pas de quoi être gaie . ne ressembler à rien . vers quatre heures de l après midi , la terrasse du café d ascros s est encore remplie d habitués . des vieux nous dévisagent et nous font signe en levant leur verre . des parties de belote s engagent . on a commandé autre chose à boire . tu voudrais une marie brizard . un alcool de vieille , dis tu en pouffant . tes habitudes bordelaises . le garçon est revenu dépité . ils n ont pas ça . alors de la gentiane , c est doux la gentiane . je t accompagne . les verres à liqueur bleue ont atterri sur la table . avec une poignée de chocolats emballés dans du papier d or , cadeau de la maison . tu en as attrapé un que tu examines d un air rêveur . mes parents n étaient pas de vrais antisémites , moshé , j aimerais que tu me croies . la phrase est tombée sans prévenir . quel rapport avec le chocolat ? tu suis ta pensée . avant la guerre mon père et ma mère vivaient dans leur ferme en charente . à ma naissance , deux petits habitaient là . tes frères ? non , deux petits avec leurs parents , des juifs alsaciens . les enfants , c était eugène et lola klein . ce n étaient pas des prénoms juifs . ils avaient dû les changer . les klein sont devenus des amis . mes parents les ont cachés pendant plus de deux ans . au village , les gens savaient . je crois qu à la fin on a été dénoncés . ils ont vraiment eu chaud , tu sais . tu te souviens , mon fils ? quand ça l arrange , lina me mêle à la conversation . je n étais pas né à cette époque , maman de quoi veux tu que je me souvienne ? de la grande boîte de chocolats que nous recevions pour noël , à caudéran . mamie ouvrait le colis fébrilement . elle regardait l adresse de l expéditeur et s écriait : un envoi des klein ! elle disait toujours les klein même si les parents étaient décédés . eugène et lola pensaient toujours à nous . elle s est tue . un chien aboyait sur une terrasse voisine . le soleil a glissé derrière un sommet . tout d un coup il fait froid . tu vois , moshé , mes parents n étaient pas antisémites . tu me parles d un champ à condéon , après la guerre . un trou au milieu du champ , avec des galeries qui remontent vers les écuries , le manège , le rond de voltige où ton père dressait les chevaux . c est par ces tunnels qu ils passaient , les klein . pour se retrouver à l abri , cachés par les blés . il y avait deux chambres souterraines , des provisions , s ils avaient dû rester plusieurs jours dans la planque . à la libération , ton père s est toujours refusé à reboucher le trou . en souvenir des klein . j y pense maintenant . dans les boîtes de noël , les chocolats représentaient de belles têtes de pur sang . j ai regardé ma montre . nous avions prévu de nous promener à nice . tu sembles repousser ce moment . tu préfères marcher dans la garrigue , au soleil . on a quitté à regret le café d ascros , ses joueurs de cartes et ses boulistes . maintenant tu emplis tes poumons d air vif . tu avances d un pas hésitant sur les petits chemins bordés de murets en pierre sèche , la main agrippée à mon bras . une chèvre à robe cannelle t accueille dans un pré en bêlant , les pattes avant posées sur les rebords d une vieille baignoire recyclée en abreuvoir . elle te regarde avec ses yeux fendus , deux grains de café . au loin la mer s irise , une plaque de tôle ondulée . tu es heureuse d être là . tu me parles mais je me demande encore à qui tu parles . le vent emporte tes mots . cette fois c est à moi ton fils que tu t adresses . oui , petite maman , j ai prévenu sylvie et les enfants . ils nous rejoindront demain . tu as cueilli une branche de mimosa . petits pompons jaunes dans le bleu provocant du ciel . je redécouvre sur ton visage les taches de rousseur que je croyais disparues . j avais mal vu . trop vite , de trop loin . je ne t ai pas regardée depuis tant d années . tu as dit si on rentrait . tu n as pas ajouté chez nous mais je crois bien que j ai entendu ces mots , pour les avoir tant espérés autrefois , quand je n avais pas pied dans ta tristesse . avoir un chez nous , comme au grand parc , comme jadis ici , deux ou trois jours à peine , dans la chambre d une maternité , avant qu on nous sépare . iv on s est laissés glisser on s est laissés glisser jusqu à nice . une odeur d huile chaude empestait dans la voiture . une révision s imposait . je verrais ça plus tard . on ne disait plus rien , assommés par ces journées de route . la nuit était tombée d un coup . de minuscules étoiles scintillaient dans le ciel lustré . j avais réservé une deuxième chambre à la pension de la rue milton robbins . la patronne n avait pas reloué la mienne . tu es montée te coucher sans dîner . j essayais de réaliser ce qui arrivait . nous étions ensemble à nice . pour la première fois de notre vie . la première fois depuis cinquante sept ans , cinq mois et vingt trois jours . le lendemain tu t es réveillée tôt . tu voulais voir la mer , ses petites vagues courtes et nonchalantes . je t ai rejointe sur la terrasse du petit déjeuner . des éclats dorés s accrochaient à tes cheveux . la lumière de nice t allait bien . tu m as paru jeune , maman . le soleil avait aboli le temps . tu t es mise à parler de tes années ici , longtemps après ma naissance . tu voulais retrouver ce que tu avais à peine entrevu l été de tes dix sept ans , l éblouissante chaleur de la côte , une vie qui n existait nulle part ailleurs . la possibilité d une deuxième chance . tu te souviens qu en t installant dans ton studio du mont boron , au début de l an , tu as commencé par trier tes vêtements . une pile pour ceux que tu gardais , une autre pour ceux que tu donnais . étaient réapparus ces habits de bohémienne que tu affectionnais à l époque du temps perdu , les jupes étroites à la taille qui se prolongeaient en larges jupons de dentelle et de volants multicolores , les vestes à grosses manches bouffantes , moitié velours , moitié tissu . tu les as toutes enfilées devant ton grand miroir ovale . tu as dit adieu à tes trente ans , à tes quarante aussi . tu n as conservé que deux ou trois parures , les plus spectaculaires , celles qui faisaient se retourner les hommes dans la rue , et les femmes aussi , autrefois à la rochelle , devant ce mélange de gitane et d arlequin aspergé de shalimar . à nice tu avais changé de peau . la plupart de ces vêtements , m as tu dit d une voix détachée , tu les as donnés à une amie infirmière . après , elle les a confiés à sa fille qui dirige une troupe de théâtre . j aime cette idée que , certains soirs , de jeunes comédiennes brûlent les planches avec un peu de toi sur elles . nous allions nous lever quand le docteur novac est venu nous saluer . il a dit à lina ce que je ne savais pas lui dire , qu elle était resplendissante et que j avais beaucoup de chance . on a marché jusqu à la promenade . tu gardais un mauvais souvenir de ta dernière baignade ici . une méduse t avait brûlée de l aine jusqu au sein . un coup de fouet mauve en travers du corps . la blessure t élança pendant de longs mois . comme on approchait des plages , un attroupement s était formé à hauteur des ponchettes . des camions de pompiers étaient garés en enfilade , gyrophares allumés . un cordon de sécurité interdisait tout accès . un gardien de la paix nous a fait signe de nous éloigner vers la pergola . une bombe de la deuxième guerre , a lancé le policier . kilos de tnt . mieux vaut ne pas être dans les parages si elle explose . nous sommes repartis en direction du negresco . tu ne cessais de te retourner , comme si les grues et les hommes grenouilles allaient remonter autre chose qu un engin de mort . les badauds de la prom ont pris d assaut les marchands ambulants de socca . les gens disent que depuis la plantation de nouveaux palmiers , c est plus beau qu avant l attentat . on annonce des températures inhabituelles pour la saison . tu respires l air de nice . le même air qu il y a longtemps . l air de tes dix sept ans . un air lourd qui collait à la peau . tu retrouves les odeurs , les parfums mêlés d huile d olive et d oignons grillés . tu penses que toi et moi on a un petit air de famille avec nice . un énorme bateau s éloigne du port . un ferry à coque jaune en route pour la corse . ton regard se détourne . les pompiers et les plongeurs sont repartis avec la bombe . le danger est écarté . reste l azur bleu intense , et dessus la tache flamboyante du ferry . on devrait se débarrasser du crocodile une bonne fois . betty legrand le vendrait un bon prix j en suis sûr , avec une peau pareille . tu as commencé une phrase et tu l as laissée en suspens comme le boomerang de sinh . je ne t ai pas entendue tomber . je regardais ailleurs . tu as disparu du paysage . tu étais là et soudain tu n y étais plus . je t ai vue étendue sur le sol , ta chute n a fait aucun bruit . j ai voulu te relever mais déjà le gardien de la paix se précipitait avec son brassard rouge , suivi par deux pompiers qui rentraient à la caserne . tout a été si vite , je n ai pas eu le temps d avoir peur . tu n avais plus beaucoup de pouls mais tu respirais faiblement . les hommes ont sorti une civière de leur camion et t ont emmenée au son de leur sirène . j ai suivi le camion avec la voiture jusqu à l hôpital de cimiez , sur l avenue reine victoria . on croirait un hôtel de la belle époque défendu par ses inévitables palmiers . j ai trouvé une place pour me garer . je ferai comme si tu étais morte . la petite phrase m attendait sur le parking . un interne a voulu me parler . c était déjà le début de l après midi . j ai prévenu françois et jean sans trop les alarmer . et aussi sylvie . les fatigues du voyage , l émotion de revoir nice , ses troubles de vision qui lui donnaient de violents maux de tête : les raisons du malaise de notre mère étaient faciles à deviner . il y a eu un problème mais tout est sous contrôle , a dit l interne d une voix apaisante . je suis resté assis . il s est penché vers moi comme on s adresse à un enfant . une réaction à l iode . sa tension est tombée brutalement . ne vous inquiétez pas . elle se repose . je peux la voir ? bien sûr . ne soyez pas surpris par sa pâleur . il a répété : tout est sous contrôle . il n a pas prononcé le mot coma . lina disparaît sous les draps blancs . un monitoring indique les pulsations de son coeur , la pression dans ses artères . elle dort . son visage s est complètement relâché . ses appareils auditifs sont bien enfoncés dans ses oreilles . ses paupières closes sont parcourues d ondes électriques . je me demande si elle va les ouvrir pour voir qui est là , si elle a senti ma présence . j espère . je me trompe . un coma léger , m a soufflé l interne à la porte de ta chambre . j avais bien entendu ce qu il ne m avait pas dit . d un ton insistant il a ajouté : il ne faudra pas hésiter à lui parler , ça l aidera à revenir . je sais à quoi m en tenir . lina est partie loin . à moi de la ramener parmi les vivants . je n avais rien avalé depuis le matin . j ai marché jusqu au cours saleya . j avais les jambes en coton . j ai acheté une part de socca et bu un chocolat chaud à la terrasse d un bistrot . j ai toujours besoin de sucré quand je panique . après je suis reparti vers l hôpital . j ai rappelé françois et jean . ils arriveront après demain matin , sylvie et les enfants dans la soirée . les paroles de l interne m ont paralysé . ne pas hésiter à lui parler . parler à ma mère . de toute ma vie je n ai jamais réussi . le silence . la blancheur du silence . le vert des hautes palmes dans l embrasure de la fenêtre entrouverte . un rayon de soleil oblique vient se casser sur le rebord de ton lit . à peu de chose près , elle devait ressembler à ça , la chambre de la maternité où tu m as fait naître . nous sommes seuls comme au premier jour , avec la vie qui s attarde sur ton visage , qui marque une hésitation , pas sûr qu elle reste . j ai attrapé une chaise pour venir m asseoir près de toi . j avais laissé mes frères à cette place , l autre fois , dans ta maison , quand tu nous as appris pour ta petite fille . ils avaient pris tes mains , je me tenais à distance . à mon tour de m en saisir . elles sont inertes et usées , des mains qui ont travaillé , secouru , nettoyé , réparé , tenu bon , des mains douces , des mains seules comme abandonnées . mon index remonte tes lignes de coeur et de vie , je suis incapable de les distinguer , un réseau de lignes mystérieuses tailladées de minuscules affluents , lignes d où sont partis tant d espoirs refoulés , de caresses à vide . j observe ce registre intime , ses rides profondes , je réalise une fois de plus que je ne te connais pas . je cherche quoi te raconter . ne me viennent que des banalités . je me demande comment vont tes arbres fruitiers , qui s occupe de tes chats , si tu as pris ta carte vitale . j inspecte cette chambre aux murs immaculés . j écoute le silence . il me dit forcément quelque chose . je me suis assis face à la fenêtre . mon regard glisse au dehors . nice pastel , couleur de sorbet . tout semble atténué , l éclat du jour , le haut le coeur des sentiments . curieusement je me sens bien , paisible à tes côtés . nous ne sommes pas là par hasard . c est le boomerang de sinh qui m a mis sur la voie . ses voltes dans le soleil . ses pales brillantes qui tournent sans cesse . sa trajectoire fascinante décrit la courbure du temps . elle nous parle en secret , nous raconte notre histoire . la fin est dans le début . notre fin était inscrite ici depuis toujours , puisque tout avait commencé dans ce décor , dans un jour bleu . nous ne sommes pas nés , petite maman , mais nous ne demandons qu à naître . renaître l un à l autre dans cette chambre de cimiez . réparer nos débuts manqués . nous sommes là pour une mise au monde . notre vie aura la fulgurance d une flèche . cette fois je n hésiterai plus . je pourrai me rendre les yeux fermés sur les lieux de ma naissance . je dirai à sylvie et aux enfants : je suis né dans cette lumière . tu as remué . un mouvement imperceptible . cependant je n ai encore rien dit . il faudrait tirer un fil . je pense aux trois parques de l antiquité , l une tisse le fil de la vie , une autre décide de sa longueur , la dernière le coupe et c est la mort . je ne dois pas me tromper . tirer le bon fil , le plus long possible . j en suis sûr maintenant . on serait restés à nice , tout le monde nous aurait oubliés , ta mère , paul , moshé , tout le monde . au début ils auraient lancé des recherches puis ils se seraient découragés . on aurait disparu . on se serait fondus dans le bleu . on nous aurait fichu la paix . plus personne n aurait entendu parler de nous . on aurait fait partie de ces gens qui s évaporent mystérieusement , on les croit morts ou envolés pour caracas mais en vrai ils ont seulement bougé d une rue et parce qu ils ont décidé de changer , nul ne les reconnaît . nice serait devenue notre île au soleil . on se serait regardés grandir . on aurait pris notre temps . on se serait libérés du temps des autres , de leurs regards de travers , de la méchanceté des hommes . on n aurait manqué à personne et personne ne nous aurait manqué . on aurait retrouvé la maison aux hamacs chargés de livres . on serait entrés , on se serait installés . on se serait coulés dans les noms inscrits sur la boîte aux lettres . on aurait décidé que c était chez nous . que c était nous . puis on aurait inventé une vie qui balance mollement , avec des couchers de soleil comme des flans au caramel . je pense à nous , petite maman . notre amour s est cassé comme une ampoule . tout s est éteint brusquement . tu ne m aimais jamais assez puisque je t aimais toujours trop . je ne te voyais pas comme tu étais . il suffisait pourtant d ouvrir les yeux . tu l as fait à l instant mais tu les as refermés aussitôt . si tu pouvais recommencer . j ai l impression que tu m écoutes . une vibration du silence . je te regarde . c est la première fois que je te regarde . ce que je vois , je ne l avais jamais vu . je n avais jamais voulu le voir . j espérais tant ressembler à michel puis à moshé . je n avais pas remarqué combien je te ressemblais , petite maman . tous les arrondis , tout ce qui adoucit les arêtes et les angles de mon visage , c est toi . ce que je garde de candeur , d étonnement dans le regard , un soupçon d enfance , c est toi aussi . on ne s est pas perdus , au bout du compte , puisque tu m as modelé . j ai été ton premier pain d argile . je ne suis pas bonne pâte . je peux être cassant . tu as dû t échiner pour m assouplir . le résultat est sous tes yeux , que tu viens d ouvrir encore plus grands . nous nous libérons des calendriers , des papiers trafiqués à la mairie de nice . sous mon masque signorelli , derrière les fissures , les craquelures , percent mes couleurs d origine , mon côté labrie , celui que j appelais avec mépris mon mauvais côté . le vrai , au fond . le tien , le mien , après la défaite des pères . nous deux dans une chambre blanche à nice . tu es lina labrie . tu as repris ton nom d enfant . tu es lina labrie , une jeune fille de bientôt soixante quinze ans . tu rouvres les yeux par intermittence . je te souris . tu es loin mais tu te rapproches . le soleil se faufile à travers les jalousies . je me demande si le monde existe encore . une douce lumière strie ta figure . tu es une princesse d égypte , tes cheveux flamboyants sur la taie d oreiller . je t entends respirer paisiblement . j attends que tu te réveilles comme ce jour de tes dix sept ans où tu m as fait le plus beau des cadeaux . il est cinq heures du soir et nous venons de naître .