jean louis fournier il a jamais tué personne , mon papa éditions stock je dédie ce livre à ma mère . j ai souvent demandé au petit jésus que mon papa ne boive plus et qu il ne tue pas maman . j en profitais aussi , quand c était noël , pour demander , en plus , un cadeau . je me souviens , une année , de lui avoir demandé un revolver . j avais une idée très précise du revolver . je voulais un solido . mais , exprès , je n avais pas dit la marque au petit jésus . on m avait dit que le petit jésus savait tout , qu il lisait dans nos pensées , donc il devait savoir que je voulais un solido . on allait voir si c était vrai . je n ai pas eu un solido , mais un revolver sans marque , et papa a continué de boire jusqu à la fin de sa vie la claque de papa tous les hommes qui boivent sont souvent méchants , ils battent leur femme et leurs enfants , on voit ça dans les films en noir et blanc . mais papa , il nous a jamais battus . même moi qu il aimait pas beaucoup . quand il était méchant avec moi , c était avec des mots . un jour , il m a écrit une lettre pas gentille où il disait que j étais un petit coq . je crois qu il était pas très fier de sa vie , il sentait que je m en rendais compte , et ça , il devait pas aimer . papa m a frappé une fois , mais je ne m en souviens plus , c était le jour de ma naissance . maman m a raconté que quand je suis né , je respirais pas et papa il m a attrapé par les pieds comme un lapin et il m a donné une grande claque dans le dos pour que je me décide à vivre . papa et moi dans l album de famille il y a une photo que j aime bien , c est moi et papa . papa est allongé sur un divan , en train de lire ; moi , je suis assis à côté de lui . je dois avoir un an , j ai l air heureux , il ne peut rien m arriver de mal , je suis avec mon papa . mon papa , il est jeune , il est beau , il a des petites lunettes en métal qui font savant ; en même temps , il a l air rassurant , on voit que c est quelqu un avec qui on doit se sentir bien , en plus il est docteur , quand il est là on est tranquille , on ne peut pas mourir . pourquoi le papa de maintenant il est vieux , il est triste , il nous parle plus , il est pas gentil avec maman et , quelquefois , il nous fait peur ? où il est passé , le papa de la photo ? mon papa était docteur il soignait les gens , des gens pas riches , qui souvent ne le payaient pas , mais ils lui offraient un verre en échange , parce que mon papa , il aimait bien boire un coup , plusieurs coups même , et le soir , quand il rentrait , il était bien fatigué . quelquefois , il disait qu il allait tuer maman , et puis moi aussi , parce que j étais l aîné et pas son préféré . il était pas méchant , seulement un peu fou quand il avait beaucoup bu . il a jamais tué personne , mon papa , il se vantait . au contraire , il a empêché beaucoup de gens de mourir . avec son auto , il a failli tuer des gens , mais seulement failli . il a écrasé beaucoup de poules , des canards . il a jamais écrasé de vaches , seulement des moutons . un jour , il est rentré avec sa traction dans un troupeau . il a abîmé quelques moutons , mais il a pas écrasé le berger , il s est arrêté juste avant . les souliers de papa papa , il était pas comme les autres docteurs . il était pas bien habillé . il avait toujours une grosse canadienne en cuir et surtout , il y avait ses souliers . ils étaient tellement usés que les semelles s étaient décollées , elles s ouvraient devant , ses souliers avaient tendance à sourire . alors , pour leur refermer la gueule et pour pas se casser la figure , papa il avait mis autour des caoutchoucs de bocaux que ma grand mère utilisait quand elle faisait des conserves . les caoutchoucs étaient enroulés au bout de ses souliers , ils étaient rouges , ça faisait drôle sur les souliers noirs , enfin ça faisait pas docteur . les clients riaient , pas maman . un jour , maman , elle en a eu marre . elle a jeté les souliers de papa à la poubelle . après , papa , il a fait ses visites en pantoufles . papa lauréat de la faculté sur la porte de la maison , il y avait une plaque en cuivre . il était écrit dessus docteur paul fournier . en dessous , c était marqué lauréat de la faculté . lauréat , ça veut dire qui a remporté un prix dans un concours . on était fiers , nous ses enfants , que papa , il ait remporté un prix à un concours . c était certainement un concours de docteurs parce que papa , c était le meilleur docteur . la preuve , c est que , quand il y avait un malade et que les autres docteurs trouvaient pas sa maladie , on appelait papa comme consultant et lui , souvent , il trouvait . on disait qu il avait un bon diagnostic , même quand il était bien fatigué . en dessous de la plaque , il y avait écrit que papa était ex externe des hôpitaux de lille . ça nous faisait drôle parce que nous , on était externes à l institution saint joseph . si papa il était très intelligent , je pensais que ses enfants , ils pouvaient pas être bêtes . même moi . la plaque était astiquée une fois par semaine , elle devenait presque blanche comme un miroir . ce que j aimais , sur la plaque , c est qu il n y avait écrit que des choses bien sur papa . papa et une cliente timide tous les après midi , papa faisait ses consultations à la maison . comme on n avait pas beaucoup d argent pour avoir une bonne , c était souvent maman qui faisait la porte , et nous , quelquefois , pendant les vacances . on faisait entrer les clients dans une petite pièce dans laquelle il y avait des chaises et des vieux paris match , on l appelait la salle d attente . c était là que papa venait chercher les clients pour les faire entrer dans son cabinet . un jour maman ouvre à une dame de la campagne , très timide . comme c était la première cliente , maman l a conduite tout de suite dans le cabinet où papa attendait . une heure plus tard , d autres clients étaient arrivés , et la dame était toujours dans le cabinet . alors maman décide d aller voir dans le cabinet . elle frappe à la porte , pas de réponse . elle ouvre la porte : la dame est assise devant le bureau , son sac à main sur les genoux , elle n ose pas bouger , elle veut pas faire de bruit . derrière son bureau , mon papa , il dort . papa et ses suicides papa aimait bien se suicider . il l a fait plusieurs fois . il se suicidait souvent le dimanche , à midi , quand tout le monde était là , de préférence quand c était un repas de fête . papa prenait son bistouri , et il se coupait une veine à la saignée du bras . il mettait en dessous son haricot pour ne pas salir la nappe . au début , on avait un peu peur , on voulait pas qu il meure . maman , qui était habituée , elle faisait semblant de rien , elle continuait à nous parler . pendant que le sang coulait , elle nous demandait des nouvelles de l école , de nos camarades . . . papa , qui voyait qu on ne s intéressait plus à lui , commençait à s inquiéter et il partait en vitesse dans son cabinet pour se mettre un pansement . après , quand il recommençait , on n avait plus peur . on s était habitués , on savait que c était pour rire . papa et les pêches papa n était pas méchant , mais quelquefois , quand il était énervé , il faisait des drôles de choses . je me souviens , un jour , à table , on était au dessert , papa il s est fâché , il s est levé , il a pris des pêches dans un plat et il s est mis à canarder tout le monde . nous , les enfants , on s est cachés sous la table , mais maman et bonne maman , elles sont restées assises , elles mettaient leurs mains devant leur visage pour pas recevoir les pêches en pleine figure . nous , en dessous , on entendait les pêches qui s écrasaient sur le mur . on riait un peu , mais en même temps on avait un peu peur . après les pêches , papa , il pouvait jeter des choses plus dures . la chance , c était que les pêches elles étaient molles , parce qu elles étaient bien mûres , alors elles s écrasaient , c était pas comme des cailloux . quand papa n a plus eu de munitions , il s est arrêté et il est parti dans son bureau soigner ses malades . alors , nous , on est sortis de dessous la table . maman et bonne maman n avaient pas été touchées , papa , il visait mal . je me souviens , sur le mur , il y avait des morceaux de pêches écrasées qui étaient collés . on a nettoyé , mais les traces sont restées longtemps , jusqu à ce qu on change le papier peint . maman elle a décidé que la prochaine fois , les fruits , elle les ferait en salade . papa et l argent mon papa , il s en foutait de l argent . c est vrai , il ne faisait pas payer les clients qui n avaient pas d argent . il remplissait quand même leur feuille de maladie pour qu ils soient remboursés . papa , il payait des impôts pour de l argent qu il n avait pas gagné , ça faisait râler maman . il avait quand même souvent des gros billets dans ses poches . un jour que maman demandait de l argent à papa pour nous , papa s est mis en colère . il a dit à maman qu elle avait toujours besoin d argent . il a dit que lui , l argent , il s en foutait . alors , il a allumé le gaz , et il a jeté une poignée de billets dans le feu . avec maman , on a regardé les billets qui brûlaient . c était triste . c était comme si on brûlait des chaussures neuves , des beaux pulls , des cadeaux . . . quand papa est sorti de la pièce , maman a vite coupé le gaz et on a ramassé les cendres . tous les billets n avaient pas brûlé entièrement , je me souviens , on a réussi à en sauver quelques uns . et pendant qu avec maman on essayait de reconstituer les billets noircis , papa , il mettait sur le comptoir d un bistrot des beaux billets , tout neufs . les habits du dimanche papa , il comprenait pas pourquoi il fallait toujours nous acheter des habits . maman , elle voulait toujours qu on soit bien habillés , mais c était dur , elle avait pas beaucoup d argent . mes frères , ils s en foutaient un peu , mais moi j avais peur d être moche et j aimais pas toujours les habits que maman nous mettait . je pouvais pas lui dire , elle avait assez de soucis comme ça . c étaient souvent des vêtements qui avaient été faits par des gens de la famille , et beaucoup moins bien que les vêtements des magasins . je me souviens de canadiennes faites maison , pas très bien coupées , on a dû les garder plusieurs hivers parce qu elles étaient chaudes , et surtout des caleçons tricotés à la main , en coton perlé , qui nous grattaient et qu on n osait pas montrer à la visite médicale . moi je rêvais d un slip kangourou . on avait aussi des galoches avec des semelles en bois . ça faisait beaucoup de bruit . au début , on était gênés , puis , après , on courait pour faire le plus de bruit possible . c était maman qui réparait nos chaussures , elle avait un pied de fer à la maison . je me souviens d un camarade de l école , il s appelait philippe , il m a dit que pour un fils de docteur , j étais pas bien habillé . je me suis défendu , je lui ai dit que c était pas vrai , mais j étais pas sûr . le pire , ça a été à la fête de l école , le jour où la maîtresse est venue vers moi , pas contente , et m a dit : jean louis , je vous avais demandé de vous mettre en dimanche . j ai pas osé répondre que j étais en dimanche . les bistrots de papa papa avait trois bistrots où il avait ses habitudes , deux à arras et un à louez les duisans . il y passait tous les jours . c était pratique , on savait toujours où le trouver . les clients ne venaient plus à la maison pour demander à papa de passer chez eux , ils allaient directement dans les cafés . papa s installait dans le bistrot , c était un peu sa maison . les patrons de bistrots , ils aimaient bien papa . je me souviens , une fois , il y en a un qui a dit que la mort du docteur , ce serait une grande perte . un jour , le patron d un des cafés où papa avait ses habitudes , il a fait des gros travaux dans son bistrot . il a acheté un nouveau comptoir . tout le monde a dit que c était le docteur fournier qui avait subventionné les travaux . je ne savais pas ce que ça voulait dire , subventionner , j ai regardé dans le dictionnaire , ça voulait dire aider financièrement . pourquoi maman , elle a pas ouvert un bistrot ? les cadeaux de papa papa , il rentrait quelquefois avec des cadeaux pour maman . c étaient toujours des cadeaux bizarres . je ne sais pas s ils faisaient plaisir à maman , en tout cas , ils la faisaient rire , les cadeaux de papa . je me souviens , une fois , papa il a rapporté des gants à maman , et du parfum . la bouteille était toute dorée , en forme de tour eiffel , comme celles qu on gagne dans les loteries , à la foire . le parfum , il sentait très fort . papa a dit que c était du parfum qui tuait les mouches . les gants , ils étaient en cuir noir épais , avec une manchette qui arrivait jusqu au coude et avec des grosses boucles en métal . c étaient des gants de motard . papa a dit qu ils étaient très solides , ses copains de la gendarmerie avaient les mêmes . avec mes frères , on a pensé que pour la prochaine fête des mères on offrirait une grosse moto à maman . papa et les poules on avait , au fond de la cour de la maison , un poulailler , et c était toujours papa qui tuait les poules . ça commençait comme une opération à coeur ouvert . il préparait un bistouri , nous on regardait , impressionnés , papa dans son métier de docteur . il attrapait la poule , il la coinçait dans ses genoux puis couic , un coup de bistouri . mais une fois sur deux , il loupait son coup , parce qu il tremblait , mon papa , à cause de tous les coups qu il buvait , et la poule elle se sauvait avec un bout de tuyau qui lui pendait au cou et qui pissait le sang . alors papa , il essayait de rattraper la poule , il la poursuivait en disant des gros mots , il n y arrivait pas et il ne voulait pas qu on l aide . à la fin , il prenait une grosse pierre ou une brique , et il visait la poule , mais il la loupait . ça se terminait mal pour tout le monde , surtout pour la poule . le soir , on n avait pas très faim , la poule au riz avait un drôle de goût . le violon de papa un jour , papa a raconté à maman qu il avait un stradivarius . maman , elle savait qu il avait appris à jouer du violon quand il était petit , mais il avait pas dit qu il avait un stradivarius . maman nous a expliqué qu un stradivarius , c était un violon qui valait très cher . plus cher qu une auto , plus cher qu une maison . avec maman , on s est mis à rêver à tout ce qu on pourrait acheter avec le stradivarius . on allait remplir le frigidaire , on allait acheter des habits , on allait être riches . mais il fallait le retrouver . papa ne savait plus où il était , alors on a cherché . on a retourné toute la maison , de la cave au grenier , on n a rien trouvé . enfin , un jour , dans une armoire , maman a découvert un étui à violon . elle nous a appelés et elle l a ouvert devant nous , tout doucement , comme s il y avait un trésor dedans . dans l étui , il y avait un petit violon d étude . . . ça valait moins cher qu un vélo . il aimait bien raconter des blagues , mon papa . les clients de papa ses clients , ils l aimaient bien , mon papa . il fallait qu ils aient confiance pour se faire soigner par lui . ils devaient pas regarder de trop près ses instruments , parce qu ils étaient pas toujours impeccables . au fond de ses boîtes de seringues il y avait de l ouate , elle était toute verte . papa , il posait ses seringues dessus , et après il faisait des piqûres avec pour soigner les gens . apparemment , ça réussissait , les gens , ils mouraient pas plus vite , même que c est lui qui est mort avant eux . il sauvait les gens , parce que c était un bon docteur , papa . il était gai , il jouait pas les savants , il faisait jamais une tête d enterrement , et quelquefois il arrivait à faire rigoler le mourant . et puis , il était consciencieux . quand il avait un malade qui n allait pas bien , il était inquiet , il en parlait à maman et , souvent , il retournait le voir sans qu on lui demande , et sans demander d argent . ses malades , ils étaient intimidés par les docteurs distingués , bien rasés . ils préféraient papa , avec ses vieux costumes et ses élastiques au bout de ses souliers , même quand il tenait plus debout et qu il était obligé de se tenir au lit du malade pour pas se casser la figure . ses malades disaient que , quand ils voyaient papa , ils avaient plus envie de mourir . papa parle latin quand papa n était pas là et que c était maman qui ouvrait , les clients lui demandaient souvent des conseils . quand c étaient des choses pas compliquées , maman , elle les renseignait ; quand c était drôle , elle nous le racontait . une fois , il y a une cliente qui est venue expliquer à maman que son mari , il avait pas voulu manger les sangsues que papa il avait marquées sur l ordonnance , pourtant elle les avait coupées en petites rondelles et les avait fait cuire avec du beurre et du persil . une autre fois , maman ouvre la porte à une cliente qui n a pas l air très contente . elle est en colère contre papa , parce qu il a dit que son mari avait un derrière d homme trop mince . elle dit que c est pas vrai . maman ne comprend pas bien , mais elle veut rassurer la cliente , elle lui dit qu elle a du mal comprendre , que c est pas le genre de papa de dire des choses pareilles . en même temps , maman a envie de rire . . . papa , il avait dit que son mari , il avait du delirium tremens . c est du latin , ça veut dire délire tremblant , c est une maladie très grave , une sorte de folie qui atteint les alcooliques . j ai compris la cliente . je suis sûr que maman non plus , elle aurait pas aimé que son mari , il ait un derrière d homme trop mince . papa et les cigarettes papa , il fumait des gauloises bleues sans filtre . maman , elle nous disait qu il fumait même la nuit , dans son lit , et que , souvent , il faisait des trous dans les draps . ses doigts étaient jaunes . ses poumons , ils devaient être durs comme des gaillettes . sa gorge , elle devait être toute noire à l intérieur comme une cheminée , fallait la ramoner . alors , tous les matins , il toussait , très fort et très longtemps . ça devait lui brûler aussi , c est peut être pour ça qu il buvait , pour éteindre le feu . un jour , je me souviens que papa il a eu comme une crise de folie . il s est mis plein de cigarettes dans la bouche avec un cigare au milieu . sa tête , on aurait dit une fleur de pissenlit . et il s est promené comme ça dans la maison , mais personne avait envie de rire . c était grave , il savait plus ce qu il faisait . à ses clients qui fumaient , papa disait d arrêter , il leur disait que c était mauvais pour leur santé . ça faisait rigoler les clients , et papa aussi sur les meubles de maman , il y a encore des brûlures de cigarettes , c est des souvenirs de papa . papa et les bombes on était en , la guerre n était pas finie . il y avait encore des alertes la nuit , alors quand on entendait les sirènes , on devait descendre dans la cave . les caves communiquaient entre elles et on retrouvait tous les voisins mal réveillés , avec des manteaux sur leur pyjama ou leur chemise de nuit , et des couvertures sur la tête . on racontait des histoires et bonne maman , elle disait son chapelet tout haut , pour que le petit jésus ne fasse pas tomber des bombes sur la maison . le petit jésus l a écoutée . il n y a jamais eu de bombe sur la maison . heureusement pour papa parce que lui , il restait toujours dans sa chambre . il disait qu un capitaine , ça devait toujours rester sur le pont du navire . il ne descendait pas dans la cave , papa , parce qu il n avait pas peur . il avait peur de rien , papa . il s en foutait des bombes , il s en foutait de mourir . je crois qu il se lèvera même pas le jour de la résurrection des morts , quand dieu , il dira debout les morts ! . papa et son vélo il y a eu un moment , papa faisait ses visites à vélo . c était la guerre et c était difficile de trouver de l essence et des pneus pour son auto . papa , il partait avec son vélo , mais il ne revenait pas toujours avec le vélo . je me souviens une fois , c était la nuit , en hiver , il est rentré à pied . il était tout mouillé . le lendemain , un pêcheur est venu à la maison pour dire qu il avait vu le vélo de papa . il était dans la rivière , une petite rivière qui s appelait le gy . papa , qui devait être bien fatigué , avait dû louper le virage avant le pont , et il était tombé dans la rivière avec son vélo . comme il faisait noir , il avait pas retrouvé le vélo , alors il était rentré à pied . ça faisait bien cinq kilomètres . il était tout trempé et il gelait cette nuit là . il a même pas eu un rhume . il était costaud mon papa , tout le monde disait qu il était bâti pour vivre cent ans . papa et le beurre fondu souvent , pendant la guerre , papa rapportait des choses à manger sur le porte bagages de son vélo . papa , il avait beaucoup de clients qui étaient des cultivateurs . alors , ils lui donnaient un poulet , des oeufs , du beurre , et papa il était fier de tout rapporter à la maison . je me souviens , une fois , papa il est revenu avec sur son porte bagages une boîte à chaussures . il l a apportée dans la maison , il l a posée sur la table de la salle à manger , puis il l a ouverte . elle était pleine de cornets à la crème . il y en avait au moins vingt . comme on était cinq à la maison , ça nous a fait quatre cornets chacun . une autre fois , on a donné à papa une livre de beurre et il l a mise sur son porte bagages . a l époque , une livre de beurre , c était mieux qu un lingot d or . on était au début de l après midi , il faisait très chaud . le soir , le beurre avait entièrement fondu et il avait coulé sur la chaîne . le vélo de papa , il avait jamais été aussi bien graissé . au souper en mettant de la margarine sur nos tartines , on pensait au vélo . papa et sa mitraillette papa , il avait une mitraillette parce qu il faisait de la résistance . il partait la nuit , avec des copains , il emmenait sa mitraillette . nous , on croyait qu il faisait des jeux de piste , comme les scouts . la mitraillette de papa était cachée sous le divan du salon . on n aimait pas beaucoup que papa il ait une mitraillette , parce que , quelquefois , il avait des drôles d idées dans la tête . plusieurs fois , il a dit qu il allait tuer maman . nous , on croyait qu il disait ça pour rigoler , mais il avait pas l air de rigoler du tout . ma grand mère , elle avait peur pour sa fille , et nous on avait peur pour maman . je me souviens d un jour , c était un jeudi , on était à la maison . papa a dit à ma grand mère qu il avait posté ses hommes dans la rue pour attendre maman . il est revenu dans la journée pour demander à ma grand mère si elle avait préparé le cercueil . bonne maman , elle lui a dit d arrêter de dire des bêtises . nous , on l a entendu , on rigolait pas trop , on n était pas sûrs que c étaient des bêtises . maman est rentrée du bureau , et papa est rentré très tard , bien fatigué . il ne s est rien passé . papa avait dû oublier qu il devait tuer maman ce jour là . papa et le savon de marseille un jour , dans un café , c était pendant la guerre , papa a acheté un vrai savon de marseille au marché noir . avant de le rapporter à maman , il l a essayé pour voir s il lavait bien . puis il l a fait essayer à ses copains . dans le café , tout le monde s est lavé les mains . chaque fois qu un nouveau client arrivait , papa lui faisait une démonstration de lavage , puis il lui faisait essayer le savon et on buvait un coup à la santé du savon . à la fin de la journée , tout le monde dans le bistrot était dans un sale état , mais tous ils avaient les mains propres . le soir , quand papa est rentré à la maison , il était bien fatigué . le gros savon qu il a rapporté à maman , il était plus petit qu une pièce de cinq francs . maman reçoit quelquefois , maman devait rendre des invitations , alors elle organisait une soirée . je crois qu elle aimait bien , mais elle avait toujours un peu peur que papa , il vienne tout gâcher . je me souviens d une fois , maman avait invité le colonel des gardes mobiles et ses officiers avec leurs femmes . papa , il est rentré tôt . il était déjà bien fatigué , il avait de la peine à tenir debout . maman , elle l a fait rentrer dans la cuisine où il y avait une cousine qui s est occupée de lui . quand les invités sont arrivés , on était en haut de l escalier , en pyjama . on les a regardés entrer dans le salon . je me souviens qu on a été déçus , le colonel il était même pas en uniforme . maman , elle a dû mentir aux invités . elle leur a dit que papa n était pas rentré , qu il avait beaucoup de travail . elle leur a servi à boire , puis elle est repartie dans la cuisine . papa , il dormait à moitié sur la table . il avait l air sonné comme un boxeur après un round difficile . on essayait de le ranimer : la cousine lui mettait des glaçons sur la tête , maman lui faisait boire du café très fort , puis elle repartait au salon faire des sourires aux invités , leur dire que papa allait bientôt rentrer , et elle retournait à la cuisine s occuper de lui . finalement , elles ont réussi à remettre papa sur pied , maman l a accompagné au salon en le tenant bien fort par le bras . maman nous a dit après que papa il s était bien tenu , il avait simplement l air un peu endormi . maman avait gagné . les invités ne s étaient rendu compte de rien . ils disaient à maman qu ils n étaient pas étonnés de voir papa fatigué , avec le nombre de clients qu il avait ! maman , elle avait envie de leur dire que c était pas les clients qu il fallait compter . . . c était les byrrh . papa et la femme du colonel papa , il était le médecin de la caserne des gardes mobiles . alors , avec maman , il était invité aux bals des officiers . papa aimait bien y aller parce qu il aimait rigoler et qu il y avait toujours un coup à boire . maman , elle aimait bien aussi , parce qu elle sortait pas souvent . mais elle avait toujours peur que papa fasse des bêtises . les officiers , ils aimaient bien s amuser , mais pas toujours de la même façon que papa . un jour , à une soirée , papa , qui avait bu un petit coup , leur a chanté une chanson en patois . et pour ceux qui comprenaient pas le patois , il a mimé la chanson avec la femme du colonel . les paroles de la chanson , c était : abaisse te , erlève te , tape e t bedaine contre el mienne philomène . à partir de ce jour , pour papa et maman , il n y a plus eu de soirées chez les officiers . le docteur jekyll quelquefois , papa , il allait au cinéma avec maman , mais pas souvent . je me souviens , un jour , ils ont été au cinéma à lille et maman , le lendemain , elle nous a raconté le film . c était docteur jekyll et mister hyde . c était l histoire d un docteur qui était très gentil et très savant . il travaillait dans la journée , mais le soir , il se transformait . il devenait comme un monstre et toute la nuit il attaquait des gens . j ai jamais vu le film , maman disait que c était pas un film pour les enfants , qu il nous ferait peur , mais elle l avait tellement bien raconté que je croyais l avoir vu . et quelquefois , la nuit , j avais peur en pensant au docteur jekyll . est ce que maman , elle s est rendu compte que c était un peu l histoire de papa ? moi , j y ai pensé tout de suite . dans la journée , papa , c était un gentil docteur , comme le docteur jekyll , mais le soir , il devenait méchant , comme mister hyde , sauf qu il attaquait pas les gens . mais il faisait peur , c était plus le même papa . il y avait deux personnes en lui . j aimerais bien que papa , il fasse comme dans le film . à la fin , mister hyde , il devient gentil . papa projectionniste à la maison , on a toujours eu du cinéma . au début c étaient des images fixes : je me souviens du loup et des sept petits chevreaux . après , on a eu un projecteur , mm et les images se sont mises à bouger . le dimanche , on louait des films muets . c était papa qui était le projectionniste . il fallait pas l embêter quand il installait les bobines sur l appareil . on a vu beaucoup de films . je me souviens de tarass boulba avec harry baur , pontcarral , colonel d empire avec pierre blanchar . ça , c étaient les films sérieux qui faisaient pleurer . mais ceux qu on préférait avec mes frères , c étaient les films rigolos : laurel et hardy , harold lloyd , l oncle oscar . . . mais il y avait souvent des pannes , et là il valait mieux arrêter de rire . quelquefois , on voyait le film qui brûlait sur l écran . une fois , je me souviens , après un film très rigolo , quand on a rallumé la lumière on a vu , au pied du projecteur , un énorme tas de pellicule . tout le film était par terre comme un grand serpent , il s était pas rembobiné . quand on a vu la tête de papa , on a compris qu on avait intérêt à ne pas éclater de rire , le film rigolo il était vraiment fini . . . on a perdu papa un jour , papa a disparu . maman était sûre qu il n était pas sorti de la maison , mais impossible de le trouver . on a cherché partout , on a fouillé toute la maison , on a inspecté toutes les pièces , on a regardé sous les lits , on a ouvert les placards , les grandes armoires , rien , pas de papa . quelqu un a eu l idée d aller revoir dans son cabinet . dans son cabinet , il y avait un piano , le piano était dans un angle de la pièce . et derrière le piano , allongé , une cigarette au bec , il y avait papa , avec un drôle de soutire . il avait l air de dire je vous ai bien eus . il aimait bien jouer à cache cache , mon papa . papa et le football papa , il aimait bien le football , surtout à la radio . le dimanche , il dormait devant le poste de radio qui hurlait . je connaissais les noms des footballeurs de lille et de lens . pourtant , c étaient des noms difficiles à retenir , parce qu il y avait beaucoup de polonais . je me souviens que sommerlynck , il passait la balle à baratte , qui la récupérait pour la passer à tempowski , que ruminski il prenait la balle et il dégageait , que marek il passait la balle à stanis , qui la passait à levandowskl . ou l inverse . quelquefois , on allait baisser le poste parce qu on n arrivait pas à travailler . alors , papa , il se réveillait et il se mettait très en colère . il disait qu on l empêchait d écouter son match . il remontait le son , et il s endormait à nouveau . une blague de papa un soir , après le dîner , papa était pas encore rentré , on a sonné à la porte . maman s est levée pour aller ouvrir . on a entendu la porte qui s ouvrait , et maman qui poussait un cri . on s est précipités dans le couloir . devant la porte ouverte , sur le trottoir , immobile dans le noir , un chinois souriait . il a mis la main à son visage et il a retiré sa figure . c était papa , il avait mis un masque . pas un masque rigolo , un masque qui faisait peur . maman , quand elle avait vu dans la nuit la tête du chinois avec son méchant sourire , elle avait eu peur , c est pour ça qu elle avait crié . papa , il comprenait pas . il pensait qu il avait fait une bonne blague . je me souviens que maman , très en colère , a pris le masque , elle l a déchiré , puis elle l a jeté dans le feu . peut être qu elle était un peu vexée d avoir eu peur pour rien . dans le masque , il y avait des élastiques pour le fixer aux oreilles . j ai regretté que maman elle les ait fait aussi brûler , j aurais pu m en servir pour faire un moteur . papa , il est monté se coucher , il devait penser qu il avait une femme pas très rigolote . papa sur le tas de bois une nuit , on a entendu du bruit dans la cour , puis quelqu un qui criait maman s est levée , elle a ouvert la fenêtre , et elle a regardé dans le jardin . c était papa . comme il avait trop chaud dans son lit , il avait décidé d aller dormir dehors . il s était allongé sur le tas de bois , dans la cour , et il s était endormi . mais , en pleine nuit , il s était réveillé et , en remuant , il avait fait tomber les bûches , elles roulaient et lui tombaient dessus , alors papa il était en colère et il jurait , comme le capitaine haddock , mais en pire . il a réveillé toute la maison . il engueulait les bûches , il a dit aussi plusieurs fois nom de dieu . il disait tous les gros mots qu on n avait pas le droit de dire . bonne maman , elle nous disait de prier pour que papa il aille pas en enfer . elle nous parlait fort pour qu on n entende pas les gros mots de papa , mais on entendait quand même parce qu il criait très fort . je crois qu à un moment , il a dit ta gueule à bonne maman . papa et bonne maman mon papa , il était pas toujours très poli avec bonne maman , même que , quand il était fatigué , il l appelait vieille grenouille de bénitier et souvent il voulait la jeter par la fenêtre . ça nous faisait rigoler , mais il ne fallait pas le montrer : papa , il lui disait aussi : allez coucher avec vos chanoines . nous , on comprenait pas ce que ça voulait dire , mais bonne maman , elle devait comprendre , elle faisait le signe de croix , elle disait à papa qu il irait en enfer pour avoir dit ça . papa , il disait tant mieux , qu il s amuserait mieux en enfer qu au paradis . notre grand mère , qui était très catholique , priait beaucoup et faisait dire aussi des messes pour que papa ne boive plus . un jour , papa l a su . alors , il lui a dit qu au lieu de donner de l argent au curé , elle ferait mieux de lui donner directement , qu il dirait la messe lui même . il devait penser au vin de messe . papa et son chapelet papa , il était catholique , même très catholique . il avait été élevé par des curés , dans un petit séminaire . même qu à un moment , il paraît qu il avait failli faire curé . mais il l a pas fait . je ne sais pas si c est tant mieux pour le bon dieu , en tout cas c est bien pour les malades qu il ait fait docteur . il avait été scout , papa . chef scout . il y a des photos où on le voit en uniforme avec un grand chapeau . a l époque , il avait toujours dans sa poche un dizainier . c était un anneau en métal , avec une croix et dix dents autour . ça remplaçait un chapelet . pour les scouts , c était plus léger et moins encombrant , un peu un chapelet de sport . nous , les louveteaux , on en avait un aussi . ça permettait de dire son chapelet n importe où , en cas d urgence , quand il y avait une grande tentation et qu on avait peur de succomber . quand il est devenu grand et docteur , papa a toujours gardé dans sa poche un chapelet . c était un vieux chapelet avec des grains noirs comme des grains de café . il disait à maman que c était pour résister à la tentation . et papa , il avait beaucoup de tentations . dans le nord , il y a beaucoup de cafés . papa , il disait à maman que , quand il passait devant un bistrot , il serrait son chapelet très fort . mais il rentrait quand même dans le bistrot . le chapelet de papa , ça devait pas être un bon chapelet . la communion solennelle mon frère yves marie et moi , on a fait notre communion solennelle en même temps . papa , il est même pas venu à la messe . ça a quand même été une belle journée . on avait un costume neuf , une montre neuve , un gros cierge . on a récité par coeur le texte de la rénovation des voeux du baptême : je renonce à satan , à ses pompes et à ses oeuvres . . . depuis le coup du solido , je faisais plus entièrement confiance à jésus . mais comme j avais peur d aller en enfer , je faisais le nécessaire . j ai renoncé à satan . le repas de communion était très bon . je me souviens , j ai mangé des ananas pour la première fois de ma vie . puis , j ai aspiré une bouffée sur une week end que fumait ma cousine . papa , il a fait une apparition à la fin du repas , un peu étrange et distant , l air lointain . on aurait dit mermoz après la traversée de la cordillère des andes . il s est pas occupé de nous . quand papa il était petit , il avait aussi renoncé à satan et à ses pompes , mais je crois que satan il a jamais renoncé à papa . papa à lourdes papa , il allait quelquefois à lourdes , il partait comme brancardier . il accompagnait les malades . pour les urgences , un docteur c était plus sûr que la sainte vierge . papa , il disait qu à lourdes , le vrai miracle c était que les malades ils attrapent jamais une autre maladie dans la piscine parce qu il y avait plein de microbes dedans , les microbes de tous les malades qui s y baignaient . papa , il s ennuyait pas à lourdes . le jour , il faisait les processions avec les malades , les prières à la grotte , il chantait des cantiques . le soir , il retrouvait ses copains et , toute la nuit , ensemble , ils chantaient , pas des cantiques , et ils buvaient , pas de l eau de lourdes . pour papa , il y a pas eu de miracle à lourdes . il a jamais arrêté de boire . papa et le curé tout a été essayé pour que papa ne boive plus : des prières , des neuvaines , des messes . . . on a même essayé un curé . c était un jeune vicaire très sympathique . il s appelait l abbé lesage . il accompagnait papa dans ses visites , il lisait son bréviaire dans la voiture en attendant que papa ait fini et , le soir , il ramenait papa à la maison . au début , papa n osait pas trop aller au café à cause de l abbé . en tout cas , il y allait moins . l abbé et papa , ils étaient devenus bons copains . papa faisait rire l abbé , il l appelait grand corbeau . après , il a voulu entraîner l abbé au café . l abbé , il a d abord résisté . puis il a pensé que c était mieux de rester à côté de papa et il a accepté . il buvait des limonades pendant que papa buvait des byrrh . un jour , l abbé est parti . il devait en avoir assez des limonades . papa , il est resté . il en avait pas encore assez des byrrh . papa et les bonnes soeurs à arras , on vivait au milieu des religieuses . il y avait deux couvents dans la rue , un à côté de la maison , les soeurs de la providence , elles étaient habillées en noir , un autre au bout de la rue , les soeurs du saint esprit , elles étaient habillées en blanc et elles étaient très gentilles . papa , il était le docteur de toutes les bonnes soeurs de la rue . les soeurs , elles venaient quelquefois à la maison voir bonne maman . je me souviens que , quand elles venaient , bonne maman elle retournait contre le mur le petit manneken pis en bronze qui était sur une étagère , pour que les soeurs ne voient pas son zizi . papa , il nous racontait des histoires sur elles , surtout sur les soeurs de la providence . nous , on croyait que c étaient des saintes , qu elles faisaient jamais de péché . c était pas vrai , papa il racontait qu elles étaient quelquefois méchantes entre elles , surtout les plus vieilles , qu elles se pinçaient à la chapelle pour avoir la place à côté de l aumônier . je crois qu elles étaient un peu amoureuses de lui , et peut être bien de papa aussi . maman , elle était pas jalouse , elle savait que pour supporter papa il aurait fallu une très grande sainte , presque une martyre . papa monsieur champagne quelquefois , papa , il organisait un jeu comme à la radio . on jouait à monsieur champagne . il nous faisait mettre autour de la table de la cuisine , il s asseyait et il plaçait devant lui des piles de pièces de monnaie . puis il posait des questions , des questions sur tout , l histoire , la géographie , le sport . . . comme dans les jeux radiophoniques . mon frère yves marie gagnait toujours . il était le plus malin , il avait compris que l important c était de répondre très vite et sans hésitation . c était une course de vitesse . on pouvait répondre n importe quoi , c était pas grave , papa il savait plus les réponses . je me souviens , une fois , papa il avait demandé la date de la bataille de marignan . yves marie avait répondu immédiatement , pour rigoler , comme la peugeot . papa , il a dit bravo . moi , après avoir réfléchi , je me suis souvenu que c était et j ai dit . papa , il a quand même donné les pièces à yves marie . c était pas juste parce que marignan c était pas en , c était en , j ai vérifié dans mon livre d histoire . j ai râlé , et papa il m a dit : toi , t es jamais content . de toute façon , yves marie , c était son chouchou . papa et la bible papa , il ne savait jamais dire non . c était bien pour tous les patrons de bistrot qui remplissaient son verre et pour tous les représentants de commerce qui venaient le voir . maman , elle les aimait pas beaucoup , les représentants de commerce , parce qu elle savait qu une fois que papa avait dit oui , c était elle qui allait devoir payer les traites . papa , il commandait sans réfléchir , surtout des choses inutiles . je me souviens , il avait voulu acheter cinquante mètres de tapis pour mettre sur toutes les marches d escalier de la maison . après , maman , elle avait eu beaucoup de difficultés à annuler la commande parce que papa , il avait signé . elle a pas toujours réussi . un jour , papa avait commandé une bible en plusieurs volumes , très belle , une édition de luxe avec des dessins très originaux . maman a dû payer pendant plusieurs mois des grosses traites . on nous avait dit que la bible était reliée en pleine peau de porc . certainement qu avec l argent , maman elle aurait préféré acheter des côtelettes . papa et les gendarmes mon papa , il avait beaucoup de copains . il avait même des copains gendarmes , il était le docteur des gendarmes . je me souviens , une fois , j étais en voiture avec papa , j étais devant , à côté de lui . il a pris un sens interdit , j étais un peu inquiet , mais j ai pas osé lui dire . en plus il roulait vite . quelque cent mètres plus loin , il y avait des gendarmes qui barraient la route . là , j ai carrément eu peur . papa s est arrêté et les gendarmes se sont approchés de la voiture , l air pas très commode . papa , il avait pas l air d avoir peur du tout , il attendait . puis quand les gendarmes ont été tout près , papa il les a engueulés . il leur a dit qu on n a pas le droit d empêcher un docteur de travailler . les gendarmes , qui avaient reconnu papa , ils ont rigolé , ils lui ont demandé pardon , puis ils ont discuté un moment ensemble . quand papa a décidé de repartir , ils ont arrêté les voitures qui roulaient dans le bon sens pour laisser repartir papa dans le mauvais sens . je crois que papa , il a toujours aimé faire ce qui était interdit . papa et la police papa , quelquefois , il était énervé ou en colère , alors il appelait la police . les gendarmes venaient toujours et ils essayaient de calmer papa qui leur disait des bêtises . un jour , il leur a dit que bonne maman , elle voulait le violer . je ne savais pas ce que ça voulait dire , mais ça devait être un truc grave . j avais vu le mot dans un journal , je crois que c était tuer une femme , mais en plus grave . je pense que les gendarmes , ils l ont pas cru . ils ont dit à papa d aller se reposer , je voyais bien qu ils avaient envie de rigoler , mais ils osaient pas devant bonne maman qui était très en colère . souvent , elle excusait papa quand il était fatigué , mais cette fois là , je crois qu elle avait pas envie de lui pardonner . elle lui a certainement pardonné . elle était bien obligée , tous les jours elle nous faisait réciter le notre père où on disait à dieu : pardonnez nous nos offenses comme nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés . maman , elle lui a dit que papa avait dit ça pour rire . bonne maman , elle a dit qu il y avait d autres façons de rire . les façons de rire de bonne maman , on les connaissait pas . elle riait pas souvent . papa et mon premier vélo papa m avait promis un vélo . depuis longtemps , j en rêvais . un jour , il m a emmené chez un de ses copains . il s appelait tranchant . c était un marchand de vélos qui était en même temps coureur cycliste . et j ai vu mon premier vélo . c était un gros vélo d occasion ; il avait été repeint en bleu , les parties qui auraient dû être chromées , elles étaient peintes à la peinture métallisée , et au lieu d une selle de course pointue comme le museau d un lévrier , il avait une grosse selle , comme une tête de vache , avec des grands ressorts en dessous . papa m a demandé s il me plaisait . j ai bien été obligé de dire oui . trois mois après , le cadre s est cassé . on s est aperçu qu il avait été ressoudé , mal . il était même pas costaud le gros vélo . mon premier beau vélo , je l ai eu plus tard . c est maman qui me l a offert pour mon bepc . c était un vrai vélo de course . papa est venu l acheter avec moi , maman lui avait donné un chèque pour payer . papa , il a pas voulu que je prenne des boyaux , il a fait mettre des pneus . il a dit que c était moins dangereux . j étais déçu , j aurais préféré des boyaux , comme les coureurs . en même temps j étais content de voir que papa , il avait peur que j aie un accident . papa et les coureurs cyclistes papa , il était le docteur des cyclistes . il nous emmenait dans les courses . un jour , au critérium des as , grâce à lui , on a serré la main des champions . je me souviens encore des noms , il y avait apo lazarides , raphaël geminiani , jean robic , brambilla . . . et il nous a fait dédicacer des photos . mon frère yves marie , il a eu rené vietto , moi j ai eu guy lapébie . je me souviens des cuisses des coureurs . elles étaient énormes , pleines de muscles et bronzées . quand je regardais les miennes , toutes blanches et maigres comme des cuisses de poulet , j avais honte . c est pour ça que j embêtais tellement maman pour avoir des pantalons de golf . une autre fois , césar marcelak , un coureur de l équipe de france , est venu à la maison pour se faire soigner par papa . il est venu à vélo . il avait laissé son vélo devant la maison , un vélo brillant et léger comme une plume . ce jour là , il a oublié sa musette , alors on a regardé dedans , il y avait une banane . avec mes frères , on voulait devenir coureurs cyclistes . on a demandé à maman de nous acheter des bananes . le jour du championnat de france , on a écouté la retransmission à la radio . c est césar marcelak qui a gagné . je me souviens , papa , il a pleuré . il était sensible , mon papa . papa et les condamnés à mort papa , il avait plein de copains . il avait même des copains condamnés à mort . il était médecin de la prison . chaque fois qu il y avait une exécution , c était la guillotine , papa devait être là . j ai jamais bien compris pourquoi . quand on fait venir un docteur , c est pour empêcher les gens de mourir , c est pas pour les regarder mourir . après l exécution , papa , il devait faire le certificat de décès . il devait écrire que le condamné à mort qui avait la tête coupée , il était bien mort . un jour , papa , il a demandé à un condamné à mort de lui faire un clin d oeil quand il aurait la tête coupée . il paraît que le condamné a fait un clin d oeil à papa . on sait pas si c est vrai , papa il aimait dire des blagues . papa , il racontait qu il y avait deux sortes de condamnés à mort : ceux qui pleuraient et qui s allongeaient par terre et qu on était obligé de traîner jusqu à la guillotine , et puis d autres qui y allaient d un pas décidé , qui n avaient pas l air d avoir peur . je crois que papa , il aurait été de la deuxième sorte . il avait pas peur de mourir . la preuve , avec ses poumons pourris , il continuait à boire et à fumer . papa mort pour la france papa nous aimait bien , surtout quand on était couchés . il voulait toujours que ses enfants soient couchés . quelquefois , quand il rentrait l après midi , il s étonnait qu on soit pas encore couchés . il avait des idées bizarres , papa . quelquefois , il rentrait très tard , la nuit , et là , il voulait plus qu on soit couchés . il nous faisait lever , et il nous racontait des choses bien tristes . il disait qu il allait partir en indochine pour défendre la france , qu il reviendrait jamais , qu il se ferait tuer là bas et qu on lui mettrait son chapelet autour des mains , sur son lit de mort . il pleurait en disant ça . nous , on comprenait pas bien , on était encore endormis , mais on pleurait aussi . il disait que plus tard , il y aurait sur le monument aux morts d arras une grande plaque en marbre dans laquelle serait gravé : le docteur fournier a donné sa vie pour la france . alors on pleurait encore plus , on disait : non , papa , pars pas , on veut pas que tu meures pour la france . maman , elle pleurait pas , elle riait pas non plus . elle disait à papa qu il était fatigué , qu il devait aller se coucher . on allait se recoucher mais on avait du mal à s endormir , on pensait à la grande plaque en marbre . le lendemain , quand on partait à l école , on entendait le mort pour la france qui ronflait comme un sonneur . papa et la pologne les clients savaient que papa buvait . je me souviens , un jour , il y a un client en colère qui a dit à maman que papa buvait plus que toute la pologne . mais nous , la famille , on essayait encore de le cacher . je me souviens , un soir , papa il était rentré très fatigué . il était tombé dans l entrée , il avait pas pu se relever et il dormait sur le carrelage , allongé dans le couloir , près de la porte . on a sonné . on ne pouvait pas bouger papa , il était trop lourd . alors , maman , elle a été ouvrir en restant devant papa pour le cacher . c étaient des clients , une dame et un monsieur . maman , elle les a poussés en vitesse dans la salle d attente . puis elle s est occupée de papa . on lui a fait boire du café très fort , mais ça suffisait pas , il se rendormait . enfin , il a réussi à se relever , mais il est monté se coucher . c est quand on a décidé d aller tous se coucher qu on a entendu tousser dans la salle d attente . les clients , on les avait complètement oubliés . ils étaient restés plus de deux heures à attendre . ils pouvaient même pas lire les paris match , ils étaient dans le noir . maman , elle avait oublié de leur allumer la lumière . papa et les indiens à arras , il y avait souvent des goûters d enfants et mon frère et moi , on était invités quelquefois . je me souviens d un goûter où il fallait venir costumés . maman , elle pouvait pas nous acheter des costumes , et on a bien failli ne pas y aller . les soeurs missionnaires qui habitaient dans notre rue , elles l ont su . elles ont décidé de nous faire des costumes . c étaient des costumes d indiens . je me souviens encore de la chemise , elle était à carreaux rouges et verts . on avait un pantalon noir et des plumes , et la figure toute maquillée en rouge . on était très bien . on s est bien amusés . il y avait des jus de fruits dans des belles carafes en cristal , et plein de gâteaux . il y avait des filles , je me souviens d une qui était en marquise louis xv , elle était très belle , je lui ai parlé longtemps . dans l après midi , papa est venu nous chercher quand la fête était même pas finie . il était très gai . il a dit des bêtises au papa des enfants qui invitaient . c était un chirurgien très distingué , le docteur tierny . il riait seulement un petit peu des bêtises de papa , parce qu il était bien poli . je me souviens que le chirurgien , il a dit à papa : je crois que vos indiens sont fatigués , faudrait peut être que vous les rameniez dans leur tente . les indiens , ils étaient pas fatigués du tout . c était papa qui était fatigué . la soupe au vin les bourgeois d arras étaient pas tous gentils avec nous parce que notre papa , il buvait . il y en avait qui disaient pas bonjour à maman parce qu elle travaillait au bureau pour nous nourrir , et nous , les enfants , on n était pas toujours invités dans les goûters d enfants . quelquefois , il y avait des élèves un peu bêtes qui se moquaient de nous . je me souviens , une fois , au réfectoire , il y avait de la soupe au vin . c était de l eau rougie dans laquelle flottait comme un radeau un gros biscuit . il y a un grand , il avait bien quinze ans , il s appelait francis , son père était notaire , il a dit bien fort , en parlant de la soupe : vous devez bien aimer ça , les fournier ! toute la table a ri . moi j ai pas compris tout de suite . seulement après j ai pensé à papa qui aimait bien le vin . une autre fois , il y en a un qui a dit que mon papa , il avait fait le serment du picrate . c était une bonne idée . j ai regretté de ne pas l avoir eue avant lui . le soir , je l ai raconté à maman , ça l a bien fait rire , mais elle m a dit de ne pas en parler à papa . lui ça l aurait pas fait rire . les piqûres de papa à l école , on avait un camarade qui était fils de gendarme . quand il se disputait avec ses camarades , après les gros mots , les insultes , les coups de poing , il se servait souvent de son père pour faire peur . il disait : mon père , il va te mettre en prison . et comme on ne sait jamais , et qu on n avait pas envie d aller en prison , souvent on s écrasait . nous , les enfants fournier , la seule chose qu on pouvait répondre pour faire peur , c était : mon père , il va te faire une piqûre . seulement papa , il faisait tellement bien les piqûres qu il faisait pas mal . quand il disait c est fini , on n avait rien senti . alors , les piqûres de papa , ça faisait peur à personne . les vacances de papa l été , on partait en vacances seulement avec maman . papa , il venait jamais avec nous . les vacances de papa , c était dans les bistrots . comme il était en vacances tous les jours , les vacances scolaires il s en foutait . maman , elle se débrouillait toujours pour qu on puisse partir en vacances , sauf une fois . on devait aller en camp de louveteaux . il fallait payer , et maman elle avait plus d argent . mais il ne fallait pas le dire parce qu on était les enfants du docteur et les gens n auraient pas compris . maman , elle a dû mentir à la cheftaine . elle a dit qu on était invités dans la famille et qu on ne pourrait pas aller au camp . pendant les quinze jours qu a duré le camp , on ne devait pas sortir de la maison ii ne fallait pas que les gens du quartier nous voient . on ne sortait que le soir et dans la journée , on se cachait quand quelqu un arrivait . on s est bien amusés , c était un vrai jeu de cache cache , mais sérieux . il ne fallait pas que les gens sachent qu on n était pas partis . maman , elle avait menti , on avait tous le droit de mentir , même bonne maman . pour une fois , c était pas un péché . papa , le soir on n était jamais tranquilles avant le retour de papa . on se demandait toujours comment il allait être , c était la surprise tous les soirs . avec l habitude , on savait reconnaître , rien qu au bruit qu il faisait en rentrant , l état dans lequel il était . d abord , on calculait le temps qu il mettait pour entrer sa clé dans la serrure . si ça durait longtemps , c était mauvais signe . s il n arrivait pas à ouvrir et se mettait à dire des gros mots , il fallait s attendre au pire et aller lui ouvrir . ensuite , à sa façon de tousser , on pouvait savoir s il allait être méchant , amusant ou triste . papa , il disait tous les soirs qu il avait bu que de l évian ou du vittel , mais je voyais bien que maman , elle le croyait pas . papa et sa pompe à vélo un jour maman , elle en a eu marre . vraiment marre . la vie avec papa , c était plus possible , c était trop dur . fallait payer pour toutes les bêtises qu il faisait , elle devait faire des écritures pour nous nourrir , en se cachant parce que papa il voulait pas qu elle travaille . il disait qu une femme de médecin , ça devait pas travailler . et puis papa il commençait à nous détraquer , nous , les enfants , avec ses colères . tous les soirs on avait peur quand il rentrait et on faisait des cauchemars la nuit . alors , un soir , maman elle a décidé de fermer la porte pour que papa ne puisse plus rentrer . et on a été se coucher . on allait enfin bien dormir . dans la nuit , on a entendu du bruit . c était papa , il s était assis sur la marche devant la porte , à côté de son vélo , et il frappait la porte avec sa pompe à vélo . il a frappé toute la nuit . il frappait pas fort , mais régulièrement . au bout d un moment , on s est habitués . c était comme un bruit de tam tam , je me suis endormi en rêvant à tint in au congo . le matin , papa ronflait dans sa chambre . maman lui avait ouvert . certainement qu elle en avait eu marre d entendre les coups de pompe dans la porte . les bonnes histoires de papa il y avait un bistrot , au bout de la rue . c était là que papa finissait sa journée . et papa , il mettait souvent longtemps à finir sa journée . quelquefois , il y avait des clients qui venaient sonner à la maison pour une urgence . ils ne connaissaient pas les habitudes de papa . on notait l adresse et on disait qu on allait prévenir papa . maman , elle a souvent dû aller chercher papa au bistrot , elle aimait pas beaucoup . un soir , j étais tout seul à la maison . on a sonné . c était une dame qui avait son mari malade . elle voulait que papa , il passe rapidement . je lui ai dit qu on allait prévenir papa , et j ai décidé d aller chercher papa au bistrot . quand je suis arrivé devant le bistrot , je me suis arrêté et j ai regardé à l intérieur . papa , il était debout près du comptoir , il avait beaucoup d hommes autour de lui , et ils rigolaient tous . papa , il devait leur raconter une histoire drôle . il avait l air content de voir tous ces gens autour de lui qui riaient . il aurait dû être comédien . j ai pas osé entrer dans le bistrot . je voulais pas gâcher la fin de l histoire . surtout , je voulais pas me faire engueuler . je suis revenu à la maison . pourquoi papa , il nous racontait jamais des histoires , à nous , ses enfants ? papa et sa traction pendant longtemps , la voiture de papa a été une traction citroën . sous la boue , elle était noire . papa partait faire ses visites en auto , mais quelquefois il rentrait à pied . quand maman lui demandait où était l auto , papa , il savait plus , il avait oublié . il était distrait , mon papa . le lendemain , il y avait un cultivateur qui téléphonait à la maison . il avait retrouvé la voiture de papa au milieu de son champ de betteraves . fallait que papa , il soit bien fatigué pour avoir roulé si longtemps dans un champ de betteraves sans s en être rendu compte . il y avait souvent de la boue dans le champ , et la voiture elle pouvait pas repartir toute seule , elle s enlisait . alors on accrochait des chevaux devant et ils tiraient la voiture jusqu à la route . les cultivateurs , ça les faisait rigoler . ils disaient que papa , il ferait mieux de faire ses visites en tracteur . papa et les autos papa , il avait un copain garagiste qui lui refilait toutes ses vieilleries . un jour , il lui a vendu une vieille mathis . c était une petite voiture carrée , noire . le garagiste lui avait conduit la voiture devant la maison , et il était reparti bien vite . c était un dimanche . papa a voulu nous emmener faire un tour . on était contents et excités . on est montés dans l auto , papa a actionné le démarreur , plusieurs fois , et puis il y a eu de la fumée qui est sortie du capot , papa nous a engueulés parce qu on toussait , puis il y a eu des flammes . maman nous a fait sortir très vite de l auto , papa , très en colère , nous a dit d aller nous coucher . la mathis est restée un an devant la maison . avec la pluie elle est devenue bleue , puis verte à cause de la mousse , et un jour elle est partie à la casse . papa et son chauffeur papa , il avait eu beaucoup d accidents . alors , c était mieux , un chauffeur , ça coûtait moins cher que les accidents . et surtout , le chauffeur , c était papa qui payait , tandis que les accidents , c était maman . un jour , il fallait payer un costume à quelqu un qui disait que papa l avait accroché avec sa voiture , une autre fois c était une brebis pleine que papa avait écrasée , après c était une brouette avec tout son chargement de pots de fleurs que papa avait renversée , puis une pension pour un monsieur dont papa avait raccourci la jambe . . . le chauffeur de papa s appelait monsieur houriez , c était un chauffeur de taxi . il venait le chercher tous les jours à la maison et il le conduisait faire ses visites . il attendait devant les maisons des clients . papa , il montait pas derrière , il montait à côté de monsieur houriez . il était pas fier , mon papa . quelquefois , j accompagnais papa dans la voiture . c était une hotchkiss noire . je me souviens , un jour , j attendais dans la voiture , avec monsieur houriez , papa qui faisait sa visite . ça durait longtemps , et j ai vu , à travers le rideau de la maison , papa qui buvait un coup , puis deux . . . alors j ai appuyé au milieu du volant sur le klaxon . papa , il est arrivé très en colère . il a compris tout de suite que c était moi . il m a dit qu il fallait jamais le déranger quand il travaillait . après , je l ai laissé travailler . le soir , papa , il avait tellement travaillé qu il ne marchait plus droit . papa à l hôpital un jour , papa , il a voulu aller à l hôpital , être un malade comme les autres . peut être qu il était vraiment malade , ou qu il n avait plus de courage et qu il en avait marre de tout . maman , elle voulait pas qu il parte . elle lui a dit de rester à la maison , qu elle le soignerait , qu elle allait lui faire couler un bain . papa , il a hésité , il était sur le pas de la porte , il avait l air malheureux , mais il est quand même parti . je me souviens encore de lui , un petit bonhomme en cuir qui s éloignait au bout de la rue de la paix . à l hôpital , il a demandé à être dans la salle commune . tous les malades étaient contents et fiers d être couchés à côté du docteur , surtout qu il faisait plein de bêtises pour les faire rire . il jouait à la balle avec des oranges , même qu il visait les malades avec . quand on a été voir papa à l hôpital avec notre grand mère , il a pris le chapeau de bonne maman et il l a mis sur sa tête . peut être que , grâce à mon papa , il y a des malades qui sont morts après avoir ri une dernière fois . au café avec papa un dimanche , papa m a emmené avec lui dans un café et il m a offert l apéritif comme à un grand . j avais quand même onze ans c était vraiment dimanche . j ai pris un martini , parce que le martini c est un peu sucré . il y avait un petit morceau de peau de citron qui flottait au dessus . on me l a servi dans un verre très épais qui faisait comme une loupe , ça donnait l impression qu il y avait beaucoup de martini dedans . c était pas vrai , on arrivait très vite au fond du verre . j étais fier d être tout seul avec papa . tout le monde venait lui dire bonjour et il me présentait . j étais le fils aîné . je me sentais bien , j avais un peu chaud aux oreilles avec le martini , je trouvais tout le monde très gentil . on est bien dans un café , on s occupe de vous . quand vous avez envie de quelque chose , vous dites le nom de la chose et elle arrive devant vous , comme dans les contes de fées . papa , il était capable de dire vingt fois martini dans la journée , et vingt fois il y avait un martini qui arrivait . ce jour là , papa s est intéressé à moi . il m a demandé ce que je voulais faire plus tard . je lui ai dit que je voulais faire du théâtre . je crois qu il m a dit que c était pas un vrai métier . il me parlait comme à un homme . puis , papa , il a redit martini plusieurs fois et c est devenu moins bien . papa à la montagne l alcool et le tabac avaient fait beaucoup de dégâts dans les poumons de papa . alors , un jour , il a dû partir à la montagne pour les soigner . il s est retrouvé dans un sanatorium , au col de la schlucht dans les vosges . papa , il s est soigné , mais il arrivait quand même à se sauver du sanatorium . il partait en pantoufles dans la neige , pour aller boire un coup au seul café du village . ses poumons étaient peut être en train de guérir , pas sa vraie maladie . maman a été voir papa . je crois qu ils étaient très contents de se retrouver . là bas , il s était fait beaucoup d amis parmi les malades . même un missionnaire , qui revenait d afrique , lui a donné un oeuf d autruche décoré . puis papa est rentré à la maison . il avait des cadeaux pour nous : des animaux en toile cirée remplie de kapok . il y avait un éléphant pour mon frère bernard , un faon pour mon frère yves marie et , pour moi , un cheval . en me le donnant , il m a dit qu il avait choisi un cheval qui se cabrait parce que j avais tendance à me cabrer . je crois que papa il aimait pas beaucoup les chevaux . le foie de papa un jour , un camarade m a montré une page de livre en me disant : regarde , on parle de ton père . j étais très fier . j ai pris la page , je me suis précipité pour lire , j ai pas compris tout de suite . c était une page qu il avait arrachée dans un vieux bouquin de sciences naturelles , au chapitre les organes de l homme . il y avait des dessins : le foie , l estomac , le coeur et les poumons d un homme sain . a côté , il y avait les mêmes organes , d un alcoolique . le foie , il était très gros . c était écrit qu il était hypertrophié . l estomac , il était couvert de plaies , c était écrit ulcéré . le coeur , il était couvert de graisse . alors , mon papa , il devait avoir dans le ventre des organes pourris . au contraire , les papas de mes camarades , c étaient des hommes sains , leurs organes ils devaient être tout roses . après , c était écrit que les enfants d alcooliques étaient souvent faibles , chétifs , mal conformés , prédisposés à toutes sortes de maladies . et que , quelquefois , ils étaient idiots ou fous . ça , je l ai jamais dit à personne . papa et le capitaine haddock le premier tint in que j ai eu , c est l étoile mystérieuse . je l avais eu à noël , mon frère yves marie , il avait eu tintin en amérique . bernard , il ne savait pas lire et catherine elle était pas encore née . après , on les a tous lus . je me souviens que j étais très malheureux quand j arrivais à la page parce que je savais que c était l avant dernière page , et qu après c était fini . moi , j aimais bien le capitaine haddock ii me faisait rire avec toutes ses insultes , et puis il me faisait penser à papa . il avait pas la même tête , papa il n avait pas de barbe , mais il aimait bien boire comme papa . j aurais bien aimé être le fils du capitaine haddock . d abord , j aurais habité dans un château , et puis surtout , le capitaine haddock , quand il avait bu , c était toujours rigolo . il embêtait personne , seulement un petit peu tintin , mais tintin il savait se défendre , et puis nestor , mais nestor il était habitué et puis il pouvait toujours changer de patron . le capitaine haddock , il embêtait pas sa famille , parce qu il n avait pas de famille . il a jamais voulu se marier et il a jamais eu des enfants . faut dire que la castafiore , elle était moins belle que ma maman . peut être que papa il aurait jamais dû se marier et avoir quatre enfants ? papa , maman et moi un jour , j ai été en auto avec papa et maman . la voiture , c était une simca , avec seulement deux places . moi j étais assis derrière sur le plancher , là où on met les valises . de toute façon , j étais pas plus grand qu une valise . je les voyais tous les deux . papa , il était gentil avec maman , il la faisait rire . je les avais tous les deux pour moi tout seul , je crois que j ai jamais été aussi heureux que ce jour là . je me souviens que maman , elle s est retournée un moment pour me regarder , elle m a dit : tu es heureux d être avec nous ? j ai rien répondu , elle voyait bien que j étais le plus heureux des enfants . je me suis mis à rêver que ça pourrait continuer longtemps comme ça , toujours peut être . le bonheur , c était tout simple . il suffisait que papa soit gentil , alors maman devenait heureuse , et nous les enfants avec . le lendemain , papa , il est rentré tard , très fatigué , il était plus gentil du tout , c était plus le même papa . pour papa , ça devait pas être aussi simple que ça , le bonheur . papa à la maison quelquefois , papa , il restait toute une journée à la maison . ce jour là , il n allait pas au bistrot . on était contents . maman , elle faisait des petits plats pour lui faire plaisir , mais papa , il n avait jamais faim , il ne les mangeait pas . c était bien pour nous , les enfants , il en restait plus . de toute façon , papa , il remettait du vinaigre , du poivre et de la moutarde dans tout ce qu il mangeait . plus rien n avait de goût pour lui . à la maison , papa , il était triste . j avais l impression qu il ne s intéressait plus à rien . il ne lisait plus , il n écoutait plus la radio . on sentait bien qu il lui manquait quelque chose . il était comme un malade qui n a pas pris son médicament . maman , quelquefois , elle achetait du vin . mais il n en voulait pas . ce qui lui manquait , ça devait être le bistrot , avec ses copains . sa vie , elle était là bas , pas avec nous . je comprends maintenant pourquoi il y a des maisons où il y a un bar , c est pour que le papa , il ait pas envie d aller ailleurs . nous , à la maison , il y avait pas de bar . bonne maman , elle aurait jamais voulu . un jour , papa est mort pour de vrai un matin très tôt , maman est venue dans ma chambre , elle m a dit : je crois que ton père est mort je me souviens , j ai dit : encore . . . je voulais pas me lever , j étais fatigué , et je me suis enfoncé sous mes draps . je l avais vu déjà tellement de fois ivre mort , qu entre un ivre mort et un vrai mort , je ne voyais pas la différence . et puis papa , il était docteur , un docteur ça pouvait pas mourir . maman m a dit : cette fois , c est vrai . allez , lève toi . je me suis levé . j ai été dans sa chambre . il était tombé à côté du lit , il avait du sang plein la bouche . il m a pas engueulé , il était mort pour de vrai . un philanthrope nous quitte il y a eu des articles dans les journaux . je me souviens d un article qui commençait par un philanthrope nous quitte . je savais que mon papa était docteur , je ne savais pas qu il était philanthrope . j ai été regarder dans le dictionnaire . ça voulait dire : personne qui est portée à aimer tous les hommes . peut être que j étais pas encore un homme ? le jour de l enterrement de papa le jour de l enterrement de papa , il faisait mauvais temps . tout le monde était triste , surtout ses clients . il y en avait beaucoup qui pleuraient . nous , la famille , on pleurait pas . on n avait pas eu la chance d être ses clients . ses clients , ils s étaient cotisés pour acheter un gros livre en marbre sur lequel il y avait écrit en lettres dorées : les amis du quartier à leur docteur . ça avait dû leur coûter cher , et c étaient des gens qui n avaient pas beaucoup d argent . j étais triste , pas parce que mon papa était mort , mais parce qu il avait bu jusqu à la fin de sa vie . moi je croyais qu il allait s arrêter un jour , qu on aurait de l argent , que maman ne serait plus obligée de travailler , qu on aurait une vie normale , comme les autres . ce jour là , j ai compris que c était jamais . la première cigarette après les condoléances , on est restés quelques uns près de la tombe . je me souviens que l ancien chauffeur de papa , monsieur houriez , a offert des cigarettes aux hommes qui étaient là , il m en a offert une à moi . c était la première fois qu on m offrait une cigarette , j étais très fier . c était une gitane . je l ai allumée , puis j ai aspiré très fort la fumée , et je me suis mis à tousser , j avais des larmes plein les yeux , j ai failli m étouffer , on a dû me taper dans le dos . comme papa il avait fait , le jour de ma naissance . ça commençait mal , ma vie d homme . mon père est mort à quarante trois ans , j avais quinze ans . aujourd hui , je suis plus vieux que lui . je regrette de ne pas l avoir mieux connu . je ne lui en veux pas . maintenant j ai grandi , je sais que c est difficile de vivre , et qu il ne faut pas trop en vouloir à certains , plus fragiles , d utiliser des mauvais moyens pour rendre supportable leur insupportable . jean louis fournier novembre