paul fournel la liseuse p . o . l il y a une foule de livres qu il faut avoir lus , que tout le monde a lus , que je n ai pas lus , estimant sans doute qu ils avaient été assez lus sans qu ils aient besoin que je les lise ; pendant ce temps là , je lisais d autres livres . françois caradec no one knows what makes books sell . i ve heard that before , garp said . john irving , the world according to garp longtemps j ai croisé les pieds dessus pour un peu de détente , d élévation , pour un peu plus de sang au cerveau , maintenant , il m arrive de plus en plus souvent d y poser la tête , surtout le soir , surtout le vendredi soir . je croise les bras sur le manuscrit ouvert et je pose ma tête dessus , le front sur l avant bras et la joue sur le texte frais . le bois du bureau amplifie les battements de mon coeur . le vieux mobilier art déco conduit bien les émotions et les fatigues . ruhlman ? leleu ? il en a tant vu . j écoute mon coeur , mon vieux coeur du vendredi , mon vieux coeur dans le silence de la maison . à cette heure , tout le monde est parti , je reste seul à bord , rincé , parce que je n ai pas le courage de dresser la tour des manuscrits que je dois emporter pour le week end . comme chaque vendredi . celui qui est sous ma joue est un manuscrit d amour : c est l histoire d un mec qui rencontre une fille mais il est marié et elle a un copain j en ai lu sept pages et je le connais déjà par coeur . rien ne pourra me surprendre . depuis des lunes , je ne lis plus , je relis . la même vieille bouillie dont on fait des nouveautés , des saisons , des rentrées littéraires , des succès , des bides , des bides . du papier qu on recycle , des camions qui partent le matin et qui rentrent le soir , bourrés de nouveautés déjà hors d âge . depuis combien d années ai je arrêté de sauter de joie à l idée que j allais découvrir un chef d oeuvre et rentrer au bureau le lundi en étant un homme neuf ? vingt ans ? trente ans ? je n aime pas tenir ce genre de compte qui sent la mort . si je ferme les yeux je vois la lueur jaune uniforme de la lampe de perzel à travers mes paupières et puis des formes noires l envahissent , construisant des ruines mouvantes , des dessins de victor hugo . mon souffle ralentit , mon coeur se calme un peu , je pourrais m endormir , mourir . mourir à l attache . on dirait : il est mort comme il a vécu , parmi les livres , en lisant ! et , en vérité , je serais mort en rêvant à rien . il y a bien bien longtemps que je ne lis plus vraiment . est ce que je sais seulement encore lire ce qui s appelle lire ? en suis je seulement capable ? si je tourne la tête sur le côté , mon coeur cogne davantage et fait trembler le bois la maison est plongée tout entière dans un silence de vieux papier . comme la neige , les livres mangent les bruits . mon métier a son odeur et ses étouffements . je le respire encore mieux dans ce silence . retourner au bruit du monde est toujours une épreuve . qui peut bien frapper ? je ne reconnais pas cette frappe légère , petite , discrète . petite main . entrez . elle entre . je ne l ai jamais vue . j ai aussitôt une bouffée de nostalgie , la nostalgie du temps où la maison était encore si petite que je reconnaissais toutes les filles par leurs mollets dans les couloirs . elle a une bonne tête . vu son regard étonné , la mienne doit être un rien froissée . des marques rouges de la manche de ma veste sur ma joue , sans doute . je vous dérange ? je survivrai à votre passage , mademoiselle . qui êtes vous ? ben , je suis la stagiaire ! dans quel service ? on ne me l a pas dit . vous savez , nous les stagiaires , on abat tellement de boulot qu on a intérêt à être polyvalents . vous voulez une augmentation ? non , je ne gagne rien . elle est assez décoiffée , me semble t il , trouée au jean , colorée du reste . elle est petite , elle a le regard noir , elle est sympathique , mais je serais bien en peine de dire si elle est jolie . je ne sais plus lire ces filles là non plus . elle est vive . normale sup ? métiers du livre la machine à fabriquer mille gaston gallimard par an pour mieux les broyer ensuite ? non , gestion d entreprises culturelles . vraiment ? et vous voulez gérer l édition ? je vous souhaite bonne chance . je préférerais organiser des concerts . asseyez vous . il faut que j y aille , c est vendredi . il est tard . cinq minutes . vous voulez organiser des concerts ? oui , c est bien , la musique . alors qu est ce que vous faites ici ? j aime bien les livres aussi ! et puis il y avait une place . on doit faire un stage en entreprise . obligatoire . et qu est ce que vous faites dans mon bureau , si ce n est pas indiscret ? c est monsieur meunier , le grand patron , qui m a dit de le grand patron ? meunier ? vous ne le connaissez pas ? trop bien . alors vous savez . c est lui qui m a dit de vous apporter ça . et qu est ce que c est , ça ? ben , c est une liseuse , un ebook , un ipad , je ne sais pas , moi . il m a dit qu il avait mis tous vos manuscrits dedans pour le week end et que ça vous ferait moins lourd . vous voulez que je vous explique ? regardez , c est comme un écran avec tous vos manuscrits dessus . ils sont sur l étagère virtuelle en faux vrai bois . vous les touchez et ils s ouvrent . il y en a un paquet . vous n allez jamais lire tout ça en deux jours ! regardez , le texte s ouvre . et j avance comment ? on tourne les pages dans le coin d en bas avec le doigt . comme un bouquin ? oui , c est le côté ringard du truc . une concession pour les vieux . quand on se souviendra plus des livres , on se demandera bien pourquoi on avance comme ça . autant défiler vertical . scroller . ce serait plus logique . c est kerouac qui va être content . elle ne réagit pas . allez , excusez moi , monsieur , mais je dois filer , j ai un avion . lisez pas trop ! à mon âge elle disparaît d un tour de fesses , tire la porte sur elle avec douceur et je me retrouve à câliner ma liseuse . elle est noire , elle est froide , elle est hostile , elle ne m aime pas . aucun bouton ne protrude au dehors , aucune poignée pour la mieux tenir , pour la balancer à bout de bras comme un cartable mince , que du high tech luxe , chic comme un suédois brun . du noir mat , du noir glauque au choix , du lisse , du doux , du vitré , du pas lourd . je soupèse . je la pose sur le bureau et je couche ma joue dessus . elle est froide , elle ne fait pas de bruit , elle ne se froisse pas , elle ne macule pas . rien ne laisse à penser qu elle a tous les livres dans le ventre . elle est juste malcommode : trop petite , elle flotte dans ma serviette , trop grande , elle ne se glisse pas dans ma poche . en fait , elle ressemble à meunier , le grand patron . elle est inadaptée . elle a dit quoi , au juste , cette gamine , à propos des livres , des concerts ? d une certaine façon , je vais devoir me séparer aussi de mon cartable , il est devenu trop grand . depuis la khâgne que je le trimbale , le divorce sera difficile . on s aimait très fort sans jamais se le dire . bien bourré le vendredi soir , il avait le juste poids du travail . celui qui fait que mon épaule gauche est un peu plus basse que la droite . déformation professionnelle . quasimodo . maintenant il me faudra une petite pochette spéciale pour y glisser ma liseuse . avec poignée s il vous plaît . je suis certain que meunier a déjà ça dans son tiroir et qu il me l apportera , triomphant , dès lundi matin en recueillant mes impressions sur sa nouvelle trouvaille . il faut être moderne , gaston ! ça l a toujours amusé de m appeler gaston . peut être pense t il me faire plaisir . à moins qu il ne pense être drôle . je ne me fais pas d illusions , son cadeau ne sera pas du hermès , pas même du longchamp , j imagine bien une sorte de plastique genre faux croco avec de la mousse pour amortir les chocs . meunier lui même . je vais y aller , je dois y aller . mais je veux rester encore une minute , couché sur le bureau , juste une minute , le nez dans le manuscrit pour le renifler une dernière fois , tant il est vrai qu une page bien sentie est une page déjà lue . j ai horreur de la campagne . c est pour cette raison que j y vais tous les week ends . pour lire et faire mes infarctus en terrain hostile , dans un méchant silence noir . ayant renoncé depuis longtemps à passer de bonnes nuits , je me lève dans l obscurité épaisse de la cambrousse et j attaque invariablement le plus gros manuscrit du week end . je m effondre dans le canapé , j enroule mes jambes dans le plaid et je lis . d ordinaire , la technique est simple , je tiens la pile de feuilles devant moi , posée sur mon ventre , et je fais tomber les feuilles lues sur ma poitrine . petit à petit je sens s y déposer le poids de mon travail . je lis très attentivement les vingt premières pages , me forçant à la lenteur , puis le rythme s accélère peu à peu , le métier prend le dessus , la connaissance de l auteur , l idée du sujet , ensuite l imagination fait le reste . c est ma lecture de demi fatigue , celle où je suis enfoncé le plus profondément dans le texte . en sympathie avec lui . c est l heure bénie pour le travail des vieux auteurs de la maison , des valeurs sûres à qui il faut juste donner quelques coups de pique . la tablette est posée sur mon ventre . je la tiens à deux mains . la page est ouverte sur l écran . j ai marié la taille des caractères avec la force de mes demi lunes . le contact de la liseuse est froid . il faudra un moment avant que mes mains la réchauffent . ma lampe de lecture fait un reflet désagréable dans un coin de l écran . je l éteins . maintenant la seule lumière vient du texte . un bon point . si je me regarde dans le miroir , avec la tablette sous le menton , j ai l air d un spectre . je suis le fantôme du lecteur que je fus . d un doigt je fais tourner les pages qui se déposent nulle part . elles disparaissent corps et biens dans un endroit imaginaire que j ai du mal à imaginer . ma poitrine est inquiète et aucun indice ne filtre sur l avancement de ma lecture . aucun froissement ne trouble le silence de la maison . le petit coup d éventail que chaque page en tombant me donnait dans le cou me manque . j ai chaud . mes yeux sont avalés par la lumière de la page . j ai soudain perdu un personnage et je dois revenir en arrière . mon crayon inutile est resté sur mon oreille je suis un lecteur boucher et je me demande bien comment je vais organiser ma chasse aux coquilles . l idée de faire apparaître un clavier , comme la stagiaire me l a montré , et de me glisser dans le texte me rebute . j ai toujours été l homme des marges et de la mine de plomb . je veux être gommable . un instant , je pose la liseuse sur ma poitrine et je ferme les yeux . j attends que l écran s éteigne pour re glisser un quart d heure dans le sommeil , en attendant la lumière du jour . la deuxième lecture de cette rituelle journée a lieu au bistrot . dès l ouverture . le premier double serré au goût de ferraille est pour moi . un immuable café coulé par l immuable albert que je connais depuis l école , un homme de peu de mots et de grandes habitudes . tu promènes ta télé , à présent ? comme tu vois . tu en as fini avec tes ramettes ? je fais dans l infroissable . voilà ton jus , dès que marco est ouvert je t apporte ton croissant . dans le bruit du bistrot qui monte peu à peu , l heure est aux lectures toniques . les premiers clients viennent s arracher au sommeil à petits coups de café calva ou de blanc limé . on démarre en douceur . les samedis sont longs . c est l heure où je lis les polars . la radio , perchée derrière le bar , donne des nouvelles en fond sonore qui se glissent entre les phrases , meurtres pour meurtres . les assassinats se mélangent . en général , je reconnais ceux des livres parce que j en sais la fin , les autres se perdent dans la bouillie des éternels commencements . albert me fout la paix , les habitués aussi , je fais partie des meubles et je ne suis pas bruyant . je tiens le coup jusqu à l heure des premières belotes , ensuite le bruit spasmodique des mènes , les engueulades rituelles , les annonces , me poussent au dehors . j ai fait des taches de gras sur l écran . le croissant de marco , à coup sûr . albert me prête son cachemire de zinc pour faire propre . j ajoute une petite finition sèche avec ma manche et je sors . je me demande si cet engin est étanche . c est l heure idéale pour aller au parc , où j ai mon banc . il ne fait pas beau . il ne pleut pas . c est l heure de lire des poèmes sous le tilleul . je ne parviens pas à les retrouver dans cette foutue boîte noire . je fouille dans tous les coins pour retrouver mes poésies . c est bien dans la manière de meunier de les planquer . au cas où il me prendrait fantaisie d insister pour qu on les publie . encore un gouffre , gaston ! encore un gouffre ! si les poèmes sont bons , c est le plus joli moment du jour . la chaleur monte , les gosses crient pointu , je replie une jambe sur le banc et je me chante les poèmes . mon rendement devient lamentable , je traîne en chemin , je reviens en arrière , j hésite , je récite , je perds un temps précieux . mes vacances en quelque sorte . je pose la liseuse sur mon genou , je regarde ailleurs , je pense bientôt à d autres poèmes et à d autres poèmes , bientôt à plus rien du tout . je suis en fuite . parfois adèle me rejoint . avec les années , elle sait parfaitement à quel instant précis mon esprit divague , et elle peut alors se glisser pour me rapatrier dans la vie normale . celle des gens qui ne lisent pas plus d une heure par jour , celle de la fatidique ménagère de ans qui dicte les choix éditoriaux , les mises en place commerciales et les sélections de la presse . adèle arrive en général du fond du parc , je reconnais sa tignasse blanche , sa démarche en caoutchouc , devenue un peu hésitante , et je sais qu il est l heure . aujourd hui elle ne viendra pas puisqu elle m a dit qu elle voulait dormir et m a donné mission de faire les courses . je n ai pas oublié . je dois me tirer seul de ma torpeur . elle a même ajouté qu elle attendrait l heure de la sieste pour me piquer la liseuse . elle a les doigts fins et la tête agile . moi , je suis plutôt du genre bouton d un jour bouton de toujours , lecteur mais pas explorateur . dis moi , rené , ça t embêterait de me peser ça ? le boucher , droit dans son tablier rougi , couteau en croix sur le ventre , prend ma liseuse sans broncher et la pose sur sa balance . l aiguille hésite un instant . grammes sans la couenne , mon vieux robert ! bon poids ? toujours . je peux le regarder , ton machin ? comment on l allume ? appuie en bas , sur le creux . dans les gros doigts rouges de rené , c est donc le poids définitif de toute la littérature mondiale . grammes . hugo voltaire proust céline roubaud , grammes . je vous rajoute rabelais ? grammes . louise labé ? grammes . mets moi deux pavés , rené . deux rumstecks , deux ! c est comme si c était coupé . tiens , récupère ton engin . j ai mis du sang . les gosses vont vouloir ça . on peut regarder la télé , là dessus ? rené coupe les deux pavés en repliant bien les phalanges sur la lame , le joli geste de son père . il les dépose sur le papier sulfurisé , comme s il s agissait de chefs d oeuvre . rien ne change dans la boucherie , même couteau , même viande . pas de révolution en marche . tu vois rené , tu as le steak d un côté et le papier de l autre . eh bien moi , ça devient pareil , le texte d un côté et le papier de l autre . ils ne sont plus collés désormais . je vais aller faire repeser ma liseuse par marco , le pâtissier , pour me faire confirmer le poids total de la littérature et la fin finale des pavés . et puis , avec un peu de chance , il mettra dessus un peu de crème . qu est ce que c est que ce sparadrap sur le nez ? vous vous êtes battu ? je me suis endormi , en lisant et mon écran m est tombé dessus . grammes exactement , vérifications faites . ça réveille . encore une sieste foutue . mais mon nez est solide . toutefois , je dois reconnaître que je ne peux pas m empêcher de loucher sur le pansement qu est ce que vous m avez mis au programme aujourd hui ? j aime beaucoup sabine . elle est rousse . pour bien faire , il faudrait une rousse dans chaque entreprise . j aime venir dans son bureau qui se trouve à côté du mien . quand j entre , elle pivote sur sa chaise pour me faire face , comme si on allait se battre . en vérité , nous jouons : je fais semblant de ne pas savoir ce que j ai à faire et elle fait semblant de maîtriser totalement mon emploi du temps . elle sait tout de moi et je sais pas mal d elle . à y regarder d un peu près , elle tient la maison et elle adore le prouver . elle a été incroyablement jolie et elle est encore croyablement belle dans sa trentaine . combien d auteurs sont ils restés à cause d elle ? combien d ardentes amours a t elle nouées ? elle a traversé les orages et les charrettes . le jour où je l ai recrutée , il y a une petite dizaine d années , je me souviens de m être dit : celle là , avec ce tempérament , elle ne tiendra pas dix jours , mais j ai vraiment besoin de quelqu un . c est dire si je suis fort en femmes . les gars de la fab veulent vous voir ce matin et à treize heures quinze , vous avez balmer au déjeuner . quelle cantine ? j ai réservé au tilbury . ça va ? toujours . qu est ce qu il veut , balmer ? rien . il faut le pousser aux fesses . il a touché une grosse avance et meunier a peur qu il traîne en chemin . il n y connaît rien , meunier . balmer est toujours à l heure . c est meunier qui dort ! vous me la referez , celle là . vous avez envoyé le mail aux amerloques ? oui chef . mme martin , la propriétaire du tilbury , rue du dragon , qui a exactement l âge de pauline réage , est responsable de la bedaine d une grosse moitié de l édition française . elle est du genre mitonneuse , une mère lyonnaise en exil germano pratin . je me souviens d avoir hésité un moment à créer ma maison quand j étais jeune , à cause d elle , parce que , quand je voyais mes grands aînés épaissis , ralentis , gras , arpenter le quartier à pas lourds , ils m effrayaient . l idée de finir un jour comme eux ne me faisait pas vraiment envie . heureusement , il y avait deux ascètes notoires qui rehaussaient le tableau en se livrant à leurs célèbres solos d évian . ils étaient les statues du commandeur de la profession . des giacometti . j ai plongé . au final , je n aurai pas fait fortune dans ce métier mais j aurai bien mangé . je vous ai réservé votre place habituelle , monsieur dubois . voilà qui est gentil , madame martin . sacrifier une table ronde pour deux , dans une rue où chaque centimètre carré compte , est plus que généreux . à force de fidélité et de bel appétit , vous devez bien être propriétaire de la moitié de mon restaurant ! je voudrais bien . j ai fait de la blanquette , aujourd hui . je vais attendre balmer , mais donnez moi à boire . votre brouilly ? what else ? c est merveille de la voir se dandiner entre les tables . à ramasser des bribes de conversations à longueur de semaines , elle connaît tous les secrets . j aimerais bien qu elle me dise , par exemple , ce que le gros qui est dans le fond est en train de cuire , lequel de mes auteurs , par exemple , il va tenter de débaucher cette année en lui promettant les trompettes de la renommée et la cassette du succès voilà votre brouilly pour vous faire patienter . il est assez frais ? j ai un joli bordeaux aussi . jamais . vous voyez , je me lève tôt le matin , je suis toujours le premier au bureau . j abats un boulot de chien . je fais tout ce qui est clair , tout ce qui est décisif , avant le déjeuner . vous vous souvenez , il y a vingt ans , on déjeunait à midi et demi , ensuite c est devenu treize heures et maintenant on en est à treize heures quinze . le décalage horaire me laisse grand temps . ensuite , à table , je bois joyeusement pour avoir l esprit brouilly tout l après midi . cela me permet de prendre des décisions floues , bizarres . il en faut , parce que notre métier est un métier de raison mais aussi un métier de hasard , de folie , un peu ivrogne parfois . je parle du métier comme je le fais , bien sûr . après , ceux qui organisent notre travail dans leurs lagarde et michard font de très raisonnables fortunes . à eux les grands bordeaux ! excusez moi allô , oui ? c est toi , balmer ? tu as décidé de me faire crever de faim ? il est la demie passée . bouffe sans moi , c est trop bien . je suis chez apple , je prends du retard . ils veulent que j écrive des textes pour les iphones et pour les ipads . la fête ! une vraie libération du roman papier calibré goncourt . on peut faire des tas de texticules marrants . tu verrais un peu . toute une forêt à défricher tu n oublies pas que tu m en dois un bien standard , de texte . bien vieux style ? non , non , mais je t assure , ça va être formidable . il faut que tu t y mettes . ils sont géniaux . je te laisse . je te raconterai il faut au moins une révolution technologique pour que je déjeune seul . cela ne m arrive jamais et quand par hasard cela se produit , je ne vais jamais au restaurant . une tartine ballon de brouilly à la croix rouge fait largement l affaire . je suis encore plus désolé pour votre belle table , madame martin . je vais être contraint de déjeuner seul . vous innovez , monsieur dubois . qu est ce qui vous ferait plaisir ? je voudrais un artichaut pour commencer . tiède ? tiède , et une cervelle de veau meunière en suivant . l artichaut est un légume de solitude , difficile à manger en face de quelqu un , divin lorsqu on est seul . un légume méditatif , réservé aux bricoleurs et aux gourmets . d abord du dur , du charnu , puis , peu à peu , du plus mou , du plus fin , du moins vert . un subtil dégradé jusqu au beige du foin qu un dernier chapeau pointu de feuilles violettes dévoile . la vinaigrette qui renouvelle son goût au fil des changements de texture . un parcours que l on rythme à sa guise . rien ne presse dans l artichaut . on peut sucer une feuille pendant plusieurs minutes , jusqu à l amertume , on peut , au contraire , racler des incisives la chair de plusieurs feuilles à la suite pour se donner une bouchée consistante . la seule figure interdite est celle de l empiffrement . un légume qui a ses règles d élégance . puis vient le moment distrayant de l arrachage . saisi entre pouce et couteau , le foin cède en petites touffes nettes , libérant le coeur de toute sa toison en une sorte de saisissant raccourci amoureux . enfin arrive le moment de la récompense : à la fourchette et au couteau on peut entrer dans le coeur du légume , priant le jardinier de n y avoir laissé aucun arrière goût de farine . à cet instant , mme martin a discrètement poussé sur la table un petit ramequin de sauce supplémentaire , à peine adoucie d un trait de crème fraîche . y a t il seulement une place digne pour l artichaut dans la littérature ? un volume , une page , un paragraphe ? à vérifier dès ce soir . se recaler dans le fauteuil , avaler un cube de pain avant le brouilly qui déteste la vinaigrette et puis attendre la divine cervelle meunière que l on découpe paresseusement à la fourchette et que l on met à fondre entre langue et palais . encore un plat de solitaire . les intellectuels détestent qu on mange de la cervelle sous leur nez et la cervelle au déjeuner est une grave faute de goût de la part d un éditeur . tu as vu , gaston ? c est génial , non ? dis moi qu elle n est pas magique ma tablette ! j ai noté qu elle avait tendance à dissimuler les poèmes . mauvais joueur . tu as deux mains gauches et tu ne veux pas chercher . et puis , je voulais lire dans le train , au retour , et je n avais plus de jus . là , elle devient franchement encombrante . imprévoyance ! enfin , mon nez est détruit . je pense que je vais prendre quelques semaines d arrêt pour accident du travail . il faudra revoir les conventions collectives . cela ne se reproduira plus , regarde , je t ai trouvé une protection rembourrée . elle est légère , élégante , en plastique noir façon croco meunier . pas besoin d être météorologue pour le prévoir , meunier . la première fois qu il est entré dans mon bureau , j ai découvert un enfant en costume de vieux . il avait une grosse tête de poupon qui surmontait une cravate laide mais sombre , une chemise médiocre mais blanche et un costume mal taillé mais gris . il sortait tout droit de l école et il se retrouvait en face de moi pour m auditer . il avait été envoyé par les cadors du groupe qui venait de me racheter , pour faire clair dans des comptes transparents si transparents qu on voyait à travers . je sortais énervé d une méchante campagne où quatre livres à succès de suite n en avaient pas eu et où deux best sellers de l été s étaient révélés être des bad sellers . mes comptes étaient en dentelle . j avais envie de lui foutre mon pied dans le derrière , curieusement , mais je l ai trouvé intelligent sous sa grosse couche de connerie . je me souviens que je me suis même décidé à lui expliquer des choses , pour qu il comprenne , pour qu il lève le nez de ses comptes . une semaine plus tard , après avoir travaillé jusqu à des dix heures du soir , il entre triomphant dans mon bureau et me dit : j ai trouvé la solution à votre problème , monsieur dubois ! il a agité quelques papiers et m a annoncé : il suffit que vous supprimiez tous les livres qui ne se vendent pas à exemplaires et vous êtes à l équilibre . vous pouvez même dégager un profit dès la première année avec deux licenciements . curieusement encore je n ai jamais cessé de m étonner avec meunier , c est dire si je suis fort en hommes , je ne l ai pas giflé . après un long silence , j ai ouvert le tiroir de droite de mon bureau et je lui ai tendu le programme de l année . génial , meussieu meunier . voici le programme de l année . voulez vous avoir l obligeance de pointer tous les livres qui ne feront pas et je serai ravi d y renoncer . il a sérieusement parcouru la feuille , comme un bon élève et il a renoncé . c est difficile , a t il reconnu . je ne connais pas tous les noms . en général , voyez vous , c est après que l on sait si le livre a fait , même quand on connaît les noms . ce sont les acheteurs qu il faudrait connaître . il suffit de faire une étude de marché préalable . vous savez combien coûte une étude de marché , meussieu meunier ? ne cherchez pas . trois fois le prix d un livre . alors on a pris la fâcheuse habitude de faire des livres pour voir comment marchent les livres . cela se nomme l édition et il se trouve que c est mon métier . pendant quelques jours je l ai vu errer dans les couloirs , la cravate dénouée , puis bientôt dans la poche , les connexions cérébrales en action , tentant par tous les moyens de faire coller des morceaux incollables . j avais mis le ver dans le fruit . ensuite , il y a eu geneviève et la nuit des longs baisers , et il était foutu . c est une grande bringue qui écrit comme une folle tout le jour et avale des jeunes gens le soir pour se régénérer . elle lui a raconté les beautés du métier d écrire , ses douleurs , ses charmes . elle a froissé ses draps de la belle façon . il a fait une quantité hallucinante de trouvailles en quelques semaines et il a pris le virus . l édition est sexuellement transmissible . nous y reviendrons . depuis , il me traîne dans les pattes . il a renoncé à un salaire de fou chez price , waterhouse and cooper s , et il a décidé de faire l éditeur avec la bénédiction du grand capital qui m honore de ses pingreries . il m énerve . de temps à autre , quand il me gonfle trop , je demande à geneviève de me le débrancher . elle fait ça pour moi , parce que sinon elle préfère le changement . elle me l embarque quelques jours , me l emprisonne dans ses grandes jambes , me le remet dans l axe éditorial , lui inflige deux ou trois séances d écriture silencieuse . elle est dans la chambre devant son ordinateur , elle écrit un roman d amour et il ne doit bouger ni queue ni tête tant qu elle n a pas fini . tu vois , petit con , lui dit elle , c est facile de dire non en trois secondes à un auteur , facile de se moquer même de son travail , mais il faut que tu saches comme c est long et comme c est emmerdant de faire un livre . même un mauvais . surtout un mauvais . et il nous revient meilleur , plus décontracté , plus souple , plus éditeur . elle est magique . pour cette raison , je ne refuserai jamais un manuscrit de geneviève et elle aura toujours sa pub dans elle à la sortie de ses livres . elle adore se voir en photo dans les journaux féminins . là , je trouve que ça fait un peu longtemps qu elle n est pas passée . il va falloir que je l emmène au tilbury . j ai lu le manuscrit que boudon nous a filé . il raconte l histoire d un mec qui rencontre une fille . le mec est marié et la fille a un copain le sujet est pas mal , mais alors je sais pas ce qui a pris boudon de nous passer ça , c est écrit avec des queues de pelle , des cheveux blonds comme les blés , des yeux bleus comme la mer tu vois le genre . meunier est resté très jeune dans le métier . il adore éreinter . chacun sa façon de perdre son temps . il y en a tant à dézinguer des mauvais manuscrits , qu il vaut mieux faire des économies de salive . ce qui est bien avec les tablettes , c est qu on pourra prendre des risques sur des textes comme ça . des tas de nouveaux lecteurs vont se ruer . moi , si je savais m en servir , je préférerais regarder des films sur ma tablette . elle ressemble quand même bien plus à une télé qu à un livre . une bonne petite série que tu te regardes en mangeant à la cantine , dans ton bus , aux toilettes . the wire , desperate publishers . tu peux même les voir en hébreu sous titré chinois sabine entre en rousse dans mon bureau . vous me foutez meunier dehors , chef , nous avons du vrai travail à faire . allez , ouste ! quelle plaie celui là . non seulement il ne fait rien , ce parasite , mais en plus il vous empêche de travailler . ce matin , dans son bureau , devant son petit miroir , je l ai surpris en train de se peigner les sourcils ! hier soir il engueulait les stagiaires parce qu ils quittaient le bureau à sept heures ! ils sont même pas payés les mômes , c est un comble . un jour , je le ferai pleurer . en attendant ce grand jour , on fait quoi ? j ai les chiffres . on est mal . plus que d habitude ? regardez les retours . c est le déluge . on envoie dix camions de livres le matin sur les routes de france et on en reprend six et demi le soir . ça a quel sens ? une bonne partie du travail de l édition consiste à brûler du gazole . tu es au courant , depuis le temps c est de pire en pire . vous n allez pas me dire que ces livres ont leur chance sur la table des libraires ? ils passent dessous et ils rentrent directement . faites pas semblant de ne pas regarder les chiffres , c est agaçant . vous voulez un carré de chocolat noir ? nous avons vidé les livres de ce qu il y avait dedans pour en vendre davantage et nous n en vendons plus . tout est de notre faute . entrez , entrez , j ai reconnu vos doigts de souris sur ma porte , stagiaire du soir ! asseyez vous . je voulais juste savoir si ça avait bien marché avec la liseuse ce week end , si vous vous en étiez sorti . jusqu à ce que j oublie de la brancher , parfaitement . ensuite , les choses se sont compliquées . j ai essayé de la secouer , de lui souffler dessus . j ai même tenté de donner un coup de tête dedans , regardez mes plaies . rien n y a fait . je suis resté dans le noir . de cette façon , la liseuse est assez reposante , je dois le reconnaître . c est sûr que les livres en papier , on les branche pas . je les aime bien , moi , les livres , il faut pas croire . même moi . j en ai toujours un dans la poche , mais après , je les abandonne dans le métro parce que je n ai plus de place dans ma chambre . comment vous appelez vous ? une pensée comme celle là mérite d avoir un nom d auteur . je m appelle valentine . valentine tijean . et vous , vous vous appelez comment , si c est pas indiscret ? en général , je réponds à robert dubois . robert dubois ! vous vous appelez comme la maison d édition ! les éditions robert dubois ! ça doit faire drôle de s appeler comme la maison . on s habitue . m . meunier doit s en amuser . en général , lui , il m appelle gaston , c est ça qui l amuse . pourquoi gaston ? c est une trop longue histoire . elle se tient assise sur le canapé de cuir de mon bureau , genre chesterfield . son genou gauche est à l air et je peux constater qu elle n y porte plus de sparadrap ni de croûtes . cela ne doit pas faire très longtemps . aux pieds , elle chausse des doc martens à fleurs . elle est juste à la mode de l année dernière . elle me plaît . elle ne sait rien , elle a envie de tout , elle est l avenir de ma profession . dites moi , vous devez être au courant , vous , on les planque où , tous ces fameux stagiaires , dans la maison ? il paraît qu on en a une classe entière et je ne les vois jamais . à part vous , bien sûr . on est toujours cinq ou six , mais ça tourne . des normale sup et des sciences po en général . on ne voit quasi jamais de matheux et les épiciers cherchent plutôt les cac , au cas où il y aurait du taf . pas beaucoup de risque d en trouver par ici , en effet ! oui mais c est marrant l édition . on peut lire des livres neufs et puis on rencontre des auteurs quand ils viennent signer . ils sont moins marrants que les chanteurs , non ? moi , c est les guitaristes que je préfère . les guitar heroes . mais j aimerais bien rencontrer jean marie le clézio . vous pensez que vous pourriez m organiser une petite réunion avec vos collègues , un de ces soirs ? un petit truc entre nous , ici , dans mon bureau . pas difficile . merci . on fera ça un peu tard , le soir . en attendant , tenez . prenez ce manuscrit , un vieux de la vieille en papier de grammes . lisez le et dites moi ce que vous en pensez . mais je ne suis pas lectrice mon petit doigt me dit que vous avez quand même appris à lire . on ne sait jamais . le soir , je gagne du temps : je ne regarde plus les vitrines du quartier , de toute façon on n y voit plus un livre et je n entre plus dans les vestes étriquées et les souliers pointus . je gagne du temps : je ne prends plus de pot avec les collègues avant de rentrer , de toute façon on se dit qu on publie trop de livres inutiles , qu il faut arrêter , et on en fait tous dix pour cent de plus chaque année . je gagne du temps : je ne dîne plus en ville parce que je n ai plus faim de ces dîners là . malgré sa housse , ma tablette flotte dans mon cartable , je la sens contre ma jambe . j ai du mal à m en séparer , de ce cartable , parce qu il y a un livre de poche à l intérieur , corné les saisons de maurice pons , pour me punir de l avoir raté , un livre blanc comme ceux que j avais offerts à mes auteurs pour noël il y a dix ans , un stylo plume sheaffer et mon laguiole avec tire bouchon . je ne m en sers jamais , mais je me dis toujours que je pourrais m en servir . un jour de fin du monde , peut être ? le jour du grand pique nique général ? en douce , quand on m aura confisqué mon couteau de table pour cause de gâtisme ? un prochain jour , les gens auront peut être un livre en douce , comme j ai un couteau . inutile et rassurant . avec un tire bouchon . j habite à pas de mon bureau ce soir . adèle aime ma tablette . elle me la confisque pendant que je coupe des pommes de terre pour un gratin ; j y ajouterai de la crème et quelques cèpes qui feront viande . adèle a trouvé les jeux . j entends des petits pfft pfft chaque fois qu elle fait exploser une paire au mahjong . ensuite , elle recharge fidèlement , le temps du repas . elle me dit qu elle en a marre des journalistes . adèle m a toujours dit qu elle en avait marre des journalistes . elle ne doit plus vraiment aimer son métier . moi , j étais prêt à tout faire dans l édition , n importe quoi , sauf attaché de presse . c est pour cette raison que je l ai épousée . à nous deux , nous sommes un éditeur complet . pas dans la même maison , ce qui est sage , mais complet . ce soir , on boit du vacqueyras pour fêter éternellement la fête . dans la nuit , j entends la rumeur discrète du boulevard . dans la maison éteinte , je devine la lueur des réverbères . adèle tousse éternellement dans son sommeil , peut être rêve t elle à bernard pivot ? la tablette est posée sur mes genoux , je suis en train de lire l histoire d un mec qui rencontre une fille et j ai soudain besoin de m assurer d un mot dans le dictionnaire . il est caché lui aussi dans le ventre de la machine . le nano robert . le cherchant , je trouve , par hasard , la télé . une vraie télé , grosse comme un livre que je tiens entre mes mains . je la regarde dans la nuit , mon visage éclairé par le visage de juliette binoche . elle est sur le point de se faire violer par un loup garou . je ne peux pas la laisser tomber là et si j arrêtais définitivement de lire ? le matin , par sa faute , j ai à la fois sommeil et du travail ; je n ai rien fichu de la nuit . adèle fume sa première cigarette à la fenêtre , il bruine et je finis mon café en me rasant , ce que je trouve assez risqué . la scène me fait penser à une semblable dans un bouquin que j ai publié il y a longtemps et dont j ai oublié l auteur et le titre et puis ensuite à antoine doinel amoureux de mme tabart , devant son miroir , même si je dois reconnaître que je suis sérieusement plus tapé que jean pierre léaud . le café refroidit et , mélangé avec l odeur du savon à barbe , il a un goût dégueulasse . mon téléphone tremblote sur la table . c est le premier sms de meunier . il m annonce que le manuscrit de robert coover est arrivé des usa et qu il faut prendre une décision très vite . il est à peine huit heures et le bureau m a déjà saisi aux chevilles . la matinée commencera donc par une lecture . j aime bien coover , il m énerve . il fait partie de ces auteurs qui empêchent de lire en rond . on n en vend pas , mais je l aime bien quand même . je suis certain que meunier croise les doigts pour que je le refuse . je vais le prendre . je me souviens que quand j ai rencontré adèle elle ressemblait à un petit chat noir à l époque et que j étais encore un tout jeune éditeur , je lui ai expliqué que si un jour je publiais un livre que j adorais , écrit par un auteur délicieux dont j aimais passionnément le travail , si ce livre recevait les meilleures critiques , s il était traduit en six langues et devenait un vrai succès de librairie , j arrêterais aussitôt le métier . tout ça m est arrivé au fil des saisons , mais jamais à la fois pour le même livre . je continue . ce matin , mon bureau est à pas de chez moi . le manuscrit de coover est posé sur mon bureau . une blanche main a repoussé les papiers de part et d autre pour le placer bien en évidence , au cas où il me prendrait fantaisie de l enfouir sous une de mes piles , mes tours de pise , mes abou dhabi . j ai soudain une vision de ce que sera mon bureau un jour prochain : rien . un petit écran noir posé à plat sur une belle planche en loupe de noyer . des étagères vides point encore démontées . pas d autre odeur que la mienne . peut être quelques photos rétro de livres sur les murs ? des kertész ? des pinup en chignon choucroute faisant semblant de lire un livre de poche ? plus de canyons de manuscrits , plus de pile de courrier posée sur le clavier de l ordinateur . des post it de sabine : penser à ne plus commander de papier , penser à ne pas passer chez l imprimeur , penser à aller à l enterrement du brocheur , penser à ne pas corner la page , penser à ne pas balancer le livre contre le mur , même s il est très mauvais , penser à garder un vrai bouquin en douce dans un tiroir avec une bougie en cas de panne , penser à être le contraire de vous même . mon fauteuil grince , je balance les pieds sur une pile de monde des livres . le coover . un recueil de nouvelles . voilà qui fera encore plus plaisir à meunier , il pourra me refaire sa théorie sur l invendable . je plaiderai la cause de coover en insistant sur son appartenance à l electronic literature organization . un homme d avenir , un postmoderne moderne . déjà primé , ça rassure meunier . il est comme roger , mon boucher normand , qui adore les boeufs primés . il affiche des cocardes plein sa vitrine . je ferme les écoutilles . sans rien voir au dehors , sans entendre aucun bruit , je lis . coover est un écrivain difficile , il faut se glisser dans son armure , ce qui occasionne quelques ampoules et quelques gênes aux entournures et puis ensuite , c est le grand confort inconfortable d une vraie lecture . ce n est peut être pas la littérature que je préfère , mais c est celle devant laquelle mon esprit critique s arrête . il est hors de question de ne pas le publier . il faudra au moins hoepffner ou pétillon pour le traduire . il va nous coûter encore combien , celui là ? en mettant de l argent dans ce qui était ma maison , les meunier y ont introduit la guerre . le jeu de la guerre , au moins . comme je suis celui qui a déjà perdu et qui , de toute façon , perdra tout à la fin , on me laisse le droit d accumuler quantité de petites victoires locales . les rôles sont distribués et le manche du poignard dépasse déjà de mon coeur . en attendant , je publie de bons livres qui vivent quelques heures , dont quelques uns s endorment dans les grandes bibliothèques et dont la majorité retourne au papier . en attendant de retourner un jour aux pixels . à quoi ressemblera le pilon des liseuses ? j ai toujours préféré les livres à l argent , hélas . je saisis meunier à la gorge . à peine a t il passé le nez par ma porte que je hurle : génial le coover ! une merveille . ils vont faire la gueule chez maminard quand il va leur passer sous le nez . tout de suite il faut lancer l option , le contrat , la traduction . on obtient la une de libé avec ça . le journal de vingt heures ! ébouriffant ! un diamant . et on en vend combien ? ça , mon vieux , demande à meunier ! s il est bon , meunier , il en vend un wagon . n est ce pas , meunier ? fais voir des nouvelles ? on en reparle plus tard . il faut que tu viennes tout de suite . où ça ? tu sais très bien que c est le pot de départ à la retraite de m . marcel et de mlle mathilde , après quarante ans de déloyaux services . ce n était pas demain ? le plus tôt sera le mieux . on reconnaît tout de suite mlle mathilde . il s agit de la vieille dame qui se tamponne les yeux à l aide d un minuscule mouchoir brodé . elle renifle et rougit . elle n était pas très gaie mlle mathilde , je l avais recrutée un jour de déprime sans doute , mais elle était une bonne comptable de l ancienne école , celle où on dressait une colonne avec l argent qui entrait d un côté et une avec l argent qui sortait de l autre et où on s arrachait les ongles d inquiétude lorsqu il y avait le moindre écart entre les deux . la moquette de la maison est pleine des larmes de mlle mathilde . elle ne séchera jamais . elle aurait tellement voulu que la première colonne soit plus longue que la deuxième ! tout le personnel est là autour d elle et elle pleure un dernier bon coup sur l édition française et sur le pauvre m . dubois . meunier est au garde à vous , encadré par ses clones dont les dents brillent parce qu ils vont enfin pouvoir récupérer un bureau . valentine se tient un peu à l écart , elle m adresse un clin d oeil de copine et me désigne du menton ses acolytes stagiaires . ils ont mis le grappin sur les cacahuètes , ils ont faim . m . marcel , le chef magasinier emballeur déballeur une valeur sûre de la profession , son avenir à cours terme , est sûr de son fait . tout cela n est qu un moment à passer avant de rejoindre les hauts lieux de la pétanque et du pastis où commence la vraie vie . son sourire est déjà tourné vers d autres horizons . pour faire bonne mesure je leur assène un interminable discours dans lequel se mêlent les souvenirs des grands moments , l évocation des grands auteurs , les soirs de liesse à la brasserie du lutétia lorsque l un d entre eux passait à apostrophes , le best seller pour lequel nous avions dû acheter du papier chez nos concurrents tant il se vendait vite , les charmes inouïs de la profession , les charges inouïes de la profession , le jour où mlle mathilde avait fait une erreur de calcul , le jour où m . marcel était allé chercher jean d ormesson en voiture au château de blois , les trois grosses années aussi où mlle mathilde avait dû me faire signer , à son corps défendant , des chèques de prime de fin d année tant nous avions gagné de bel argent . je passai habilement sous silence le débarquement massif des hommes en gris qui avait conduit mlle mathilde à la tremblote et au prozac , et je terminai dans un tourbillon de joie en évoquant ces moments où mlle mathilde partageait avec m . marcel son bocal de cornichons à l heure de la pause . nous bûmes , nous mangeâmes et certains partirent en retraite . ouf , fit sobrement meunier . à la fin des agapes , je fais signe à valentine de me suivre jusqu à mon bureau . vous être sacrément élégante . c est la première fois que je vous vois en jupe et en cardigan . vous allez au moins dîner avec meunier ? presque ! si ce n est lui , c est donc son clone . touché . vous allez vous marrer je voulais juste vous dire quelque chose de très urgent . vous avez commencé à lire le manuscrit que je vous ai passé ? oui , mais pas de pression , lisez à votre rythme , mais je voulais vous parler de deux choses qu il faut savoir quand on lit pour le travail : il faut apprendre à lire et à juger ce que l on n aime pas . un lecteur ordinaire peut jeter son livre avant qu il soit trop tard , l abandonner dans le métro , mais pas vous . vous devez refermer le manuscrit calmement et le reposer sur la pile sans humeur . l autre chose est une petite imagination indispensable : il faut se faire une idée de ce que le passage au livre fera subir au texte . d un coup , une fois imprimé , le texte va devenir solide , pour certains l effet est magique , pour d autres moins . cela ne vous servira à rien pour organiser des concerts , cela ne servira sans doute à rien aux éditeurs de demain , mais il fallait que je vous le dise avant de partir en retraite ce soir , ou un prochain soir . du coin de l oeil , je surveille geneviève , assise en face de moi dans le train . je fais semblant de lire un manuscrit sur ma tablette cependant qu elle ne semble occupée à rien . je sais qu elle ne me dira pas un mot jusqu à notre arrivée à destination . chaque fois que je l accompagne en province pour une signature , le même scénario se répète . son regard est plongé dans la campagne pour ne rien y voir , sa tête épouse les mouvements du train , parfois elle ferme un instant les paupières et inspire profondément comme une sportive . elle est vêtue d un tailleur mauve et d un corsage blanc avec broche en or qui ne lui ressemble pas le moins du monde , mais qui ressemble parfaitement aux ménagères de plus de cinquante ans qu elle va devoir séduire tout à l heure . elle se donne chaque fois la durée du voyage pour remonter son ressort . j apprécie ces excursions qui commencent toujours par deux bonnes heures de silence en hommage à la librairie française . geneviève est de la race des signeurs . elle ne rate pas un salon , pas une rencontre , pas une librairie de plus de vingt mètres linéaires de rayons . celle là , de librairie , est immense . une cathédrale de bouquins sur trois étages , une phalange de vendeuses en ticheurtes rouges , des bd , de la cuisine , des nouveautés une pile des miennes , bien en avant , puisque je suis de passage , des livres de voyage , du frileur et , dernière fureur , un vaste rayon de chick lit . le quantitatif est le mode de survie numéro un des librairies de province . le numéro deux , c est le bistrot . celui là est en plein milieu de la maison , c est un vrai bistrot en dur avec du carrelage , des guéridons et un rayon gâteaux . les lectrices sont là . je me cache parmi elles , à peine reconnaissable à mon ballon de rouge , et geneviève fait son entrée . on lui tend un micro , elle se met à parler et ne s arrêtera plus . elle accepte de répondre à tout et d abord oui , mon livre est totalement autobiographique comme si le réel était le garant de la qualité des livres . elle a le secret pour garder les maris , elle qui n en a pas , elle compare les bonheurs des vaginales et des clitoridiennes , elle tient de sa grand mère une recette un peu différente du far breton , la course à pied , selon elle , fait plus mal aux genoux que le ski de piste , élever des enfants est une aventure humaine , la littérature de demain sera lisible ou ne sera pas , la légèreté est une élégance , le style , c est la femme et elle le prouve , le fromage de chèvre est moins riche que le camembert , les livres de janine boissard sont pas mal , oui , incontestablement balzac et maupassant , forcément simone de beauvoir , on peut lire en regardant la télévision , je suis d accord avec vous , la télé réalité n a pas l air si réelle que cela , rien ne vaut un bon livre des éditions robert dubois acheté chez votre libraire chéri . je l admire geneviève . j admire les lectrices qui viennent chaque semaine demander à l auteure de passage si son livre est bien autobiographique . et geneviève signe et signe . c est comment votre prénom ? et votre mari ? est ce pour ces lectrices là que je travaille objectivement oui , mais n est ce pas plutôt pour une sorte de lectrice idéale que je fantasme et dont le modèle est fourbu ? j admire sincèrement geneviève qui jour après jour dévalorise son travail , car elle vaut vingt fois mieux que ce qu elle prétend valoir . c est un vrai écrivain , geneviève , je ne la publierais pas sinon , mais elle a renoncé depuis très longtemps à le dire . là dessus , la vie lui a appris à faire silence . une jeune fille timide s approche de moi , les mains cachées dans le dos . je devine : elle a écrit un manuscrit et elle voudrait bien profiter de c est l histoire d un garçon , vous comprenez , qui rencontre une fille à chaque voyage son butin . le libraire est parti à une réunion de famille , les lectrices sont rentrées au bercail , geneviève est montée un moment dans sa chambre . je l attends sur le canapé du lobby , feuilletant , sans le lire , le manuscrit de la jeune fille . je me sens loin du bureau , loin de paris , mais suis je pour autant plus proche de quelque chose d autre ? je téléphone à adèle qui s éclaircit la voix pour me dire qu elle me trouve bien courageux de faire encore la tournée des popotes . je lui réponds que je ne vois pas de quoi elle parle et je lui récite un quatrain de circonstance que j ai composé mentalement pendant la rencontre : rue de siam au soleil on remue la terre et le ciel . barbara , rue de siam on te construit un tram . geneviève sort de l ascenseur dans un grand remuement de clefs . elle est redevenue elle même . elle porte un pantalon , des talons , un pull mollasson qui est une vraie vitrine à nichons , une veste baroque , des glinglins partout qui brillent et tintent . elle est maquillée , ses cheveux sont dressés sur sa tête . elle est immense , colorée , bruyante . elle me prend par le bras et m entraîne , elle veut ab so lu ment aller manger sur un bateau qu elle connaît et où on mange des soles épaisses comme l étranger de camus . moi , tu sais , les bateaux il ne te fera rien , celui là , il a un cul de plomb et il ne peut ni couler ni flotter . vieux terrien ! tu as été parfaite , à la librairie . ne me fais pas chier , veux tu . nous marchons le long des quais . la nuit tombe et , dans la demi pénombre , elle me raconte l histoire fantastique du gros bouquin de châteaureynaud qu elle est en train de lire et qui la met en joie . je l écoute , mais ce qui m étonne , c est que nous soyons seuls tous les deux . cela fait bien longtemps . d ordinaire , elle embarque toujours un jeune libraire avec nous , un journaliste . je me dis qu un jeune marin en blanc pur , façon querelle de brest , ferait bien dans le paysage ce soir . le bateau est effectivement joli . il ne roule ni ne tangue . il sent le vieux bois , le poisson frais et le beurre chaud . geneviève doit baisser sérieusement la tête pour ne pas se cogner . elle exige du muscadet et des bigorneaux à bricoler avant la sole . je choisis une douzaine huîtres creuses et une morue cuisinée avec des lentilles et des petits lardons . tu écris en ce moment ? toujours . je suis un pommier , je fais des pommes . la sève monte ? je le pense . c est un mystère ? non , ce sera un livre . l histoire d une jeune fille qui rencontre un homme tu vas avoir du mal à faire croire à l autobiographie ! goujat ! tu sais très bien ce dont je suis capable et tu sais très bien ce que mon livre sera . qualité geneviève . tu veux une huître ? je suis bien ici , seule avec toi . c est un joli soir . c est une bien jolie sole aussi que voilà . je veux que ce soit toi qui me la prépares . j ai toujours adoré te regarder cuisiner . la façon dont tu touches les aliments me donne faim . je vais te regretter , robert . comment ça , tu vas me regretter ? je voulais te dire que ce livre auquel je travaille , je vais le donner à brasset . il a des côtés nanar , comme éditeur , je le sais , mais il est plus proche que toi de la télé et j ai besoin de mettre un pied là dedans . tu représentes vingt pour cent de mon chiffre d affaires à toi seule , tu le sais . et toi , cent pour cent de mon revenu . j ai besoin de gagner plus d argent . je te laisse les petites arêtes sur le rebord de l assiette . tu pourras les sucer , elles sont pleines de beurre . valentine est si excitée qu elle en bafouille . j ai fini de lire le manuscrit et c est bien . je me suis appliquée à faire comme vous m avez dit , à lire ce que j aime pas , mais j aime vraiment . j ai peut être tort , mais l histoire est touchante . l héroïne est une fille qui rencontre un garçon ne vas pas plus loin , je connais la suite . vous l avez lu ? plutôt cent fois qu une . je te fais confiance . tu penses que c est bien écrit ? en tout cas on tourne les pages . qu est ce que vous allez faire ? rien toi , tu vas téléphoner à l auteure pour lui dire que son manuscrit est pris . mais je ne sais pas faire ! je suis stagiaire . il paraît que ce sont les stagiaires qui font tourner l édition française , alors tourne ! elle ne va jamais me croire . tu lui expliques que tu es stagiaire , que tu es en formation bonnes nouvelles et que tu es chargée de faire ce qu il y a de plus joli dans le métier . ne mesure pas ton enthousiasme . si elle donne son manuscrit ailleurs , je te tords le cou . elle va vouloir un contrat , une lettre , je ne sais pas . elle aura tout cela . mais d abord , une bonne nouvelle de valentine . pendant que je lui parle , je caresse ma tablette , éteinte , posée sur le bureau . je me surprends parfois à le faire . je lui trouve un toucher de chocolat noir . au fait , comment s est passé ton dîner avec le clone ? ça raye . ça quoi ? ça raye les dents le parquet . mais je dois reconnaître qu il connaît bien le rock allemand . il t a raconté des trucs ? j ai pas tout compris , mais il a l air de tramer dur avec meunier . pour tramer , je leur fais confiance . vous l aimez bien , meunier ? ai je le choix ? tu vas le revoir ? oui oui , on va au concert samedi . en tout cas je te préfère avec ta jupe à pois orange et tes bas bleus qu avec ton tailleur mémère . tu te ressembles . bon , je vais téléphoner . comment on s adresse aux auteurs ? par leur nom . globalement , ce sont des êtres humains . même easton ellis ? pour le coup balmer est bien là , cette fois . il est assis à ma table , sa serviette déjà tendue sur sa bedaine , l air réjoui et malin . il a la même tête que ses textes . il est en grande discussion avec mme martin . son iphone est posé sur la nappe et il garde la main dessus . fais attention , si tu te laisses embobiner , elle va te refiler son immonde canard à l orange , et si tu manges ça devant moi , je divorce . je te préviens , si on divorce , je garde les enfants . bon débarras . si je prends des poireaux vinaigrette et du petit salé , tu paies quand même l addition ? je suis d accord pour les poireaux , mais je prends une sole en suivant . j ai besoin de me réconcilier avec la sole . pour ce qui est de l addition , je n ai pas vraiment le choix . brouilly . c est une suggestion ? c est un ordre . alors comment tu vas , cyberauteur ? je t assure que je me régale . pendant que vous vous crevez la tête et le portefeuille à trouver le moyen de vendre vos vieux romans en ligne sans fâcher les libraires que vous finirez par tuer de toute façon , nous , on bricole de nouveaux trucs qui se glissent tout seuls dans les petites machines . oui , mais toi , tu es le roi de la contrainte . le prince de la liberté , mon cher . mais les autres ? les autres feront pareil ou feront comme avant . il y aura toujours du papier , toujours de l écran . les pages ne se tournent pas d un coup sec . et tu fais quoi au juste ? top secret ! gros malin . tu n imagines pas que je vais te déballer mes projets ! détends toi , les poireaux sont bons . je ne sais pas ce qu elle met dans sa putain de vinaigrette . depuis le temps , je devrais . tu fais quand même ton bouquin ? tu ne me laisses pas en rade , je le veux pour la rentrée . tu l auras . je sais encore faire les vieux bouquins comme tu aimes . j ai bientôt fini . j ai envie de te lire . moi , il y a un truc que je n ai pas envie de faire , c est de signer ton contrat . je n ai pas l intention de brader mes droits électroniques . ceux que tu n es pas foutu de vendre mais que tu veux me voler pour deux liards le pot . c est meunier . je m en tape , meunier ou toi , ce que je sais c est que vous me faites les poches . on ne peut pas dire que l imagination est au pouvoir , reproduire les droits papier c est vouloir que rien ne change alors que tout change à vue . vous êtes un peu pathétiques pour des gens de création . vends moi deux cent mille exemplaires en papier et ensuite nous verrons . ne signe pas . raye le paragraphe et garde tes droits . tu penses qu ils vont se faire éditeurs , tes cyber héros ? s ils mettent du texte à la disposition du public , ils ne devraient pas en être loin . je voudrais une faveur : j aimerais que tu me découpes ma sole . tu as mal aux mains ? balmer est le plus talentueux de tous . talentueux pour tout . il invente avant d écrire et quand il donne l impression d être dans l improvisation , il est , en fait , dans la vraie réflexion . il est un modèle d auteur parfait , adaptable , intransigeant , absolument semblable et tout à fait pas pareil . capable d entendre toutes les critiques et d en faire son miel . un inventeur de formes et de fonds lesquels se touchent , n est ce pas ? . c est exactement pour lui que je fais ce métier . il me rend fier de moi . je le publie depuis douze ans maintenant et le public vient soudain de s en rendre compte . ce matin il est hirsute ; sans doute n est il pas encore vraiment levé . il jette un coup d oeil inquiet sur son téléphone , se demandant laquelle de ses amoureuses va lui tomber dessus la première pour le convoquer . il est également le seul homme de la place assez intelligent pour découper ma sole sans poser de questions . il fait ce petit travail comme un sagouin , par ailleurs . il veut s assurer que j ai bien lu la chronique parue dans le monde sur son dernier bouquin . je l ai lue . j ai décidé de sortir ma liseuse en ville , je veux lui faire affronter la vie . elle commence par rater en beauté le test de la poche . elle est trop grande pour la poche de côté de ma veste , elle n est pas assez souple pour être forcée dans la poche taillée en biais de l imperméable , il est illusoire de vouloir la glisser dans la poche portefeuille du veston . quand bien même serait elle plus petite qu elle me ferait un pectoral de rétiaire et que ses bords vifs en viendraient fatalement à creuser leurs trous dans la doublure . ignorons les poches de pantalon : le poids de l engin vous exposerait à vous retrouver debout sur le trottoir , en caleçon à fleurs , le pantalon tirebouchonné autour des chevilles . sauf à porter d imposantes bretelles qui dit bretelles pense holster . peut être le modèle police rectifié pourrait il faire l affaire ? il faut cependant reconnaître que la forme de la liseuse est un peu plus géométrique que celle du police python . voici un problème à poser à mr . hollington , mon tailleur , spécialisé dans les vêtements architecto éditeurs bien pourvus en poches pour pipes , téléphones portables , cigarettes , doubles décimètres , crayons et stylos de toutes tailles , sans oublier les flasques . mais pour l heure , reconnaissons que la liseuse est malcommode et qu il nous faudra ressusciter un vieux génie de l édition pour réinventer la liseuse de poche en même temps que le fil à couper le beurre . le test de la lecture au square , en revanche , est passé avec succès . je me glisse entre les vitrines d arnys et la terrasse du récamier , autrefois restaurant d éditeurs , aujourd hui passé à la politique et aux tarifs en conséquence , pour m installer dans le petit square du fond de la rue , à l abri des immeubles et du bruit . la liseuse sur le genou croisé , la liseuse tenue à deux mains , la liseuse à une main , la liseuse posée sur le banc corps , la liseuse à l ombre du platane , tout marche . j imagine que si un des innombrables pigeons qui chient sur paris vise l écran , il ne fera pas plus de dégâts que sur un livre peut être même moins . prévoir un paquet de mouchoirs en papier . je guette le passage d un rayon de soleil entre les immeubles , lorsqu il se pointe fugitivement , je me place de façon à ce qu il frappe l écran . la guerre des lumières est perdue d avance . même en poussant l intensité à fond , rien à lire . mais qui lirait baudelaire en plein cagnard ? lire au restaurant doit être plus facile en province qu à paris et plus facile dans certaines parties de la rive droite qu à saint germain des prés . le rapport entre l exiguïté des tables et le diamètre des assiettes rend souvent la pose de la liseuse difficile . la liseuse est elle à l épreuve du vin ? quel effet une lampée de rouge pourrait elle produire sur la recherche ? lire en marchant n est jamais recommandé de toute façon . il faut vraiment être plongé dans un texte exceptionnel pour prendre le risque . la lecture du poème , en revanche , s en accommode beaucoup mieux , entre deux vers on peut lever l oeil pour guetter le passage des poteaux et réverbères . au bistrot , tout va bien . la tasse à café est petite et l espace vital moins mesuré . la luminosité est parfaite , le brouhaha ambiant se gomme facilement , on peut passer aux choses sérieuses . prendre des notes sur une liseuse est un drame . je déteste cela . je peux tout faire à l aide de mon clavier , mais rien ne me convient . ce que j aime dans les notes marginales , c est l écart qu il existe entre le texte et elles . je les note au crayon , hâtivement tracées , elles sont le contraire du texte lui même . elles ne le contraignent en aucune façon , elles ne rivalisent pas avec lui , elles ne lui ressemblent en rien . elles dialoguent avec l auteur plus qu avec le texte lui même . là , ces notes bétonnées me font peur , elles sonnent comme des oukases . je voudrais écrire directement sur la liseuse avec mon crayon d ardoise . valentine gratte à la vitre du café . je lui fais signe d entrer . je vous dérange ? un café ? non , merci . j ai encore une question . j ai encore une réponse . nous y reviendrons . lorsque soudain ma liseuse cligne de l oeil et me demande de la brancher , j empoigne son cordon et me dirige vers le bar . le garçon me voit venir . pourriez vous me brancher , s il vous plaît , je suis à court de batterie ? il rigole . soyez gentil , je ne peux pas attendre pour savoir si lizbeth salander va s en sortir . ils sont affreux avec elle . ils veulent la détruire et le journaliste ne parvient pas à entrer en contact elle a déjà dérouillé ferme et j ai peur vous imaginez , si tous les gens du quartier qui ont peur viennent pomper mon électricité , ce qui va m arriver ? quand vous allez chercher de l essence , vous la payez , non ? je veux bien payer . cette prestation n est pas encore inscrite sur la carte . rentrez vous brancher à la maison , c est plus sûr . vous pouvez aussi acheter le bouquin en poche pour savoir la fin . si ça se trouve je l ai ici , sous le comptoir . les clients les oublient . tenez . c est pas celui là ? il est un rien cabossé , mais toute l histoire doit être encore dedans . j ai donné rendez vous à adèle au bar du lutétia en fin de journée . j en avais perdu l habitude tant il fallait , à une certaine période , y saluer de confrères , de consoeurs , d auteurs , de producteurs , tant il fallait se replier dans un coin tranquille pour s assurer que le contrat que vous discutiez ne serait pas immédiatement public et que le choix de votre hôte ne prêterait pas à ragots et sous entendus affairistes ou sexuels . aujourd hui , les vieux habitués ne sont plus là , le menhir a pris sa retraite , le petit nerveux est dans le quinzième , le grand est à la porte d orléans , le commandeur est mort . j en pleure certains , j en regrette d autres , certains autres moins . un petit salut à dussolier qui a ici ses habitudes , deux bises sur les joues confortables de la grosse fanfan , et me voici effondré dans un fauteuil rouge en face d adèle réjouie par un whisky . imagine , lui dis je , que je veuille te prêter un livre . si je donne ma liseuse , non seulement je n aurai plus rien à lire moi même , mais , te connaissant , je crains que tu n en lises un autre parmi ceux qui sont à l intérieur . que faire ? la solution est simple , tu m offres une liseuse ce qui , par parenthèse devrait depuis longtemps être fait et , grâce à la technique dent bleue , tu fais glisser le livre que tu veux me prêter de ta liseuse à la mienne . c est doux , c est fluide et , je dois dire , assez sexy . qui ? la manoeuvre ou moi ? valentine a quand même fini par les rassembler tous dans mon bureau . je dis tous , mais je pense qu il y a bien d avantage de stagiaires dans la maison et que ceux là constituent une bande à l intérieur de la troupe . ils ont l air cohérents : ils portent des jeans en bas , des pulls noirs en haut , ils sont hirsutes selon mes critères . ce sont trois garçons et elle , ce qui me frappe comme une évidence : trois garçons et elle , colorée , jupe rouge , bas jaunes assortis à son haut . lui , c est grégor , le sciences po , lui , c est mom , le normalien , et lui , c est kevin , le geek . le geek de quelle origine ? iut . ils fabriquent un moment de silence . ils ne savent pas trop ce que j attends d eux . ils me regardent et , comme je ne dis rien , c est le nommé mom qui se lance . c est vrai que vous avez laissé valentine choisir un manuscrit et téléphoner à l auteure pour lui dire qu elle était prise ? pardon , c est moi qui ai choisi le manuscrit que valentine devait lire . à part ce détail , tout est vrai . on lit , on aime , on publie , on vend . c est l idée de l édition , non ? et on croise les doigts pour que le public aime aussi ? un peu facile , camarade . on peut toujours croiser les doigts , mais certainement pas les bras . le boulot continue ensuite , d une certaine façon , on peut même dire qu il commence . quand le bouquin sera fait , valentine va être obligée d en parler à la presse , aux représentants , aux libraires , aux copains , à facebook . elle va devoir faire le coup de poing , le gros câlin , tout si elle bosse bien et si son auteure continue à produire , dans une dizaine d années , elle sera devenue visible , on parlera d elle dans les journaux , à la radio , sur les blogs . elle aura réuni autour d elle une famille de lecteurs qui l attendront et la liront . la seule inconnue , c est la taille de cette famille . il y a des auteurs qui ont de toutes petites familles , très fidèles mais très petites . certains ont de grandes familles capricieuses qui vont et viennent . et puis il y a ceux qui ont la grosse famille et qui doivent veiller à bien cuisiner le bon repas pour chaque baptême là , tout en parlant , je me plante . à l aide de mon laguiole , j ouvre à leur intention une bouteille de pic saint loup . j ai choisi ce vin parce qu il n a pas encore atteint sa forme finale . on peut en trouver de très médiocres , on peut en trouver de très chers et pas vraiment meilleurs , et assez souvent de fort ensoleillés dont les traits se fixent peu à peu . un vin pour goûteur en devenir . un vin gamin . et je me plante parce qu ils me demandent en coeur si je n ai pas de la bière . et je n ai pas de bière . on trempera quand même les lèvres dans le vin , mais ce sera sans passion . comme j imagine que valentine leur a parlé , je n attends pas d avoir vidé mon verre pour dire : alors ? alors , dit kevin , on a déjà réussi à débarrasser les rayons de pas mal d encombrants en papier : le bottin , l indicateur des chemins de fer , l encyclop dia universalis , presque tout le catalogue de la redoute , bientôt les journaux , on est pas mal barrés il ne faut pas faire attention , kevin , on l appelle table rase . il est tout écran ! moi , je me fiche des tuyaux , je m intéresse davantage aux jeux et à ce qu on peut faire avec . ils sont déjà beaux et ils vont forcément devenir littéraires en grandissant prenons les problèmes dans l ordre . vous avez envie de lire quoi ? moi , ce que je voudrais , explique valentine , c est recevoir un joli poème chaque matin sur mon iphone , un mini feuilleton spécial métro , avec des illustrations la tête du traître , la belle blonde martyrisée et un peu de musique dans les écouteurs . après , j ai l ipad et le laptop pour la journée , et le soir un bon vieux bouquin en papier pour quand je m écroule au lit . ce qui est intéressant , c est tout ce qu on peut proposer comme nouveaux genres de textes pour les écrans . sur ce coup , on aurait vraiment besoin de perec . il faut profiter à fond , tout essayer , se libérer au maximum des formes imposées par le papier . le roman va peut être perdre , mais la poésie va gagner , le bref aussi , le super lourd , le farceur , le blog et puis tout ce qu on ne connaît pas encore et qu on devine première mesure : on éclate l écrivain et le texte . on lui rentre dedans . on le fait servir à autre chose . on le mélange . on fait le e goncourt , pour le grand public . on met la panique dans le cartable des mômes je prends une longue gorgée de pic saint loup . maintenant qu il est ouvert depuis un moment , il est vraiment très velours . c est dommage . ils se tiennent tous les quatre en face de moi . ils se sont rapprochés pour faire bloc . ils sont drôles . je vais leur faire un truc qui va les jeter tout crus dans la vie . ils n auront même pas le temps d avoir peur . alors j ai une idée : nous allons créer une petite société , notre petite entreprise , et nous allons nous mettre au travail . mais il y a déjà la maison d édition rien à voir . ce sera notre affaire à nous cinq . top secret ! il faut de l argent ! je pense que ce sera mon rôle dans la boîte . je vais mettre de l argent et vous mettrez le reste . à une seule condition : vous ne vous occupez pas des tuyaux . même toi , le geek . vous ne vous intéressez qu à ce qu on va faire passer dedans . les textes , les idées , les images , les auteurs , rien que les auteurs . vous les débusquez partout , vous écrivez vous mêmes , vous faites ce que vous voulez , mais il nous faut des contenus . tout le monde travaille à faire passer les vieux trucs dans les tubes . ils dépensent des millions , comme meunier . nous , nous n avons rien , alors nous faisons du neuf , du pas pareil et si on se plante ? on se plantera . compte tenu du projet , on va devoir se planter beaucoup . tomber six fois , se relever sept . tu l as dit , grand sachem . mais comment on fait ? d abord vous trouvez un nom pour notre société , ensuite je m occupe des papiers et puis on travaille . vous pouvez même commencer à travailler de suite . on va éplucher les blogs . à votre bon coeur . vous me faites la liste de ce dont vous avez besoin . et par rapport à ici , on fait comment ? je ne sais pas , moi . de toute façon , si meunier vous exploite , vous allez lui coller une petite grève , non ? un petit mouvement d ensemble ? un coup de zèle ? là , ils se regardent les uns les autres et se resserrent encore davantage . dans leurs yeux , je vois passer l ombre d un gros doute . l édition française est en marche , elle a peur . ça va décoiffer . allez , à la chasse ! et vous ne ramassez que le meilleur de la crème . sabine est en éruption au restaurant , elle a remonté ses cheveux rouges et frisés en gerbe sur le sommet de son crâne , ses yeux marron sont noirs , elle crache le feu sur meunier . vous ne pouvez pas le laisser faire comme ça . cette maison , c est la vôtre , la nôtre , et il faut qu il arrête . il a refusé de signer le contrat de la petite ce matin , il a envoyé balmer aux pelotes parce qu il ne voulait pas signer son avenant pour les droits numériques , il a embauché deux nouveaux sbires pour la distribution . où allons nous ? calmez vous , sabine , sinon , la très silencieuse mme martin va nous foutre à la porte . nous allons parler de tout cela en déjeunant paisiblement . pour moi , ce sera pâté de tête et raie aux câpres . j ai même pas faim . c est regrettable . salade au magret et andouillette , quand même . vous voyez , ça va déjà mieux . mme martin s approche , le brouilly à la main . elle pose la bouteille sur la table , tire le bouchon , emplit les verres et s assied . il y a du relâchement dans le service ! depuis trente ans que je viens chez vous , c est la première fois que je vous vois assise . il n y a pas de relâchement dans le service , il n y a plus de service . je voulais vous annoncer que j ai vendu . je m arrête . laissez moi deviner , se précipite sabine , prada ? stéphane kélian ? weston ? kenzo ? non , la maison reste dans la restauration . elle se retourne , saisit un verre sur la table voisine et se verse un coup de brouilly . tartines pain poilâne au jambon de pays sur un lit de salade ? non , ce sont des chinois qui ont acheté pour faire du japonais . le sushi des fashionistas ! et vous laissez faire une chose pareille ? après ces montagnes de blanquette , ces himalayas de petit salé , ces cathédrales de boudin purée ! vous nous condamnez à la boulette de riz sucré surmontée d une tranche de saumon épaisse comme un film ! hors de prix , bien sûr . vous allez pouvoir commencer votre régime , monsieur dubois . ce qui est sûr c est que je vais me mettre à la marche à pied pour trouver une gargote convenable j aimais beaucoup venir chez vous , savez vous ? je crois que j avais remarqué . vous allez me manquer et vos auteurs aussi . ils étaient marrants . pas tous . vous partez ? je ne sais pas encore . j ai un peu peur de la campagne et je n aime plus tellement la ville . je sens que ça va être facile . elle se lève et va d un pas léger chercher les entrées . il y a quelque chose qui ne colle pas ? demande sabine . vous êtes pâlichon . non , c est rien , juste mon petit infarctus de treize heures . buvez un coup . sabine ne sait pas tout sur la marche des choses de la maison , mais elle est clairvoyante . elle a quantité d éléments en main , elle est capable de tout reconstruire . je l énerve . elle ne parvient pas à deviner exactement ce que je trame et elle se sent déstabilisée , poussée à l écart . elle veut savoir à quoi je me chauffe . vous voyez bien ce qui est en train de se tramer . vous sentez bien qu on vous pousse de l épaule et que vous allez vous retrouver sur le trottoir . en effet , maintenant que vous me le dites , il est vrai que je le sens parfois . j ai même un bleu là . et ça vous fait rire . est ce que vous savez bien ce qui se passe dans votre dos ? plus il vous dit que vous êtes le meilleur éditeur du monde , plus il vous ensucre publiquement pendant le comité , plus il vous appelle gaston et plus il conforte sa position . vous voyez bien qu il prend de plus en plus de décisions qui vous incombent : il choisit des textes sans en parler au comité , il refuse des contrats aux auteurs que vous avez choisis . jusqu ici , j ai toujours réussi à le faire revenir sur sa décision . jusqu ici . vous savez qu il vient de prendre le texte de goérand qui est ni fait ni à faire ? le quoi ? elle prend ma liseuse vous pourriez quand même la nettoyer ! regardez l écran , il est dégueulasse , vous ne pourriez même pas lire vol de nuit , elle fouille et me pointe le texte qui m a échappé . je ne l ai pas vu , celui là . vos rayons sont mal rangés . mais c est trop tard . il a aussi proposé à geneviève de doubler son à valoir . elle l a envoyé aux pelotes sans même vous en parler . elle passe chez brasset , c est moi qui l avais dit à meunier . elle passe chez brasset et vous ne bronchez pas ? elle va y chercher quelque chose que nous ne pouvons pas lui donner . et comment finissons nous l année si on n a pas un titre de geneviève à la rentrée ? on fabrique une nouvelle geneviève ? cela risque de prendre du temps . on débauche des auteurs ? ce n est pas le meilleur moment . il vaut mieux attendre après les prix littéraires . ceux qui ont été battus sur le fil ont très souvent envie de changer d éditeur . surtout si c est un autre auteur maison qui a obtenu le prix . donc , on ne fait rien mme martin approche et sabine se tait . une andouillette et une raie pour vous monsieur dubois . vous fermez quand exactement , madame martin ? à la fin du mois . vous organisez une fête ? certainement pas . et votre équipe ? il n y a qu une serveuse qui reste . le chef a refusé de se convertir au sushi . il cherche ailleurs . bon appétit . sabine pique avec les doigts une pomme sarladaise dans son assiette et la croque . elle est brûlante . j ai besoin de savoir ce que vous comptez faire pour redresser la situation . vous voyez bien que plus personne ne la connaît , la situation . si ça se trouve , dans deux ans il n y a plus une librairie en france , les papetiers sont en faillite , les imprimeurs vendent leurs cameron au poids de la ferraille , les auteurs écrivent des texticules en corps et en anglais , les éditeurs font la queue pour se faire embaucher chez google ou chez amazon . ils supplient . et alors ? moi , je suis encore en vie et j ai encore besoin de lire et de travailler . ça sert à quoi un patron , sinon à régler ces problèmes , à prévoir , à organiser . là , il faut faire preuve d imagination , c est le bon moment . j étais persuadée que vous en aviez plus que votre part . étonnez nous au lieu de vous laisser faire par des gens sans imagination . soyez au moins à la hauteur des stagiaires ! ils ont commencé une sorte de grève du zèle qui met meunier hors de ses gonds . ils ont inauguré une politique de la question permanente . avant de faire la moindre chose , ils l assaillent de questions sur le bien fondé de ceci ou de cela . c est plus efficace que la grève sur le tas et , mine de rien , ils accumulent une quantité impressionnante d informations . ils ne tarderont pas à s y connaître . faites comme eux , ne vous mettez pas à la faute . la nuit est épaisse , grasse . à trois heures et demie , elle est à son plus noir , à son plus silencieux . je suis assis dans le canapé , ma tablette posée sur les genoux , je n ai pas encore l énergie d appuyer pour la mettre en marche et faire jaillir le texte . ce qui est dedans me menace . j en veux à ce métier de m avoir tant et tant empêché de lire l essentiel , de lire des auteurs bâtis , des textes solidement fondés , au profit d ébauches , de projets , de perspectives , de choses en devenir . au profit de l informe . au nom d un futur que je ne verrai pas , et qui , sans doute , clamera que je me suis trompé dans mes choix , trompé sur les textes , trompé sur les femmes et les hommes . c est le rôle du futur . j étends mes jambes qui pèsent une tonne , je me cale . que seront mes auteurs dans dix ans ? comment la vie va t elle les tordre ? comment les plus forts d entre eux tordront ils la vie ? un jour , à trois heures et demie du matin , mon téléphone sonne . je dormais à cette époque . un de mes auteurs au bout du fil , exalté , hors de lui . il me hurle dans les oreilles que ça y est , il vient de changer de sexualité , il vient de baiser une femme qui se trouve d ailleurs auprès de lui et qui peut témoigner . ça y est , ajoute t il , je suis hétéro , je suis respectable , je peux passer chez pivot ! ce qu il tient à me confirmer le lendemain matin en me rendant visite , dès l aube , au bureau . pour entériner sa conversion , il a même retrouvé un vieux costume prince de galles étriqué et jauni , rehaussé d une cravate verte comme seuls ceux qui n en mettent jamais savent les choisir . regarde , je suis présentable . tu peux l appeler , pivot , tu peux lui dire que je suis bien , que je ne mets plus de bombes sous les paillassons et que je baise les filles . sincèrement , tu es très chic , mais je ne pense pas que poser à l hétéro cravaté puisse faire quoi que ce soit pour toi . surtout si c est pour aller faire la promo d un livre qui ne parle , fort bien d ailleurs , que d homosexualité . mais tu peux l inviter avec moi à déjeuner pour le convaincre , je me tiendrai bien . si je passe à apostrophes , c est toute ma vie qui change , je vais tout faire éclater , on sera riches . j en ai des choses à leur dire , moi , aux téléspectateurs . écris les . ils lisent pas , ils lisent plus , c est fini ! pendant toutes les années apostrophes je n ai entendu que cette question magique : je passe quand chez pivot ? passer à l émission donnait aux auteurs leur certificat d écritude . ils devenaient enfin écrivains à la face du monde et de leur marchand de journaux réunis . une longue semaine de gloire et de reconnaissance . écrivain enfin ! eux qui passaient leurs journées et leurs nuits à écrire . une jeune retraitée de l éducation nationale , professeure de lettres sans doute , se trouve un jour en face de moi , dans mon bureau . impeccablement coiffée , bijoutée et vêtue , elle me tend un paquet de feuilles . voici mon manuscrit . il faudra sûrement le réviser , il ne faut pas m en vouloir si j ai laissé des fautes parce que je l ai écrit très vite après ma retraite pour pouvoir passer chez pivot avant d être trop décatie . vous voulez dire que vous l avez écrit pour passer chez pivot ? les autres ne procèdent pas ainsi ? adèle , qui a toujours été amoureuse de pivot et l est encore , me racontait qu elle avait réussi à le convaincre , un jour , de prendre un de ses auteurs fétiches . cet auteur , un grand écrivain professeur comme on les taillait à l époque , était un écrivain parfait et un homme doué de la plus brillante parole . il subjuguait ses étudiants , il fascinait ses pairs et ses éditeurs , manifestement il emballait aussi son attachée de presse . lorsque le landerneau apprit son passage à apostrophes , il parut évident à tous que nous étions partis pour un nouveau raz de marée à la façon de vincenot qui avait séduit la france en un quart d heure et fait exploser le marché du livre de terroir . pivot lui même était content de recevoir ce bel auteur un peu difficile , avec une si belle tête d auteur . pivot releva sa mèche de cheveux et , par dessus ses lunettes en demi lune , lui posa une première question . et là , notre auteur s éteignit comme une lanterne , bafouilla , submergé par l enjeu , par l attente de tous et de lui même . la seule expression qu il réussit à faire passer sur son visage était celle qui disait : qu est ce que je fais ici ? sortez moi au plus vite ! pivot passa souplement à sa voisine qui n avait rien à dire mais le disait plaisamment . les auteurs espéraient beaucoup de ce dialogue qu ils pouvaient entamer en un soir avec quelques millions de téléspectateurs et lecteurs potentiels . cette attente était légitime , la télévision donnait alors aux livres et les auteurs voulaient en profiter . maintenant que la télévision ne donne plus qu à la télévision , les auteurs sont éclatés . ils vont chercher leurs lecteurs un par un , ils courent les maternelles , les collèges , les facs , les colloques , les alliances françaises , les instituts . leurs genoux craquent et leur empreinte carbone est catastrophique . un seul de mes auteurs qui avait fort bien démonté les mécanismes de la sociéte du spectacle , m a fait signer par contrat qu il ne passerait jamais chez pivot ce qui était la plus belle façon d entériner le désir de tous . il se montrait calmement résolu à refuser toutes les sollicitations et tous les entretiens avec la presse . bien entendu , pivot n a jamais manifesté le moindre désir de l inviter , me privant ainsi du plaisir de dire non à quelqu un à qui le monde entier disait oui . je me résous à allumer ma liseuse . la lumière me saute au visage . elle est en éclairage plein jour . je l adoucis aux couleurs de la nuit et je lis . peu à peu je me laisse avaler par le récit . il s agit d un très bon texte dans lequel j avance sans effort , une histoire de chat dans le quartier du marais que je sens bourrée de dynamite narrative mais que j avale pour l instant comme s il s agissait d une histoire de chat dans le quartier du marais . j entends du bruit dans la chambre . le sommier grince . c est adèle qui se lève . elle entre dans le salon en titubant de sommeil . j ai soif . j ai du mal à dormir . elle disparaît dans la cuisine , nue sous son ticheurte , côté fesses , et revient , côté touffe , plus réveillée , un verre à la main . elle a maigri . tu veux un verre aussi ? il fait chaud . bois dans le mien . fais moi une place auprès de toi et puis allume la lumière . tu me fais peur avec ta liseuse sous le menton . tu n es pas un fantôme . tu es un éditeur . la maison d édition est silencieuse . tout le monde a déserté . c est l heure où , furtifs , grégor , mom et kevin passent la tête par la porte de mon bureau . entrez , entrez , cette fois , j ai de la bière . moi , j aime mieux rester debout , dit kevin , je réfléchis mieux et la bière descend plus vite . pscht , font les canettes . voilà , on a bien réfléchi , commence mom . nous n attendons pas valentine pour attaquer ? elle a quitté , valentine . elle a quitté ? oui , elle a été embauchée à sceaux watts , le festival de rock électro de la banlieue sud . dans le parc . elle a quitté l édition ? mais j ai encore la liste de ses questions sur mon bureau . elle avait l air intéressée par le métier . et puis elle me laisse maud , son auteure , sur les bras . ça lui ressemble , ce genre d attitude ? vous savez , les blacks , hein , y a que le fric et le rock qui les intéressent . un peu la sape aussi et puis , vole ! le rythme , le rythme ! fais moi cent cinquante pages sur ce thème et nous allons tous en prison . tu es sur la bonne voie . mais non , je rigole . elle avait besoin d argent et puis elle voulait retrouver un guitarman qu elle avait dragué aux vieilles charrues . un gars des balkans , je crois . plutôt cabossé . à ce point ? et je me retrouve face à ces trois gaillards , un peu déshabillé . je me rends compte que je ne les imaginais pas sans valentine et que sans elle le projet n a plus la même forme . en a t il seulement une ? en fait , elle me semblait être la nouveauté , la bonne idée . elle avec eux . l équilibre me semblait bon , cela ressemblait à une équipe , maintenant , avec les trois garçons , les lignes possibles de partage des tâches paraissent un peu trop claires . je devine mal la flamme dans la lanterne . elle aurait pu au moins me dire au revoir . alors voilà , recommence mom en se grattant la crête , on a trouvé le nom pour la boîte . tu le dis , grégor ? vas y toi , c est ton idée . alors , on veut qu elle s appelle au coin du bois . les éditions au coin du bois . comme ça on sauve le nom de dubois sans le dévoiler . et puis , au coin du bois , c est là où on attend les autres pour les détrousser . nous voulons être des éditeurs électroniques de grand chemin . je trouve le nom bien choisi et gentil de surcroît . de mon côté , j ai fait toute la paperasse , maintenant que j ai le nom , je vais pouvoir déposer les statuts et l argent . j aurai besoin de vos signatures . et puis il faut re répartir les rôles , maintenant que valentine n est plus dans le coup . qu est ce qu il lui a pris ? elle va nous manquer . vous ne pouvez pas lui passer un coup de fil pour être sûrs ? il faut lui foutre la paix . elle a raison . et puis on a pensé que comme on est déjà un peu vieux , reprend grégor , on va travailler avec le petit frère de kevin . il a quatorze ans et c est un très bon . c est juste le bel âge pour la bidouille . grégor se soulève pour tirer de la poche arrière de son jean une feuille de papier pliée en quatre et gondolée à la forme de ses fesses . il la déplie et la lisse sur la table basse . comme elle s obstine à se relever dans un angle , il pose dessus sa canette . je suis en fin de compte assez heureux de boire une bière avec eux . ce n est pas ma boisson préférée , en tout cas pas quand je suis à paris , mais je pense qu il faudra s y faire et que l édition devra très vite en passer par là . il faut que je pense à faire faire le grand livre des canettes pour le prochain noël . j ai fait un bizness plan rapide . on devrait pas mal perdre au début , mais bien gagner ensuite . je préfère dans ce sens là . c est rassurant . ce qui coûte forcément , c est les smics , puisqu on est déjà équipés et qu on travaille à la maison . et puis vous pouvez même piquer des crayons et du papier ici . du papier ? j éclate de rire à sa question et ils me regardent surpris . pardonnez moi , mais je trouve très drôle que vous ne vouliez pas de papier , parce que moi , j ai précisément démarré dans le métier avec une affaire de papier . j étais directeur littéraire de la maison et à la suite d une affaire compliquée j en suis devenu le patron . j étais heureux , mais comme ma formation était littéraire , j avais peur de me faire arnaquer . mon premier travail de chef a été d acheter du papier . une montagne de papier parce que nous avions un livre qui flambait et nous devions en imprimer des wagons . je me suis fait inviter par le gars qui m avait mis le pied à l étrier et m avait apporté du capital . un vieux de la vieille . son chauffeur nous a conduits dans un super restaurant où il avait ses habitudes . nous nous installons , champagne , amuse bouche , et je lui demande tout à trac comment je dois m y prendre pour négocier mes tonnes de papier . il se cale sur son dossier et se lance dans une explication technique . si le gars avec qui vous discutez est un essec vous le saurez vite , ils ont du mal à se retenir , vous le négociez par le produit . vous discutez grammage , main , couleur , rouleaux , etc . , ensuite seulement vous en viendrez au tarif si votre interlocuteur est un hec , vous négociez par l argent ils ont une très haute opinion de l argent , vous discutez les prix et vous en venez aux aspects techniques . là , il marque un temps , il boit un coup , change de position sur sa chaise , me regarde en fronçant les sourcils et me dit : évidemment , s il a lu les illusions perdues et bel ami , tout peut basculer d une seconde à l autre . mais comme vous les avez lus avant lui , tout devrait bien se passer . c est à cet instant là que je suis devenu éditeur . sans trop savoir comment ils sont arrivés là , je retrouve le bizness plan et tout le projet éditorial sur ma liseuse . je les lis dans la nuit . une chose est sûre , les garçons ne sont pas gourmands . une chose est encore plus sûre , ils s amusent . la grosse moitié de ce qu ils proposent me semble , au mieux , invraisemblable , mais je me méfie terriblement de moi . je laisse la tablette en équilibre instable sur mon genou . elle se balance un instant et je la saisis au vol à l instant où elle bascule . je recommence . que se passerait il si elle tombait ? quelle sorte d étoile ferait l écran en se brisant ? j ai du mal à comprendre pourquoi la présence de valentine me semblait rassurante . comme si , avec ses jupes colorées , ses bas criards et sa peau noire , elle incarnait la nouveauté , la différence . elle était la radicalité visible d au coin du bois . elle m aurait aidé à prendre le projet en bloc sans discuter . au matin j appelle balmer : balmer ? robert ? tu es gentil de m appeler à l aube . habille toi , je vais t envoyer trois gosses mal coiffés et je t interdis de me dire que je suis cinglé . ils sont brillants . tu écoutes ce qu ils ont à dire . si des choses t intéressent , tu creuses et , ensuite , tu me dis franchement ce que tu en penses . mais motus au dehors . robert , qu est ce que tu es encore en train de nous inventer ? tu ne peux pas nous préparer un bel album en couleurs sur les chats de race pour noël ? un beau châteaux de la loire que tu vendrais aux américains ? tu es incorrigible . je vais les cuisiner , tes mômes , je crois deviner ce que tu concoctes , mais sincèrement , je ne pensais pas que tu jouerais le coup de cette façon . et comment donc ? je te voyais plutôt du côté de l artillerie lourde . meunier est déjà dans le fût du canon . l espace est trop compté pour deux . ils ont quelle marge de manoeuvre , tes garçons ? toute la marge . il faut qu ils fassent des conneries . l essentiel est qu au milieu des mauvaises herbes poussent quelques petites fleurs bleues . les conneries ça me connaît . pour le reste , j ouvre les yeux et je te dis c est payé ? énorme . j aime le bureau , tôt le matin . je ferme les yeux et j écoute . un comptable furtif arrive à pas glissés , une secrétaire , la standardiste . pour un peu , je les entendrais bâiller et faire craquer leurs jointures . la maison prend lentement souffle , quelques portes battent , un premier murmure , le cri d un ordinateur qu on allume , et soudain , comme une alerte générale , l odeur du café . on va pouvoir bavarder . un mug i ny fumant entre dans mon bureau , suivi de meunier en chemise blanche à col ouvert . terriblement réveillé . il ferme la porte derrière lui . l heure est aux confidences . gaston , j ai besoin de ton aide . ce doit être très grave . j ai des soucis avec les stagiaires . j ai l impression qu ils traînent les pieds . quelle importance ? il y a pas mal de boulot en ce moment et je voudrais pouvoir compter sur eux . ils sont là pour apprendre , pas pour travailler , non ? y a t il un meilleur moyen d apprendre qu en travaillant ? dès lors , il suffit de les motiver comme des travailleurs en leur donnant des missions intéressantes et d énormes paquets d argent . je vois que tu es toujours aussi bon pour les solutions magiques . je voudrais que tu les voies , que tu les remotives , que tu leur parles du métier avec des anecdotes , comme tu sais le faire . que tu leur expliques que c est une chance d être ici qu ils ne trouveront pas de travail en sortant , que la vie est belle . essaie d être positif , parfois , et vois les , s il te plaît . c est un ordre . là , je retourne immédiatement aux fondamentaux . je fonce chez emmanuelle à l interface entre l éditorial et la fab , au coeur même du métier d éditer . emmanuelle , donne moi un texte à préparer . en papier , si tu veux bien . n importe quoi , j ai besoin de travailler . j ai un roman tout chaud . c est bon ? parfait . tu me promets de repasser derrière moi , je suis un très mauvais préparateur de copie , tu le sais . mais j adore ça . je repasse toujours derrière toi de toute façon . le texte est déjà sur mon écran . elle glisse la liasse de feuilles dans une enveloppe de papier kraft . elle me regarde avec ses beaux yeux pleins de grammaire et hoche dubitativement la tête en souriant . ça va ? me demande t elle doucement . je lui fabrique un sourire , un clin d oeil gauche et je vole un feutre rouge dans son pot . le couloir est désert , je le parcours à longues jambes , j esquive la standardiste , je sors du bureau . il pleut . je pose le manuscrit sur ma tête et cours jusqu à la bibliothèque . la bibliothèque du quartier est moderne , elle porte encore un nom d écrivain bien qu on y prête surtout des films . elle est volontairement assez inconfortable , pour dissuader les longs séjours . elle tient davantage de l hypermarché que de la bibliothèque méditative . je l aime bien , elle est facile à apprivoiser . malgré les hautes baies vitrées on y sent le silence des livres . ils sont récents , pour la plupart et l odeur de colle et d encre l emporte sur la légendaire senteur de poussière et de papier . je trouve une petite table libre entre les sports et les sciences , ce qui devrait limiter les circulations . je mets mon veston à sécher sur le dossier de la chaise , j éteins mon téléphone portable , dégaine le texte , essuie l humidité de la première page et branche mon oeil correcteur . je suis décidé à faire le tri entre les er , les ez et les é , la nouvelle épidémie des participes et je lutterai jusqu au soir . au comité de lecture , les dés sont pipés . depuis le jour où j ai vu surgir dans le programme un titre dont la publication n avait pas été décidée en comité , j ai su que c était fini . nous nous donnons le théâtre de la décision selon un rituel immuable , nous produisons l essentiel des choix , mais il suffit qu un seul passe à travers les mailles du filet pour que le filet ne soit plus un filet . décider de rendre public un texte , même si on le fait trois cents fois par an , n est jamais anodin . il y a au moins dix règles claires qui président au choix d un texte : le sacro saint cadre des collections contre lequel on a inventé les titres hors collection , le moment stratégique contre lequel on a multiplié les rentrées littéraires , le thème à la mode contre lequel on a inventé l effet de surprise , la stratégie des prix littéraires contre laquelle on a inventé la stratégie de l accaparement par quelques maisons , le manque d argent contre lequel on a inventé l argent , le genre qui fait fureur contre lequel on a inventé un nouveau genre plus furieux encore et j en passe . ces règles claires et magnifiquement contournables , servent à se rassurer au moment de dire j aime ou je n aime pas et à conjurer les vingt autres règles obscures au nom desquelles on choisit vraiment . ces raisons troubles , faites de goûts , d affinités , de culture : les raisons de la ressemblance avec ce qu on aime , les raisons de la différence , les raisons de la colère , les raisons de fidélité à son adolescence , à ses maîtres , sans oublier les raisons de l amitié et de l amour , qui sont de bonnes raisons d éditer . le talent se reconnaissant aussi dans les baisers . je suis assis dans le fauteuil , j y tiens . les autres font cercle à partir de moi , sur des chaises . ils sont les personnages d un roman que nous écrivons ensemble depuis des années . chacun , plus ou moins contre sa volonté , tient un rôle . je sais que donner à lire tel manuscrit à ce lecteur là reviendra à le condamner . à ce jeu , je suis rarement surpris . chacun a un domaine de prédilection . certains ont le sens du public plus que d autres , ils ont la main heureuse . d autres ont le sens du nouveau , de l écart . ils invitent au risque et à la patience . ils ont parfois raison à long terme et toujours tort devant les financiers . il existe des grands comités d auteurs prestigieux qui se cooptent et sélectionnent les jeunes pousses dignes d eux . ce sont de grosses machines de luxe bien adaptées à la littérature et à certaines familles d essais . ils se montrent plus maladroits lorsque l on se rapproche du coeur du métier qui est de faire en sorte que la maison dure . ce moment de la décision fascine tellement le public que beaucoup résument le travail de l éditeur à cet instant là . qui n est en fait que celui où le travail commence . le comité que j ai bâti est un comité de professionnels qui pour l essentiel sont lecteurs plus qu auteurs et qui pour l accessoire ont une claire imagination du travail qu il faudra faire derrière . il faut d abord décider de qui va s occuper du roman que valentine a laissé tomber en nous laissant tomber , attaque meunier . je pense que lui faire confiance n était peut être pas l idée du siècle . je prends pour moi cette douce remarque et je m occupe du texte . ne serait ce pas l occasion à saisir pour le refuser ? il est tout de même très fragile , non ? cette histoire d ados crispés . qui est ce qui l a lu ? tu voudrais avoir dit oui à une jeune auteure et reprendre ta parole ? elle ne risque pas de nous faire grand mal . peut être pas toi , mais moi , j aurais la honte de ma vie dois je noter cet échange confiant et édifiant ? demande sabine . note , bien sûr ! c est parler d or . je vais m en occuper personnellement de ce texte et nous allons faire un joli livre qui aura le prix du premier roman , qui entrera dans toutes les rubriques les nouveaux venus des magazines , qui entrera doucement en librairie et sur les sites . rien d extraordinaire . parlons du balmer nouveau . marc , tu l as lu ? oui . dieu sait que j adore balmer et que je suis toujours le premier à le défendre , mais là , franchement , j ai été déçu . je suis triste d être déçu , mais franchement , cette histoire de bateau perdu dans le grand nord , même avec de jolies filles à bord moi , il m intéresse , dit meunier , contre toute attente . dis moi que les scènes avec le chien ne t ont pas fait rire . et puis cette construction comme une partie de dominos , je trouve que c est bien trouvé . en tout état de cause , nous comptons sur balmer . au rythme où les choses évoluent , nous allons avoir besoin de lui bien vite . tu me permettras quand même de préférer son roman d amour ou même ses petits textes sur le radeau de la méduse . qui d autre l a lu ? moi , je l ai lu , dit sabine en cessant de prendre des notes . mais je ne fais pas partie du comité . ce qui ne t empêche pas de donner ton avis j aime mieux ses romans d amour , parce que j aime les romans d amour , surtout celui avec la petite blonde en irlande , mais je trouve sa nouvelle histoire marrante et je trouve que c est une bonne idée de secouer son lecteur de temps en temps . tu le publierais ? sans la moindre hésitation . et toi , marc , c est un non mais ou un oui mais ? c est un oui , bien sûr . je suis heureux que cet échange se fasse sans moi . l issue ne fait aucun doute , mais je préfère que la décision ne vienne pas directement de moi . balmer est mon ami et je pense que ne pas le publier serait , quoi qu il arrive , une grave faute . quand un auteur a du succès , tout le monde souhaite qu il refasse le même livre . les lecteurs , les marchands , l éditeur surtout s il s en défend , il n y a guère que l auteur qui hésite parfois . éditer une oeuvre est tout autre chose qu éditer un collier de livres en forme de perles . une oeuvre a ses temps faibles , ses mystères qui s éclaircissent au fil des textes , ses enfoncements qui peuvent être définitifs . elle peut aussi s arrêter . pourtant certains auteurs trouvent le moyen d écrire toujours le même livre et de faire pourtant une oeuvre . que peut bien me vouloir ce matin geneviève , à qui je n ai plus adressé la parole depuis une indigeste sole ? en sortant du bureau , nous tournons à gauche . où m emmènes tu ? il faut faire un peu de marche , ma chère ; mme martin a fermé boutique . mais avec tes grandes jambes , je suis certain que cela ne te fait rien d arpenter un peu le quartier avec moi . on va même passer devant chez ton nouvel éditeur ! tu imagines pourquoi je veux te voir ? laisse moi deviner . pour le plaisir de payer la note de restaurant ? si tu es d humeur câline , c est pour remuer ton couteau dans ma plaie ? peut être pour garder un fer au chaud au cas où tu aurais des ennuis un jour prochain ? de la vieille grande et glorieuse geneviève , j attends tout et le reste ! entre , c est ici . le bistrot est un bistrot façon bistrot , entièrement construit de neuf à l authentique . la cuisine doit être compotée à cinquante kilomètres de là et trempée dans l eau chaude ou mise à vibrer dans l onde je prends juste un peu plus de temps qu il ne faut pour consulter la carte . je veux consommer geneviève bien marinée . je fais long , mais spartiate : salade de tomates , cabillaud . pour marquer mon humeur . elle ne s y trompe pas . tu es vraiment fâché , alors . que cela ne te prive pas de pâté de canard et de civet de lièvre . brouilly ? pourquoi pas un petit bordeaux ? un graves , par exemple . à ce point ? de toute façon , nous risquons fort de mal manger . dès lors voilà , je n attendrai pas le dessert . je voudrais que tu lises mon manuscrit . celui pour brasset ? tu te fous de moi . non . je l ai fini . ils l ont lu ; ils vont l imprimer et je ne peux pas imaginer qu il va paraître sans que tu le lises et que tu me dises ce que tu en penses . je n en pense rien . tu ne peux pas refuser . je ne comprends pas : je n ai jamais changé un traître mot dans tes textes . je n ai jamais rien eu à redire , je ne t ai pas fait retoucher le moindre paragraphe . je ne me souviens même pas de t avoir fait changer la couleur de cheveux de tes héroïnes blondes . et pourtant tu as prouvé trente fois que tu es capable d écrire un livre ! j ai besoin que tu le lises . imprimé , tu ne le liras pas , et je ne pourrai pas aller le vendre si tu ne l as pas lu . je n ai pas besoin de le lire . premièrement , parce que je sais ce qu il y a dedans et deuxièmement , parce que j ai albertine disparue qui m attend . il est comment ton cabillaud ? devine . je te préviens que si tu insistes , je te le fais goûter ! arrête de pleurer , une grande fille comme toi . mais non , tu me fais rire au contraire . regarde moi ce civet elle soulève un morceau de viande avec sa fourchette et me le tend . je le mange . pas mauvais . est ce que tu serais capable d écrire le contraire de ce que tu écris ? de sortir de ton moule pour tenter autre chose ? je n ai jamais vraiment essayé . est ce que tu penses que tu serais capable d y penser ? qu est ce que tu veux dire , au juste ? je vais t envoyer mom et grégor . ils t expliqueront . je crois que je me suis assoupi sur mon bureau . c est la faim qui me réveille ; après un déjeuner pareil , ce n est pas étonnant . rien ne passe plus vite dans le sang que la tomate et le cabillaud . un vrai sprint . je vais téléphoner à adèle pour l inviter à dîner quelque part . elle aura une idée . vu l heure , elle doit accompagner le gros bouchut à france culture . il va encore vendre des caisses de bouquins , celui là . si seulement je savais ce que j ai foutu de mon portable depuis que mon bureau est désert , je ne retrouve plus rien . j ai dû le fourrer sous ma liseuse . on frappe tout doucement à ma porte . je me fige dans un sourire . c est la tête de valentine qui passe . ah , te voilà , toi ! tu es enfin venue faire tes adieux . je me doute que ce n est pas très commun chez les rockeurs , mais dans l édition , ça se fait encore . adieu ! reste ! assieds toi là , c est un ordre . elle porte un pantalon sans trous et un pull sans rayures avec un gros peigne jaune vif planté dans les cheveux . alors , ce guitar hero , il t a embarquée pour de bon ? t es devenue roadie ? non , pas vraiment . il était un peu trop hero et pas assez guitare , si vous voyez le genre . non , je ne vois pas , mais j imagine sans peine . et à sceaux watts , ils te gardent ? non plus . c est moi qui ne les garde pas . ils m ont rendu un grand service alors je ne leur en veux pas . tu as gagné un paquet ? medium , mais ils m ont bien testée et je crois que je suis assez accro au livre . je voulais vérifier . ce qui veut dire que tu reviens par ici ? par ici ou plutôt au coin du bois , si vous voyez ce que je veux dire . je vois très bien ce que tu veux dire en général . je suis assez soulagé parce que c est toi qui vas te taper le manuscrit de maud , en fin de compte . il m était retombé dessus , comme par hasard . c est aussi parce qu elle était tellement contente quand je l ai appelée que je suis revenue . j y ai pensé tout le temps . je me disais : c est toi qui l as lue . j ai de la bière , cette fois ! merci , je préférerais un peu de vin . elle tire sa jupe sur ses genoux , comme pour se faire pardonner de la porter trop courte . ses jambes n ont pourtant rien à cacher . je me suis éloignée également parce que je voulais voir comment les garçons allaient réagir . ils ont continué à avancer . c est rassurant . ce sont eux qui ont trouvé le nom . il vous plaît ? c est plus encourageant que fin de partie . non , il est très bien et très gentil de surcroît . on a déjà travaillé , mais on attend un peu pour livrer un bon paquet . en ce moment , moi , je m occupe des auteurs électroniques par anticipation . je fouille pour trouver des textes qu on pourrait adopter : assistance à la lecture , extension par des jeux . alphonse allais , l oulipo , tardieu . des gens comme ça . et puis on travaille sur des choses nouvelles . on cherche des auteurs . une sorte de vieux métier , en quelque sorte oui , et c est pour cette raison que je voudrais des réponses à mes questions . j ai gardé ta liste , là dans mon tiroir . pour l essentiel , elles n appellent pas de réponse . elles sont efficaces en tant que questions . on avance plus par questions que par réponses . tout de même une seule chose : tu t inquiètes de ne pas savoir reconnaître la littérature dans les manuscrits que tu lis . tu as peur de ne pas avoir assez de culture , peur de ne pas connaître tous les grands textes , tous les grands mouvements , peur de passer à côté de l essentiel , de rater la perle rare . toutes ces peurs là sont inévitables et elles t accompagneront toute ta vie . rien ne peut les chasser , puisque personne ne pourra jamais couvrir le champ que tu décris et que tu estimes nécessaire pour faire bien ton boulot . ce qui doit te rassurer , c est que tu n es pas la gardienne de la littérature . les auteurs eux mêmes n en sont pas les gardiens . la littérature n est pas un a priori qu on met dans le texte , elle est une oeuvre collective a posteriori extrêmement complexe . l auteur y met du sien , certes , l éditeur pose sa marque , sa collection , bien sûr , mais ensuite , la presse , les libraires , l université , l école élémentaire et secondaire , les lecteurs , décident . et ils ne sont pas d accord , ils changent d avis et la littérature ne cesse de modifier son champ et ses formes . des auteurs que l on croyait disparus reviennent , certains que l on croyait installés pour toujours disparaissent . reste un noyau dur sur lequel tout le monde est d accord , mais que tout le monde n aime pas . proust ? proust , balzac , racine , molière , zola tes profs te les ont fidèlement débités en tranches fines pendant toute ta scolarité . ce qui ne veut pas dire qu ils ne soient pas géniaux , d ailleurs . ce serait trop simple . mais qu est ce qu on peut faire pour limiter le risque de se tromper ? lire , bien sûr . tout , tout le temps . et puis aimer très fort . si tu aimes très fort le texte que tu publies , il a déjà fait un pas vers sa première éternité . elle tire machinalement sa jupe sur ses genoux , boit une gorgée de vin rouge . elle a une façon très personnelle d être attentive . j aime son mélange de fausse naïveté et de fausse assurance . à moins que les deux ne soient vraies . il est parfois difficile de décider si on aime vraiment . l effort sur soi même mérite d être fait . cela aide également à résoudre un autre problème que tu te poses : comment dire oui ? tu en as fait l expérience et tu sais que cela ne présente pas la moindre difficulté . c est le non qu il faut apprendre . le choix est plus rentable . notre travail se résume aussi à trois mille non pour un oui . assez de réponses ! comment tu le trouves , ce côtes du rhône ? je n y connais rien . il a l air doux et très rouge . il monte à la tête , aussi . c est passionnant ce qui se passe en ce moment . des choses changent . je suis contente . allez , je te vire . j ai faim et il faut que je rejoigne adèle . je vais dîner avec maud , ma romancière . copine copine ? je ne sais pas . elle est sympathique ? je ne sais pas . elle disparaît en tourbillon par la porte ouverte du bureau , s arrête sur le pas de la porte , se retourne pour m adresser un signe de la main . je finis mon verre à sa santé . je regarde enfin le parapheur posé sur mon bureau depuis la fin de l après midi , et , sans raison , je me dis que c est ma lettre de licenciement qui se trouve à l intérieur . je tends la main lentement , je retiens mon souffle comme si cela avait la moindre importance , je soulève le coin de la couverture cartonnée comme un joueur de poker soulève ses cartes , je jette un oeil , je devine ce sont des lettres de refus que sabine m a préparées . merci de m avoir adressé c est très bien , mais au plaisir de vous relire à l avenir je les signe en m appliquant à bien écrire mon nom sous mon non . suis je soulagé ? adèle , j ai faim . l émission est presque finie . tu l écoutes ? pas vraiment . il est bien , ton bouchut ? parfait . comme toujours . il aurait fait un malheur du temps de pivot , celui là . épargne moi tes vieux amoureux , s il te plaît . j aurais bien aimé . qu est ce que tu veux manger ? j ai rien à la maison . je voudrais manger un requin ou une vache , je m en fiche . mais assez vite . tu n es pas trop crevée ? dès que l émission est finie , je passe aux toilettes , c est un bon lieu de réflexion et je te rappelle tout de suite avec une idée lumineuse . fais ton cartable pendant que je me peins : je vais mettre du rouge sur mes lèvres , du noir autour de mes yeux , et sur mes mains une noisette de crème . j ai décidé que ce week end serait sans lecture . la liseuse est restée noire au centre de mon bureau et je n ai pris aucun manuscrit . je veux me reposer les yeux et rêvasser méthodiquement . je n ai pas pris non plus la liste des premiers projets d au coin du bois . je ne suis personne aujourd hui et je promène mon corps le long des sentiers comme un chien familier au bout d une laisse . parfois , je tire dessus pour accélérer le pas ou reprendre le droit chemin . la campagne ressemble terriblement à la campagne , il y a des feuilles aux arbres , de l herbe dans les prés , une vache sous un pommier , du vrai silence de campagne , quelques rares remuements de ferme et une épaisse tartine d ennui vert posée à même le sol . je marche d un pas calibré en fléchissant légèrement le genou à chaque foulée comme l idée ne me viendrait jamais de le faire en ville . j aurais bien trop peur de ressembler à groucho marx . je m étais promis d aller jusqu au ruisseau qui coule au fond du vallon , accrochant aux herbes des haillons d argent , mais je ne m en sens plus le courage . la tentation est grande d emprunter la coursière en direction du village . j ai mis un chapeau cabossé que j ai trouvé pendu à une patère dans le garage et je voudrais tant croiser quelqu un pour pouvoir le lever avec déférence , mais il n y a personne . je me demande en effet ce que l on peut bien faire à cet endroit et à cette heure . deux ou trois villas éparses me confirment que je suis sur le bon chemin et que je me rapproche des espaces habités . autour de ces maisons , on ne voit pas âme qui vive mais on devine les feux intérieurs , les ardeurs mauriaciennes qui agitent silencieusement les bourgeois des champs . le village est désert . sans doute est il tôt . seuls un marchand des quatre saisons et une fromagère montent leurs étals pour le marché . ils font des allers et retours silencieux entre la place et leurs camionnettes . je leur adresse un coup de chapeau auquel ils rendent un coup de tête . au bistrot , je reste debout , accoudé au bar pour boire un café et résister à un calva . le patron est en discussion avec un marchand qui se plaint du projet sans cesse repris et jamais exécuté de changer le jour du marché . je vais moi même chercher un croissant à la boulangerie et comme j hésite , je prends aussi une part de flan . je reviens les manger au comptoir . je mange lentement , mâchant chaque bouchée jusqu à en épuiser le goût . je picore les moindres miettes . je commande un autre café pour faire glisser . tout cela me tue bien une dizaine de minutes . le gros titre du journal , posé sur le comptoir , parle d inondations et de changement climatique . on y voit également la photo d une paire de boulistes qui ont gagné un tournoi . je me dis que je devrais jouer aux boules . c est une activité rassurante parce que toujours recommencée et stimulante parce que toujours imprévisible . j ai déjà le chapeau , il ne me manque que l adresse . le boucher me prévient bien qu il me donne de la poire uniquement parce que c est moi . il préférerait de loin me fourguer un de ses rôtis fourrés à l emmenthal et au perlimpinpin , alignés comme des militaires dans sa banque froide avec des moustaches de persil . en parant mon morceau , il me donne toutes les nouvelles du village qui tiennent , même répétées deux fois , en cinq petites minutes . au passage , je prends sur la place un sac de topinambours , une baguette de pain frais . déjà ! s étonne adèle . je croyais que tu voulais faire un grand tour . mais j ai fait un grand tour . tu ne vas pas me jouer le coup de vouloir déjeuner à onze heures et demie . ensuite , elle ne me dit plus rien , sauf , de temps en temps : tu as l intention de me tourner encore longtemps dans les pattes ? j ai épluché les topinambours qui sont dans l égouttoir , prêts à cuire . adèle lit dans le canapé , un pashmina sur les épaules . elle a l air plutôt bien ce matin . je fais deux fois le tour de la table basse , les mains nouées dans le dos , je dessine une boucle par la cuisine , bois un verre d eau , ouvre une bouteille de vin et m arrête soudain devant la bibliothèque . tiens , me dis je , je vais lire un peu . attention , pas travailler , juste lire un peu pour me ré étalonner . à force de lire des manuscrits on perd ses références . les chances de lire un chef d oeuvre sont quasi nulles , celles de lire un bon texte sont plus nombreuses , mais pour être certain qu un texte est bon , il faut le lire au niveau des maîtres et pas au niveau des autres bons manuscrits . comme cela je respecterai ma décision de ne pas lire et de me reposer les yeux tout en me rafraîchissant le regard . cela me frappe comme une excellente idée . je parcours les titres pour faire le bon choix . dans mon dos , je sens le regard moqueur d adèle . je suis certain qu elle a posé son livre ouvert sur ses genoux et qu elle me regarde avec un sourire en coin . je prends l instant fatal de queneau et bel ami de maupassant . aux deux bouts du spectre . l un inimitable , l autre trop imité . deux normands . un espace du dedans , un espace du dehors . la métaphysique et le monde . le doute et la certitude . l inquiétude partout . deux textes dont je peux réciter des pages et que je vais lire alternativement , un poème , un chapitre , lentement , pour devenir mou comme un topinambour dans un jus de viande . je vais prendre la moitié de canapé qui me revient . adèle fait semblant de lire . j ouvre les deux ouvrages sur mes genoux , l un sur l autre . il me suffit de les faire glisser pour passer de maupassant à queneau . mon clic à moi . balmer , au rapport ! oui chef , bien chef ! alors , qu est ce que tu en penses ? je ne comprends pas tout , mais c est marrant . il y a deux choses positives : ils ont le goût du texte , ils le connaissent et puis ils sont dans le jeu , qui est à coup sûr le plus court chemin vers le public . tu dis qu ils sont du côté du texte , mais ce n est manifestement pas le même tu ne le voudrais pas , vieux croûton ! et à y regarder de près , il n est pas si éloigné . j aime bien l idée de valentine , les écrivains électroniques par anticipation . c est un mode de relecture de centaines de textes selon une grille technique et ludique qui les fait sortir du papier pour réaliser des potentialités intéressantes . pour tout te dire , moi , ça me donne envie et je pense que je ne suis pas le seul dans ce cas . je vais m y mettre ! tu fais quoi au juste ? tu mets beaucoup de billes ? non , ce n est pas très coûteux . mes économies , disons . je n ai pas besoin de chercher de partenaire pour l instant . je travaille pour eux , pas vraiment avec eux , parce que j en suis incapable , mais je signe des contrats plus ou moins imaginaires avec des gens improbables . je donne des conseils quand on m en demande en vérité , je m amuse de voir comment le goût du texte se transmet . ce qui me plaît , c est que le mouvement part des auteurs et pas des tuyaux . meunier me racontait sa future usine et il semble ne voir que le texte tel qu il est et les moyens de l enfoncer de force dans des tubes . coûteux , les tubes . tu as signé ton contrat ? oui . tu sais que ton texte a fait débat au comité ? je m en doute . il n est pas tout à fait conforme . il fait débat avec moi même ! je ne suis pas très serein . je me demande comment les lecteurs vont réagir , s ils vont me suivre ou s ils vont me larguer . pour être franc , je ne vois pas comment je pourrais le modifier . on peut toujours , mais personne ne te demande de le faire . je te dis seulement que s il y a débat au comité , il peut y avoir débat dehors . tu viendras en parler aux représ , n oublie pas . cette fois , je pense que c est vraiment indispensable . pas de problème . tu ne pars pas sans emporter le dernier hautement qui est tout chaud . et tu le lis ! meunier n est pas content du tout . il me le fait savoir haut et clair depuis la porte de mon bureau . valentine est revenue , mais il est hors de question de la reprendre . la maison n est pas un moulin , les stagiaires n y font pas la loi , elle n est pas indispensable , il faut faire un exemple . et puis , est ce que tu leur as seulement parlé ? sabine boude . elle prend le parapheur signé et en pose un tout frais à sa place sur le bureau . son visage est fermé et elle ne me gratifie ni de son sourire ni de son entrain habituel . quelque chose qui ne va pas , sabine ? non , pourquoi ? tout va bien . la maison tourne , les affaires marchent , les projets abondent et le livre de geneviève , chez brasset , est mis en place à . le film est déjà signé avec romain duris . tout roule . pendant ce temps , nous , on se demande si on va reprendre ou pas reprendre une stagiaire ! vous avez lu le roman de la petite maud ? il est pas mal , c est vrai . touchant , drôle à ses heures , assez chick lit pour plaire aux filles . on va en vendre au moins ! dans ces cas là , je ne discute pas avec sabine , parce qu elle a raison et quand elle a raison , elle a tellement raison qu elle devient une sorte de forteresse impénétrable . je sais , grâce à elle , qu il faut que je trouve un auteur célèbre , pas cher , prévendu , talentueux , aimable avec sabine , fidèle , productif , régulier , peu buvant , modeste , amusant , beau garçon , propre sur lui et qui ne descende jamais en dessous de la barre des exemplaires . c est mon métier après tout . adèle est fatiguée , elle est restée à la maison . je l entends tousser au téléphone . je vais venir déjeuner avec toi si tu veux . je veux . je voulais te dire aussi que j ai réfléchi ce matin et que j ai vraiment l intention de rencontrer l équipe d au coin du bois . après tout , je suis propriétaire d un morceau de la boutique et j aimerais les rencontrer . mais surtout , tu leur dis bien que j y connais rien . je veux pas passer pour une idiote . je vais t apporter le hautement qui vient de sortir . il est majuscule . tu sais la hauteur de la pile de ce que j ai à lire à mon chevet ? qu est ce que je leur raconte , aux journalistes , moi , si je ne les ai pas lus , ces bouquins ? tu lis le résumé : c est l histoire d un mec et c est toi qui me dis ça ! c est moi . la réunion des représentants est une incontournable messe . j en ai célébré quelques centaines et autant les grandes foires , au fil du temps , m écoeurent , autant j aime toujours ma réunion des représentants . elle est le premier maillon de la chaîne des malentendus . j aime les représentants , des gaillards qui chaque matin tournent la clef de leur peugeot diesel pour aller vendre des livres alors qu ils pourraient tout aussi bien aller vendre autre chose , vendre par exemple des choses dont tout le monde a besoin et sur lesquelles il n y a rien à dire . et ils ont choisi le livre , dont peu de gens ont besoin et que l on doit bonimenter à l infini jusqu à ne plus savoir au juste de quoi on parle . ils ont du courage , ils aiment les livres et ils aiment même les libraires qui n ont pas assez de temps à leur consacrer , qui gémissent sur la longueur des listes de titres , qui ploient sous le poids de la manutention des offices et des retours . ils sont le rouage mobile de la machine folle qui vend les livres . on aime bien les voir venir deux fois l an à paris . ils mêlent l accent ch ti et l accent du midi , ils brassent l alsace et la bretagne , ils mélangent le champagne et le bordeaux . on les nourrit , on les abreuve et on leur déverse une quantité de bonnes paroles dont ils retiendront une phrase , une idée , un visage , et qu ils iront transporter chez les marchands . les dés sont jetés , ils ont des objectifs et ils ont du métier , ils savent en gros ce qui attend tel ou tel livre , mais , à la marge , ils ont un pouvoir . il leur arrive de faire un écart décisif pour un titre , de s enflammer , de convaincre . c est cet écart là que les auteurs et leurs éditeurs viennent chercher devant eux . ils défilent pour réciter ce qui sera la bible du livre , son identité minimale : c est l histoire d un mec , il rencontre une fille , mais la petite maud tremble de peur . elle est fragile dans sa modeste robe à fleurs qui lui donne un air de province . elle ne sait vraiment plus ce qu elle a écrit dans ce roman qu elle tient entre ses mains et qu elle feuillette au désespoir de le faire parler . valentine , assise à côté d elle , récupérée in extremis par meunier je le paierai , n est pas en situation de l aider . elle est sa jumelle noire qui bafouille en mesure . à bien les regarder et à constater la bienveillance amusée des représentants soudain tirés de leur indifférence postprandiale , je pense qu elles sont en train de faire un malheur . on dirait des modianettes . je mets fin à leur supplice pour les laisser pleurer en coulisses sur leur maladresse et sur la mort annoncée de leur bébé , cependant que les représ sourient et déjà jettent un coup d oeil au livre . la photo de la petite est derrière . elles sortent en trébuchant . balmer est un briscard . je le présente pour la forme , mais tout le monde le connaît . il a tourné dix fois en province et il sait les prénoms de la plupart des gars . tu es nouveau , toi ? tu fais quelle région ? j ai remplacé thierry , en bretagne . tu embrasseras kermarec de ma part . o . k . balmer raconte sans détour , il a confiance . il ne pose pas à l écrivain . il raconte qu il a la trouille avec ce bouquin là . il en dit quelques mots sans insister . je sais que vous êtes écrasés , mais si vous avez l occasion d y jeter un coup d oeil , je serais heureux de savoir ce que vous en pensez . mettez moi un mail . tu penses venir en région lyonnaise ? passages te prendrait bien en signature . si le livre démarre , je ne dis pas non . hein , robert ? bien sûr , si vous pensez tous que c est utile , il tournera . lorsqu il disparaît derrière le rideau noir et que hautement lui succède , on change d univers . hautement est un peu comme son nom l indique . il finira à l académie . il est impeccable , clair , professionnel jusqu à la virgule . il résume son texte , aligne ses intentions , les transforme en arguments de vente , replace ce texte dans la suite de ses livres , rappelle les performances de chacun d entre eux et confie ses espoirs qui sonnent clairement comme des objectifs . j ai fait mon boulot , messieurs , à vous de faire le vôtre . je suis presque obligé de prendre la parole derrière pour humaniser un peu l affaire et surtout souligner que le livre est de toute première qualité , bien plus déchiré que le discours ne le laisse paraître . et c est au tour de meunier qui vient présenter ses auteurs et annoncer le lauréat du concours des meilleures ventes du semestre celui qui partira huit jours en crète . rendez vous ce soir au crazy . une vraie vie d éditeur . je suis désolée , on a été archinulles . quand j ai vu qu elle paniquait comme ça , j ai pris la tremblote moi aussi et j ai perdu tous mes moyens . déjà que j en ai pas beaucoup . nous avions pourtant bien répété , je vous le promets . tout le matin . j avais préparé les questions , elle savait ses réponses par coeur , et puis quand on les a vus tous devant nous , à moitié attentifs ils avaient l air gros et pas gentils . ils sont costauds les représ , attention ! tu ne vas pas te remettre à pleurer . tu apprendras et maud apprendra aussi . c est vrai que vous n avez pas fourni une prestation bien terrible et qu il fallait être voyant pour deviner ce qu il y avait dans le bouquin , mais il leur arrive de lire ! j ai honte . c était à moi de la rassurer ou de raconter à sa place , mais je ne me souvenais plus de rien . je crois que je ne suis pas faite pour ce métier . disons que tu as quelques progrès à faire dans les présentations aux représentants . nous serons plus proches de la réalité . elle se tamponne les yeux et lâche un large sourire . du bout des doigts elle pousse la porte de mon bureau qui se ferme en douceur . j ai une bonne nouvelle aussi . vraiment bonne ? vraiment bonne . le clézio va nous faire une sirandane par jour pour les iphones . on donnera la solution le lendemain . le clézio ? oui , le clézio , le beau monsieur écrivain qui a gagné le prix nobel . le mauricien blond . comment tu as eu le clézio ? je lui ai demandé un rendez vous , je l ai rencontré , je lui ai demandé ce que je voulais . il a réfléchi un moment . il m a dit oui et il m a demandé de quelle origine j étais . étoile errante il est très aimable . tu n es peut être pas encore très forte avec les représentants , mais avec les auteurs , les choses vont plutôt bien . je lui ai dit que vous l appelleriez . ça vous ennuie pas ? bien sûr que si . tu penses . elle est contente de son coup . elle en oublie de tirer sur sa jupe . pour un peu , on jurerait qu elle a grandi . elle me regarde droit dans les yeux et tout en elle rigole . et qu est ce que c est exactement que tu veux faire avec lui ? des sirandanes . des devinettes de chez nous que les vieux posent aux petits . le clézio les collectionne . je suis sûre qu il en invente aussi . elles sont trop belles . je te donne un exemple : celui qui le fait le vend , celui qui l achète ne s en sert pas , celui qui s en sert ne sait pas qu il s en sert . qui suis je ? ? le cercueil ! l idée , c est de lui demander de faire une petite présentation de quelques lignes et de poser la sirandane . le lendemain on donne la réponse et on pose la nouvelle . on met quelques dessins malgaches , comme les broderies qui sont sur les nappes pays , on ajoute sa photo pour les filles et ça fait une jolie petite appli . les lecteurs s abonnent et ils reçoivent leur texte chaque matin . c est cher ? mais non , quelques euros . mais ils seront nombreux . peut être qu on mettra les textes en créole avec la traduction . qu est ce que tu en penses ? qu est ce que ça donne ? mo zet li anler , li tonm anba ; mo zet li anba , li mont anler . je la jette en l air , elle tombe en bas , je la jette en bas , elle monte en l air ? boul lastic ! la balle en caoutchouc ! c est encore mieux . tu as un bel accent . bien sûr qu il faut mettre le créole . tu doubles la devinette . devinez la devinette et la devinette cherra je suis contente . tu peux . je voudrais boire . vin rouge . j ouvre le placard secret , je prends le temps de choisir et je nous tire un pommard comme on n en boit pas dans les îles . je l ouvre du bout du tire bouchon . je le verse avec attention et mesure et nous dégustons . c est du vin à manger . nous avons vu la geneviève en question ! elle nous a appelés de ta part . je lui avais proposé de le faire . elle , elle a vraiment rien compris du tout . mom a essayé de lui expliquer , mais il est trop nerveux , trop dedans et il la mettait mal à l aise . j ai tout repris lentement et j ai eu l impression qu elle ne voyait pas où on voulait en venir peut être qu on va nulle part aussi ! j avais lu tous ses livres avant de la voir et j avais trouvé ça vraiment formidable , alors je le lui ai dit et , en parlant de son travail , j ai pu lui expliquer mieux . je pense qu elle n a pas tout saisi , mais je crois bien qu elle va nous faire un petit feuilleton à sa façon . mille signes par jour avec des rebondissements . il n y aura que des rebondissements , à ce compte là . boul lastic ! je voudrais encore de ton vin , il est épais , on dirait de la crème . le médecin a pensé qu adèle pourrait faire son profit de trois jours de repos . adèle , que les salons de thé reposent , a choisi le soleil de londres . elle affirme que c est un endroit où elle peut se poser , que rien là ne la pousse à trépigner ou à s activer et que le piétinement de la ville n est pas , pour elle , contagieux . de plus , ce n est pas loin tout en étant parfaitement ailleurs et le train qui s y rend à la grande vitesse est d un jaune rassurant . c est pour cette raison qu elle est lovée en face de moi dans le fauteuil profond d une chambre en peluche d un hôtel de south kensington où les carreaux se battent avec les fleurs , où la moquette disparaît sous les tapis , où les rideaux masquent d autres rideaux créant une atmosphère de neige . un tableau au dessus du lit représente une chasse au renard , des chevaux y sautent par dessus des barrières . elle est fatiguée et ferme les yeux , la tête reposée sur le coussin du fauteuil . ses épaules sont nouées de châles et je sais qu elle est tout occupée à fabriquer de la chaleur . je mène une guerre sans merci à la télécommande pour atteindre bbc world news sans le son . souvent , ces images là suffisent . dans son presque sommeil , adèle me donne rendez vous pour un fameux thé qu elle affectionne et que l on prend vers heures dans les hôtels chic du côté de picadilly . c est sa manière délicate de me congédier et de m encourager à lui foutre la paix . je la comprends à mots entiers , j enfile mon imperméable , je prends ma liseuse et je disparais à pas feutrés dans les hautes laines des corridors . on jurerait que le métro de londres a honte de lui même , il s enfonce profond dans le ventre obscur de la ville et circule dans d étroits boyaux noirs qui ménagent à peine la place des wagons . on y baisse instinctivement la tête de peur de se cogner . il est bondé de filles en minijupes , talons hauts et hauts chignons qui rient trop fort et se chamaillent sous l oeil indifférent des anglais et des sikhs en turban . je feuillette the guardian sur ma tablette et ma voisine le parcourt discrètement avec moi , avec un air d indifférence non coupable qui m amuse . je lui demande si elle a fini et si je peux tourner la page . elle est choquée . ma rue à londres , c est charing cross . les librairies de la ville ferment partout , une à une , méthodiquement et plus vite que les pubs , le paysage du livre est dévasté , sauf sur charing cross . là elles ont poussé avec la pierre et sont incrustées dans les murs . vieux bouquins , caves pornos , albums de rock défraîchis , médecine chinoise , librairie spécialisée en conan doyle avec sir arthur lui même en devanture . je le salue au passage et me dis que si je devais fumer la pipe ce serait le même modèle que lui , une belle pipe qui vous donne , en même temps que le plaisir de fumer , l illusion que vous jouez du saxo . mon objectif est d atteindre le numéro de la rue . à cette fin , je dois slalomer dans la foule , éviter les queues de spectateurs qui attendent aux caisses des théâtres , me tenir à distance respectueuse des triporteurs à pédales qui véhiculent les touristes vers regent s park , résister à la tentation de lire les hommes sandwichs que l on ne voit plus à paris et qui vantent les mérites des comédies musicales du west end . au numéro se tient une librairie très vaste et plutôt triste , moquette bleu gris , tables éparses , littérature générale , bizness , jeunesse un peu cachée , rois et reines , chick lit , roman noir , frileurs et , près de la caisse , une pile d un petit livre facétieux à couverture rouge qui raconte les habitudes de lecture de sa majesté , une pyramide de best sellers américains , pas de littérature française contemporaine , ou si peu , pas encore de bacs à bd la mode n en est pas encore venue et puis au beau milieu , la machine . elle seule est la raison de ma présence dans cet endroit gloomy qui vous attaquerait très volontiers au moral . cette machine se nomme pod . elle ressemble à quelque chose entre une moisonneuse batteuse de petite taille et une énorme photocopieuse . print on demand , pod . il suffit , paraît il , de vouloir très fort un livre et elle vous le fabrique sur place , comme un cuisinier japonais vous roule à vue un sushi . je tends fièrement à l officiant ma liseuse en lui pointant sur l étagère virtuelle un petit livre dont j ai une copie secrète et dont il ne reste plus un seul exemplaire sur le marché . il apparaît que la liseuse peut également servir de cimetière et que les livres s y donnent rendez vous après leur grand soir . il s agit de la cinquantaine à saint quentin du bon jacques bens , un petit opus si parfaitement dépressif qu il en est drôle , si parfaitement amoureux qu il en est macho et si parfaitement écrit qu il en est beau . je veux en faire la surprise à adèle par dessus un verre de sherry . sans le moindre froissement de papier , sans même la complicité d un câble , le texte coule dans la machine qui s ébranle et qui , sans fumée ni tache d huile , imprime l ouvrage , l encolle et l habille d une couverture pas particulièrement jolie mais qui ressemble à une couverture . le papier a un toucher un peu ambigu , il est raide aux entournures , mais il s agit bien d un livre introuvable et soudain retrouvé . j acquitte une juste contribution et replonge dans la cohue de piccadilly pour rejoindre adèle dans les salons du ritz . là tout n est que laideur , luxe , calme et volupté . elle est déjà assise derrière un petit guéridon , sous un lustre de cristal , sa poitrine est creusée , on dirait qu elle a perpétuellement froid . elle picore une tranche de concombre posée sur une petite éponge beurrée qui va me coûter cinquante livres , et je sais qu elle est heureuse de regarder les vieilles anglaises qui se piquent le nez au porto en mangeant des gâteaux à la crème . c est son péché . je m assieds en face d elle et , avec mon air le plus farceur , lui tends le bens . elle le regarde . ah ça alors ! il a fallu que tu viennes à londres pour le trouver ! depuis le temps sur mesure , ma chère , comme un costard de saville row . je l ai fait fabriquer en un exemplaire unique , réservé à ta seule personne . comment ça ? je lui raconte le fonctionnement glorieux de la belle pod , tout en buvant un pouce de sherry , boisson qu il ne me viendrait jamais à l idée de boire à paris , mais qui tombe ici sous le sens . j en commande de suite un deuxième pour faire passer ces petits toasts parmi lesquels je viens de détecter une crevette sur un lit de mayonnaise rose sucrée du plus gourmand effet . l odeur si particulière du thé de chine fumé , le lapsang souchong , que boit lentement adèle se mêle joliment au goût de mon sherry . ma femme a un programme : elle veut aller prendre une bière dans un pub à l heure de pointe y en a t il d autres ? , voir une comédie musicale et enfin aller dîner au red fort , ce restaurant indien , tu te souviens , où on mange des choses fines et bonnes pour les maharadjas et les maharadjates . accordé . tu as une idée pour le théâtre ? je m en fiche royalement . je veux bien tout voir , chicago , mamma mia ! , avenue q , jersey boys , tout sauf les misérables parce qu ils ont oublié le nom de victor hugo sur les affiches . ce sont les misérables de plamondon , inculte grincheux ! tu devrais goûter cette tartelette au custard , elle est franchement bonne et il faut tenir le coup jusqu à l heure bénie par le curry . j ai réservé mon lendemain matin pour celle que je considère comme la plus belle librairie d europe . celle de m . james daunt à marylebone . la façade en est modeste , mais l intérieur se déploie en labyrinthe . on y circule de pièce en pièce , chacune ayant son thème . toute de bois sombre , d escaliers , de coursives et de livres , anglaise jusqu au bout des fauteuils de cuir . adèle rêvasse dans la longue pièce en contrebas réservée aux livres de voyage . m . daunt me reçoit fort courtoisement , m offre le tour du propriétaire , m explique les lois de circulation qu il a établies dans son établissement , et tout ce qui semble être un joyeux désordre improvisé se révèle être un parcours géographique de haute précision . de même que le système de réassorts qu il a mis au point et dont il m explique les rouages sur un ordinateur proche de la caisse . adèle sort dans mon dos pour aller faire les boutiques de marylebone . au passage , elle me serre l épaule . à côté des tables de nouveautés il y a , en très bonne place , une table de classiques récents : boyd , coe , zadie smith , monica ali , mais aussi ellis , carver , auster et brautigan venus de l autre côté de l atlantique . tarun tejpal aussi , vikhram seth , aravind adiga , venus de l autre monde . vous n imaginez pas à quel point cette table tourne . elle est unique en son genre . mes librairies sont quasi les dernières de cette sorte à londres . nous ne pratiquons pas de discount , nous n offrons pas de livre gratuit pour l achat de deux , nous ne jouons pas le jeu du commerce , juste celui des livres . et la clientèle apprécie . et comment se fait il que vous ayez si peu de littérature française ? parce qu elle n est pas lue . si elle n est pas lue , c est peut être aussi parce qu elle n est pas proposée . sans doute , mais c est là une affaire d éditeur , et je me garderai bien de le devenir . je retrouve adèle , assise sur un pouf dans une boutique , une étrange chaussure bleue au pied droit , genre bottine à talon avec des paillettes . elle la regarde d un air hésitant . tu crois vraiment que je les prends ? si je vivais ici , je les porterais sans problème . à paris , je me demande . tu peux les prendre pour répondre à ta question , et si d aventure tu ne les portes pas à paris , nous reviendrons les porter à londres . elle est fatiguée , fatiguée et contente , mais à peine installée dans le train du retour , je sens qu elle est aussitôt regagnée par l inquiétude de son travail . elle veut la liseuse pour se plonger dans un texte dont elle doit vanter les mérites le lendemain au cours d un déjeuner avec un critique . elle n a plus envie . la liseuse est allumée sur ses genoux , mais ses yeux sont déjà loin devant , dans le noir du tunnel . j ai dû faire une grosse bêtise , parce que lorsque j arrive au bureau , les bras chargés de bouquins anglais , ils se précipitent tous sur moi . meunier , sabine et emmanuelle , tous avec des têtes d urgence et de catastrophe . je pose mon chargement et je leur souris . qu est ce qui t a pris ? me demande meunier . qui m a pris quoi ? où ? comment ? je rentre de londres tu ne vas pas me faire croire , en plus , que tu ne t en souviens pas ! ginette perrault est furieuse . elle s estime offensée , maltraitée , humiliée et elle a raison ! elle a même parlé de reprendre son texte , c est dire ! et je ne peux même pas lui donner tort . qu est ce qu il a , son texte ? tu as vu comment tu l as préparé ? c est aussi un peu de ma faute , je dois dire , intervient emmanuelle , j étais à la bourre , comme toujours , et je ne suis pas vraiment repassée derrière . j ai juste jeté un coup d oeil et je vous ai fait confiance parce que vous êtes très bon préparateur , contrairement à ce que vous dites , mais je dois reconnaître que vous y êtes allé un peu fort je ne me souviens plus . j ai corrigé l orthographe : vaches au pluriel ne prend pas ent à la fin , des trucs dans ce genre . et puis je savoir pourquoi tu as changé le nom de l héroïne , par exemple ? mais lisette , ce n est pas un prénom ! simone est quand même mieux , non ! elle ne va pas gémir pour ça ! et pourquoi tu as supprimé toute une scène dans le jardin , juste après l engueulade ? elle était ni faite ni à faire , cette scène . tu l as lue ? je te rappelle que nous avons accepté ce manuscrit et que nous nous sommes engagés à en faire un livre , pas un autre livre . pourquoi as tu changé la couleur de la robe ? c est quoi ce violet qui est apparu à la place du vert ? de quel droit ? jamais tu n as fait une chose pareille , tu perds la boule ! il était moche ce vert . pire encore , tu as ajouté des scènes , de ta main , au crayon rouge , dans le manuscrit d un de nos auteurs . des scènes comiques , en plus . alors simone , qui n en était plus à une près , décida de s envoyer en l air et visa droit à la braguette du principal , qui rougit et ne put retenir une érection qui illumina soudain la salle des professeurs ! dans un roman de ginette perrault ! plus loin : foutre ! s écria la jeune fille de bonne famille , foin des bouseux et de la brousse , je vais aller me faire voir en ville et m acheter de la toilette pour séduire les femmes de mauvaise vie qui portent des smokings noirs . dans un roman de terroir ! j ai vraiment ajouté ce passage ? il ne me semble pas très bien écrit , pourtant . et à cet instant là , je me souviens parfaitement de cet après midi de pluie à la bibliothèque . ma veste humide peinait à sécher sur le dossier de ma chaise . je me souviens qu à un moment où la lumière baissait , fatigué de chasser les erreurs , je me suis demandé ce qu allaient devenir les textes quand chacun pourrait entrer dedans sur sa liseuse pour les modifier à sa guise , changer la madeleine de proust en petit beurre lu , parfumer la dame en rouge , tirer sur la jupe de pauline réage , ajouter ici et là quelques gags désopilants dans bernanos , bricoler de petites choses , redresser une ou deux phrases , rebaptiser mme bovary en adèle pour faire plaisir à sa femme . je suis certain que je pensais effacer tout cela et puis j ai oublié . je suis trop moderne . je suis en avance sur mon temps . je suis incompris , aussi je pense qu il est plus prudent que j implore un pardon en confessant ma faute . je ne sais pas ce qui m a pris . je devais penser à autre chose . je me suis lâché . si tu as envie d écrire , il n y a pas de problème , on te fera un contrat elle dit quoi , ginette ? elle a hurlé d abord , tu la connais et puis je l ai calmée et elle a accepté de tout remettre à plat avec emmanuelle . nous n avons pas franchement gagné de temps sur cette affaire et le temps , comme tu ne l ignores pas il y a un souci quand même , tient à préciser emmanuelle , c est que , passé la crise , quand nous avons repris le texte , elle a pensé qu elle garderait bien certaines des modifications . elles lui ont donné des idées . elle voudrait savoir si ça ne pose pas de problème . surtout les passages drôles . où est le problème ? le problème est que meunier lui a tellement dit qu on allait tout effacer , qu il ne resterait aucune trace , qu elle avait peur qu on efface trop . je vais l inviter à déjeuner . et puis , pour commencer à nous faire pardonner , faisons lui une jolie couverture en couleurs . qu est ce que c est , une jolie couverture ? celle qu elle aimera . dès qu ils ont tourné les talons , j allume ma liseuse pour lire le journal . j ai mis au point une position parfaite avec les deux pieds croisés sur le bureau , la tablette sur la cuisse à juste distance de mes lunettes , en léger contre jour , le fauteuil basculé en arrière . je vais commencer par l équipe , ensuite ce seront le monde , le figaro et libé , en évitant soigneusement les pages littéraires . j ai renoncé à les lire il y a longtemps . du temps des grandes fureurs d adèle , quand elle pestait chaque semaine : regarde moi ce massacre , comment veux tu qu on travaille , le monde ne parle que des écrivains morts , libé des étrangers et le figaro des académiciens ! on fait quoi , nous , avec nos petits français . attachée de presse est un dur métier . il paraît que les choses se sont améliorées depuis , mais moi , je ne lis toujours pas les pages littéraires . les filles me donnent les coupures de presse sur nos auteurs , quand il y en a . je les lis et je ne veux pas savoir ce qu il y a autour . il faut aussi que je pense à lire livres hebdo , pas seulement pour les petites annonces . j aime beaucoup la rubrique : les éditeurs retiennent avec la liste des titres affligeants sur lesquels ils mettent une option définitive . je m amuse à imaginer le livre qui est caché dessous . il faut que je lise le dossier sur les droits numériques dont meunier fait ses cauchemars . il soutient qu on peut laisser notre peau d éditeur dans cette histoire . il adore se faire peur . emmanuelle pointe le nez , entre furtivement et pousse la porte derrière elle . je voulais juste vous dire que je m étais bien marrée . en fait , j avais tout relu , mais vos ajouts étaient si drôles que je les ai laissés pour voir . et on a vu . je suis désolée . elle n est pas toujours joyeuse , mme ginette perrault ! meunier a quand même rajouté pas mal d huile . tu penses qu il y a un risque qu elle s en aille ? pas le moins du monde . elle est ravie de l esclandre . elle a l impression que son éditeur s occupe enfin d elle à plein temps . tu as une idée de l endroit où je peux l inviter à déjeuner ? à vue de nez , je dirais thé tartine , quelque chose du bout des lèvres avec de la porcelaine et une petite serviette en lin . quelle joyeuse perspective ! c est la double peine ! tu me trouveras une adresse parce que moi , je ne pratique pas ce genre d endroit . et surtout , ne commandez pas de l english breakfast au déjeuner , ce serait une grave faute . les mômes ont installé adèle au centre du canapé . ils ont posé sur ses genoux deux liseuses et deux iphones . mom et valentine sont de chaque côté , grégor et kevin sont serrés à l extérieur , et bicot , petit frère geek de kevin , que je ne connaissais pas encore , joue le ludion autour de l équipage . c est ton vrai nom , bicot ? mais non , c est ces tarés qui m appellent comme ça , ils disent que c est un gars dans une vieille bd et que j ai sa tête . si tu n avais que sa tête ! j ai la casquette aussi ! bière pour tout le monde et vin rouge pour valentine ? pas pour moi , je suis trop petit , je bois pas d alcool . un coca ? ils allument les machines et commencent leur démonstration en pointant du doigt . d abord il y a des choses très simples mais qui marchent bien parce que les gens connaissent déjà . le poème du jour , la pensée du jour , le proverbe , l horoscope en vers que nous fait grangaud , les papiers de verre qui se moquent du monde . tout ça bien écrit . vous mettez toujours des images ? oui , au moins un fond pour commencer . après on va animer . vous choisissez les poèmes ? oui , avec un groupe de copains . en fait , on obtient les meilleurs résultats avec les poèmes . des tas de gens qui n ouvriraient jamais un recueil sont enchantés de recevoir leur poème chaque matin . il faut dire qu on les choisit : apollinaire , roubaud , ludovic janvier , la semaine dernière c était follain . après on fera jouet . on a aussi la nouvelle du jour . on les choisit courtes . on va faire les nouvelles en trois lignes de fénéon . les gens aiment les faits divers , ça va cartonner . voilà les sirandanes . ils sont jolis , ces petits dessins . ce sont des broderies de nappes malgaches . vous jouez ? je joue . là , vous avez la sirandane sur l écran , d abord en créole : dilo dibou , dilo pandan . si vous ne comprenez pas le texte vous touchez une fois l écran et la traduction apparaît : de l eau debout , de l eau qui pend . si vous n avez pas la solution de la devinette , vous attendez le lendemain et vous avez sur votre écran : kan , coco . une caresse et la traduction : canne à sucre , noix de coco . c est vraiment adorable . je peux en faire une autre ? je les écoute depuis la cuisine . ce sont les réactions d adèle qui m intéressent et que je guette en apprêtant le dîner . j ai donné un tour de cuisson aux frites qui attendent de retourner à la friteuse pour en sortir fraîches et craquantes . j en fais une fois tous les cinq ans et j ai chaque fois la trouille de les rater . je vais leur cuire des tournedos façon rossini . par esprit de farce et de solidarité , j ai pris chez mon boulanger des petits pains aux céréales ronds et je vais présenter les steaks dedans à la façon des biftecks à la mode de hambourg , comme on écrivait dans les premières traductions de polars américains chaque fois qu un hamburger tombait sous la plume des traducteurs . nous faisons aussi tout un travail autour de la lecture . l idée , c est de profiter de la machine pour lire autrement ou , plus précisément , pour relire autrement . comment ? on fait apparaître le texte d un poème progressivement sur la page , à notre rythme et dans l ordre que l on veut . mom , qui est fleur bleue , les fait apparaître en musique . fous toi de moi , négresse ! pas de racisme chez moi ! kevin a mis le conte à votre façon de queneau sur l écran et il suffit de cliquer sur le choix pour avoir la suite . préférez vous l histoire des petits pois ou des échalas ? je peux essayer ? pendant ce temps , moi , je verse une cuillère de vinaigre balsamique dans mes trois cuillerées d huile d olive et je touille distraitement en tendant l oreille . kevin prend la main . bicot a fait un truc assez raide , je dois dire , il a inventé une moulinette qui produit du s . du quoi ? tu donnes un texte à la machine et elle te remplace automatiquement chaque substantif par le e qui le suit dans le petit robert . c est drôle , c est mécanique . ça met le sourire dans le métro . on fait aussi quantité de trucs plus faciles avec grégor , pour que les gens produisent leurs textes : des bouts rimés où il suffit d écrire le début de chaque vers , des machines à acrostiches , des beaux présents , des refrains automatiques pour chansons j aurai jamais le temps de tout faire . peut être , mais on a toujours le temps de choisir . il ne faut surtout pas rater le célèbre institut de prothèse littéraire de mlle valentine . j ai pris des textes ultraconnus façon lagarde et michard et le programme permet de les modifier : on peut changer les costumes , changer les noms , inverser les sexes . et ce traitement améliore vraiment les textes ? pas vraiment , pas toujours , mais c est divertissant . on cherche . tout cela me rappelle confusément quelque chose du fond de ma cuisine , et je préfère me concentrer sur la cuisson des sablés qui accompagneront la salade de fruits . j ai honte . balmer arrive en retard , comme d habitude . désolé , je me suis fait tenir la jambe par un petit libraire qui me demandait ce qu il allait devenir . vous en êtes où ? tu fais quoi , adèle ? je joue et je lis . tu joues ou tu lis ? les deux , mon général . puisque balmer est là , je vais vous faire voir les inédits . là , c est vraiment trivial , assure bicot , je me retire et passe en cuisine rejoindre le chef . nous sommes plus proches de la lecture traditionnelle . chaque matin balmer nous fait un portrait farceur de la joconde . quand il en aura marre , il passera aux oeuvres complètes de philippe de champaigne nous avons aussi le feuilleton en mille signes de geneviève ! il est génial , son feuilleton . moi , j attends la suite tous les matins comme une folle . elle livre au milieu de la nuit et kevin met en ligne à l aube . attends , c était génial , elle nous a invités à faire une fête chez elle , elle était déchaînée . mom n en revenait pas . il n en revenait tellement pas qu il est resté ! jaloux ! même si elle ne me surprend pas vraiment , la nouvelle est trop jolie pour que je ne pointe pas le nez hors de ma cuisine . toujours en pleine forme , la grande geneviève ! à ce propos , je ne l ai pas reçu , ce matin , son feuilleton . non , parce qu on ajoute la version anglaise . à partir de demain , si on clique sur le petit drapeau , on peut avoir le texte en anglais directement . vous avez des traducteurs de nuit ? oui , pas de problème . on voudrait bien aussi mettre une traduction dans une langue impossible , pour le plaisir . nous ne sommes pas d accord . moi je voudrais le finno ougrien et valentine le tchou vache . j aime les poèmes de guennadi aïgui . moi , dit bicot , j ai un projet avec m . balmer . il va m écrire des textes qu on peut réarranger . on en déplace des morceaux sur l écran et on lit autre chose . ce qui est difficile , c est que je ne voudrais pas des coupures horizontales , comme dans les portraits chinois , mais des diagonales . il en bave , il traîne , m . balmer , mais je ne lui en veux pas parce que ce sera très joli et il fera des textes très tristes comme une épopée , et nous pleurerons quand nous l aurons lue . adèle est heureuse de se déplier . je craque de partout et j ai la tête farcie . j ai bien mérité un verre de vin . cette bouteille là , c est du morgon . du morgon qui morgonne ? il a intérêt ! à table . ils ont faim , ce qui est à peu près la seule chose qui puisse un instant les réduire au silence . lorsque j apporte les frites , ils applaudissent , puis se taisent religieusement et goûtent . c est brûlant , ça craque et c est mou dedans , c est un peu déroutant parce qu elles se sont ni calibrées ni congelées . c est bon quand même ? c est bon franchement ? c est délicieux ! ouf , j ai réussi mon examen . maintenant , je me prépare à un duel silencieux avec bicot . il me regarde , je le regarde . il y va t y , il y va t y pas ? il hésite encore . il me regarde en hochant la tête . je le soulage : j en ai . et je vais lui chercher le ketchup que j avais préparé dans la cuisine . il a le grand sourire . je me suis fait un complice . il place soigneusement son morceau de filet de boeuf au foie gras entre les deux moitiés de son pain ketchupé , croque un grand coup . la viande est tendre et se coupe avec les dents comme un steak haché . il est fameux ton big robert , articule t il entre deux bouchées . une motion approuvée même par ceux qui utilisent des fourchettes . balmer , qui est sensible au festin en général et à celui ci en particulier , leur raconte le jour où il avait invité des amis à dîner , et où il avait prévu de faire un gigot congelé . son four est tombé en rade au dernier moment , son gigot est resté aussi glacé que ses patates et les convives se sont finis aux tartines de ketchup sur du pain pas grillé . les mômes se marrent , moi , je connais déjà l histoire , j y étais . adèle leur dit qu elle est vraiment contente d avoir eu sa démo , que c est gentil d être venus lui présenter au coin du bois au complet . kevin explique qu avec son petit frère ils sont rentrés dans les sites des éditeurs pour voir où ils en étaient pour faire le point sur l avancement des travaux en général . une chose est sûre , explique bicot , c est qu aux éditions dubois , vous avez trois gros diesels qui travaillent à l informatique . vous n allez pas avancer très vite attends , bicot , je ne veux pas faire vieille grand mère , je ne veux pas savoir ce que tu veux faire quand tu seras grand , dit adèle , tu es déjà grand et tu fais déjà ce que tu vas faire , non , ce que je veux savoir , c est comment tu t imagines dans quelques années . tu veux dire après qu on aura vendu au coin du bois très très cher à une major ? ce que je voudrais vraiment , moi , c est faire le milliardaire de vingt cinq ans qui se promène sur les trottoirs avec un vieux jean , un pull trop grand et la casquette de base ball ah non , pas de casquette de base ball ! s écrie valentine . sans casquette de base ball , en attendant qu une bonne idée lui tombe sur l épaule . imagine : nous sommes tous riches , j ai un paquet terrible à la banque , je fais semblant de m en foutre et je circule dans le monde entier au hasard des avions bizness class ! sans jamais savoir exactement où je me trouve . on me signale un jour à palo alto en train de miner oracle , on m a vu chez apple à seattle , on me repère à dubaï , j étais grimé mais on m a vu sortir de chez ibm et moi , je marche , les mains dans le dos et la tête en l air , je cherche le bon truc qui va me refaire milliardaire . attends , c est pas majeur , ça ? c est pas modernissime ? on fera un film sur moi ! voilà qui est , conclut balmer , une assez nouvelle façon d être éditeur . je sens autour de moi les ondes de la conspiration déprime . mes collègues ont collectivement décidé que , cette fois , j étais dépressif pour de bon . on chuchote à mon propos autour de la machine à café et on me manipule comme un oeuf . cassable , je suis décrété cassable . d abord fendillé , ensuite fendu et là , le cerveau glauque s écoule dans le caniveau , suivi de la boule jaune des belles humeurs et c est le début du voyage dans les ruelles noires de la cité des ombres . en vérité , je vais plutôt pas mal , mais je dois reconnaître que je ne fais pas vraiment d effort pour répandre la nouvelle ; c est pourquoi se diffusent autour de moi ces fameuses ondes . tous voudraient me servir d airbag , et leurs sollicitudes me sont autant d épines . on me demande si j ai bien dormi . on m apporte un carré de chocolat au prétexte que ça remonte . on parle par hasard d une benzodiazépine qui myorelaxe comme personne . on se propose de me soulager dans mes lectures sans doute les juge t on moins aiguës qu autrefois . on m invite à des goûters enfantins , sans doute pour y faire le clown . on veut m envoyer à la foire de new delhi . des gens avec qui je ne mangerais pour rien au monde m invitent dans leurs bistrots canailles préférés . goûtez moi cette louise bonne ! m ordonne la chef de fabrication qui jouit d un jardin . l idéal , me soutiennent les connaisseurs , les célèbres déprimologues qui saisissent l occasion de me confier les étapes de leur propre voyage au bout de la nuit , serait de me changer les idées . cette expression me plonge dans la perplexité , d une part parce que je tiens à certaines de mes idées , que je n échangerais contre aucune hypothétique guérison , ensuite parce que nombre d idées que j ai et qui me déplaisent sont aussi celles dans quoi je puise un certain nombre de désagréments qui me stimulent passablement l intellect . je ne les changerais donc pas non plus . pour la majorité , se changer les idées consisterait à prendre de longues vacances au soleil . chacun sait que la vacance fait du tigre un agneau et de l agneau un loup , dans tous les cas bronzé , donc non déprimé . quoi de mieux qu une plage pour vous changer les idées ? il se trouve que la plage agit sur moi comme un filtre . l action combinée de l eau et du sable sépare mes idées colorées pour les mener au large et me laisse les idées noires pour me bronzer l intérieur du crâne . une sorte d idéal pour m enfoncer le moral , une imprudence qui saurait me désespérer . je laisse donc passer les ondes et montre un discret agacement aux gentillesses mielleuses des unes et des autres . ce qui finit de les convaincre que je suis bel et bien en dépression et les incite à m en resservir une louche . meunier , qui se tient plutôt à distance , me la joue technique lorsqu il se décide enfin à m approcher sous la pression de l opinion populaire : tu sais , si tu as besoin de couper , pas de problème , on assume . tu peux partir avec adèle , tu peux même rester à paris si tu le souhaites , je te connais . tu peux continuer à travailler au loin et à suivre les affaires il ne peut rien arriver . tu ne peux même pas me baiser si j ai le dos tourné . même pas , puisque c est déjà fait . en quelque sorte , tu me dis que je ne sers plus à rien . sacré gaston ! je n ai pas dit ça ! mais tu l as pensé très fort . non , tu sais bien que tu portes un joli nom de maison d édition et que les auteurs , même ginette perrault , et en dépit de tous mes efforts , te font encore confiance . au moins jusqu à ce soir . un hiver est passé , un printemps devrait arriver et je me sens pourtant en humeur d automne . au coin du bois engrange . contre toute attente , le premier roman de maud est un vrai succès . c est par surprise que vont les choses dans la vieille édition . il ne s agit pas d un succès d estime mais bien d un vrai succès qui s est construit au fil des jours et qui est maintenant à maturité . les gens veulent lire ce livre , ils s en parlent , ils se le prêtent , ils s y plaisent , ils se chamaillent . nous en vendons un millier par jour . la presse , qui en a parlé gentiment et discrètement au début , revient maintenant dessus pour analyser le phénomène et récupérer une frange de ses lecteurs . maud est partout en photo . son livre l a inventée . elle est un nouveau personnage , bien vêtue par de jeunes créateurs et trices , talonnée , bijoutée , sûre de sa démarche . il l a rendue belle . grâce à la providence des écrivains inquiets , elle est restée gentille et secrètement elle même . on la voit souvent sur les plateaux de télévision donner son avis sur des sujets dont elle ignore tout . elle le fait avec grâce , on cite le titre de son ouvrage , et souvent dans le public , on devine la silhouette de valentine , comme son ombre . elles parcourent la france de long en large , de librairie en france région . je reçois des cartes de chez géronimo , de chez kléber , de sauramps , de mollat , du furet elles apprennent le territoire et à dîner en province . à paris , hautement est moyennement heureux de ce succès , il pense qu il s est construit au détriment de celui auquel pouvait aspirer son propre livre . selon lui , la maison ne vit plus qu au rythme de maud et les autres passent à la trappe . il faudra le surveiller dans les mois qui viennent pour qu il ne file pas voir ailleurs si la gloire y est . balmer est perplexe et se demande ce qu il faudrait qu il écrive pour y goûter à son tour . par l effet de son inexpérience , valentine trouverait cette bombance éditoriale presque normale ; après tout n a t elle pas aimé le livre elle même avant tout le monde ? je sors de chez meunier , il m a proposé un cdd . il pense que j ai la main heureuse et il veut me donner ma chance . c est le moins qu il pouvait faire . mais je ne sais pas trop si je dois accepter . avec au coin du bois , c est beaucoup de travail , beaucoup de projets . pas du tout valentine . tu as mis un pied dans la vieille édition , et quel pied , et tu en as déjà un autre dans la prochaine ! tu es exactement à la bonne place , en équilibre instable . à l endroit de la crise . l édition littéraire n a jamais été vraiment en crise , elle est la crise . c est sa nature . et puis on ne dit pas non à meunier , surtout s il paie correctement . depuis qu il file le parfait amour , il est prêt à toutes les générosités . à propos d amour , je voulais te dire que grégor quitte au coin du bois . par ma faute . vous vous êtes engueulés ? non , mais il veut être mon amoureux et je ne veux pas être son amoureuse . il ne veut pas rester près de moi . il dit que ça le cogne . tu n as pas fini avec ça tu crois que je dois accepter , c est un gentil garçon ? tu es folle , je n ai jamais dit une chose pareille . démerde toi . tu sais quoi ? geneviève s explose : elle nous invente des histoires invraisemblables . tout le monde en redemande . demain matin , tu verras , c est une grosse qui , pour faire de l exercice , oblige sa petite fille à cacher partout dans sa maison des éclairs au chocolat , des babas au rhum et des choux à la crème ! je lisais un manuscrit sur la vieillesse de l alexandrin , lorsqu un monsieur fait irruption dans mon bureau . il tient dans sa large main une liseuse semblable à la mienne . bonjour , me dit il , voici votre nouvelle liseuse . je préfère la vieille , réponds je en me crispant . elle est pleine de bonne et moins bonne littérature . je vais tout vous mettre dans la nouvelle . celle ci marche très bien et je préfère la garder . ce n est pas possible , nous changeons tout le parc . le parc ? tout le monde est équipé maintenant , et vous verrez , ce nouveau modèle est beaucoup mieux . il est plus rapide . mais c est moi qui lis à mon rythme , c est pas la machine qui lit à ma place . et puis la vieille est neuve , on ne change pas les choses neuves , surtout quand elles sont bourrées de vieille littérature vous verrez , l écran est plus net et vous capterez internet en un éclair . l éclair n est pas inscrit dans mes rythmes biologiques . soyez raisonnable , donnez moi votre vieille liseuse . on se connaît à peine , elle et moi , je ne suis même pas encore certain de savoir m en servir . je vais vous transférer tout le contenu dans la nouvelle . je dois reconnaître que la nouvelle liseuse ressemble trait pour trait à l ancienne . elle se glisse sans effort dans la pochette en faux croco , elle émet le même petit souffle lorsqu on l allume . à la regarder de plus près , je ne lui retrouve pas les fines rayures , les subtiles cabossures de l ancienne , la trace de ces petits coups que je lui donnais de rage lorsqu un texte m exaspérait . mais je sais que ça viendra . je lui fais passer le test du tour de ville pour tenter de lui trouver un défaut et confondre ce gros type , mais en vain . elle marche . je finis de lire mon manuscrit , partie au square , partie au bistrot , en buvant distraitement un demi insipide dont je n ai pas envie . combien d exemplaires peut on vendre d un texte aussi magnifique ? cette question aura été la question de ma vie , somme toute et , après tout ce temps , il est comique de penser que je n ai pas l ébauche d une réponse . je suis un comique . je me dis qu adèle va être contente de découvrir la nouvelle liseuse . elle pourra regarder le même feuilleton que d habitude , mais en plus net . je la lui tends en arrivant , disposé à lui faire le boniment , mais adèle ne lui accorde pas vraiment l attention que j anticipais . je t attendais avec impatience . figure toi que mes bras ont raccourci ce soir , me dit elle . c est à toi de me passer dans le dos la bienfaisante crème . le soir du mariage de sabine et meunier , valentine porte une robe blanche qui tourne et nous dansons le rock n roll . elle rit de ses dents assorties à sa robe . nous faisons quelques passes acrobatiques et je me dis que les invités doivent penser que je vais franchement mieux . il y a grand monde , et si tous les convives n étaient pas déguisés , on pourrait penser à une réunion de représentants . meunier a choisi un endroit étrange , une galerie d art , près de la bastille , la maison rouge , vaste et coudée avec une sorte d aquarium au milieu dont le sol est gravillonné et qui porte , au centre , une tombe de marbre noir . un artiste a enterré là quelques illusions , sans doute , et l effet joyeux est garanti . moi , je ne l aurais pas dit . ils font un si beau couple ! valentine veut encore danser et elle me ferait volontiers perdre souffle . chance pour elle , j ai une petite réserve de rage qui lui offre encore quelques tourbillons . tu danses bien , me dit elle . jamais je ne l aurais imaginé . je cache en moi un terrible rockeur et ma vie entière n est qu un long rock n roll . je suis un guitar hero grimé en éditeur . tu devrais inviter maud à danser , me dit elle . fais le toi même . je lui réserve mes tangos . on me propose un toast avec une micro asperge dessus que j accepte . on me propose un verre de champagne que je bois . je m en propose un deuxième que je bois aussi . on m en offre un troisième . d habitude , j ai des relations plutôt tendues avec le champagne , mais là , il coule . sabine s approche de moi et me pince la joue en riant de sa bonne farce . j ai une grande envie de lui mettre la fessée , mais je me dis que cela ne doit pas se faire . après tout , c est elle la mariée on la reconnaît à sa robe compliquée . geneviève , dans un extravagant tailleur pantalon , flanquée de mom , fait la tournée de tous les invités pour les assurer qu elle est bien là . balmer a mis une cravate pour le plaisir de ne pas la nouer . la température monte . on se fait photographier devant la tombe , le verre à la main . meunier passe près de moi et , plein de sollicitude , hèle une jeune serveuse , pour lui donner un ordre : servez à boire à mon ami gaston ! la fête prend la forme d une mer dont les vagues montent et remontent , roulent dans ma direction et me poussent . je m abandonne au courant , éprouvant une grande sensation de repos et d indifférence . ce n est que lorsque je me retrouve sur le trottoir à l extérieur , mon verre encore à la main , que j ai le sentiment d avoir commis une faute . sur le boulevard bourdon , la température n est que de treize degrés . la fraîcheur monte du canal . les péniches amarrées grincent dans les vaguelettes . je remonte vers la bastille , mon verre à la main . je vais pouvoir le lever à la santé des beautés de la ville et à la gloire des araignées qui tissent si bien leurs jolies toiles . je porte mon verre comme si je portais un bouquet , les passants me sourient et j incline la tête pour les saluer . champagne ! je trinque avec les mariniers du port de l arsenal , je salue les chanteurs de l opéra , la colonne de juillet , le ciel d avril je passe devant une terrasse chauffée , le garçon de café m interpelle . asseyez vous , on va vous le remplir , votre verre ! je trouve l idée intéressante . le gaillard est sympathique . du chablis sans bulles cette fois . c est comme si c était fait . et je sirote mon chablis à gorgées minuscules pour que le moment s étire . du plomb fondu coule dans mes mollets et je doute de pouvoir me lever de sitôt . les passants passent , comme des petits êtres plats en deux dimensions , simultanément , ils sont des milliers . malgré la lueur orange du brasero au dessus de ma tête , le chablis garde ses beaux reflets vert doré . à travers , je regarde le monde qui se déforme et se colore . je me sens bien . j aimerais avoir un manuscrit à lire . le garçon repasse avec sa bonne bouteille . ah tu es là ! tu as pu échapper au piège , toi aussi . c est balmer , en plus débraillé , avec un peu de roulis . sa cravate roulée en boule sort de la poche de son veston , sa chemise est passée par dessus sa ceinture . il se laisse tomber sur la chaise voisine . la même chose , garçon ! tu vois , robert , j ai bien réfléchi pendant la cérémonie , je ne vais plus écrire que des romans d amour . en vérité , je pense qu on peut tout faire avec les romans d amour : de l histoire , de la politique , de l expérimentation formelle , même . mon dernier livre manque de sentiment , manque de sexe , manque de désir , il est trop cérébral . regarde la petite maud , excuse moi , mais avec des sentiments à cent balles , elle fait . . il faut que je travaille plus près de mes lectrices . la même chose , garçon , merci . il faut que je trouve un nouveau désordre amoureux . que j invente de nouveaux codes : la séduction , la jalousie . tu vois , l histoire d un gars qui rencontre une fille oh là là , il faut que j y aille . je suis toujours à la bourre . embrasse adèle , j y vais , et puis je suis content de voir que tu m approuves . et il disparaît vers le soir . le jour où adèle est morte après de très grandes souffrances était un jour délicieux . le cancer des attachées de presse n est pas regardant sur la météo . il faisait un soleil radieux sur montparnasse , les oiseaux chantaient et les feuilles feuillaient . même la proximité de la rue froidevaux ne parvenait pas à glacer l atmosphère . je n ai pas aimé toute la partie technique de sa mort , la toilette , les familles , les serrements de mains , les baisers ramollis aux larmes et autres étreintes intempestives . au début , les elle est morte adèle m ont fait un peu sourire , après , moins . je n ai pas aimé tellement non plus le cimetière montparnasse qui est très encombré , on doit y marcher sur les tombes des autres pour atteindre la sienne . on comptait environ les mêmes invités qu au mariage de sabine , plus toute la famille des attachées de presse et un bout de la maison d édition pour laquelle elle travaillait . tout ce monde là piétinait les tombes ou tentait de se tasser dans les allées étroites . c était touchant de les voir ainsi se bousculer . on aurait juré une foule de sempé . on a rangé ma morte dans sa tombe , on a défilé devant elle . deux costauds de circonstance ont posé sa pierre dessus et la foule s est dispersée . fin du sempé . ensuite , lorsque tout a été fini , que je me suis retrouvé seul , j ai pu profiter du beau soleil de la fin du jour . j ai décliné les invitations , j ai poussé les retardataires dans le dos pour qu ils filent et j ai fait un tour du cimetière pour saluer quelques amis . je ne suis pas très fort en cimetières mais je me souvenais de quelques emplacements . en vérité , je n y viens jamais , c était l occasion qui faisait le larron . quelques brins de chiendent poussaient entre les tombes , ici où là des fleurs bleues . la lumière était transparente , la ville roulait au large , des veuves noires charriaient des fleurs . un jardinier poussait lentement dans les allées la brouette des morts . une dame m a demandé gentiment , en se tamponnant le nez , si j avais moi aussi perdu quelqu un . je l ai rassurée sur ce point . sans doute ai je traîné en route puisque la nuit est tombée en douce . le jardinier m a poussé dehors à mon tour , menaçant mes talons avec sa roue avant . passé le long mur noir du cimetière , la ville était allumée comme à son habitude . les voitures ronflaient au carrefour , la bouche du métro libérait ses parigots . j ai emprunté la rue de la gaîté sur la gauche avec l idée d y manger quelque chose et j ai finalement décidé de rentrer chez moi . le temps radieux ne s est pas démenti depuis et je suis dans l appartement inondé de lumière , occupé à tourner sur moi même , comme un phare . j ai cessé d aller au bureau . pour être clair , j ai cessé d aller tout court . je ne vais plus , ni bien , ni mal , ni ailleurs , ni mieux ni moins bien . je n avance pas , je ne recule pas , je suis planté là , comme un menhir faible . la mort d adèle ne m accable pas , je n éprouve pas vraiment de privation , j ai beaucoup profité d elle . je ne tends pas la main vers elle comme un automate , je sais qu elle n est plus là . je ne la cherche pas dans le lit , je ne la pleure pas , je ne me plains pas de son absence . je ne me dis pas que nous sommes peu de chose . non , je suis simplement vivant et je veux lire . en deux coups de téléphone , j ai donné toutes mes actions d au coin du bois aux jeunes et à balmer . en fin de compte , c était bien moi qu ils attendaient au coin de leur bois . balmer m a dit que j étais cinglé , que j agissais sous le coup du malheur , que cela avait beaucoup de valeur , que bicot ne serait peut être pas milliardaire mais qu il pourrait sans doute faire un beau millionnaire en jean et pull trop large , que je devais réfléchir , et je lui ai dit que ne n avais vraiment plus le temps . j avais à lire . je suis allé à ma librairie préférée . j ai tourné longtemps , les mains dans le dos entre les tables et devant les rayons . si longtemps que plusieurs fois des vendeuses dévouées sont venues me demander si je souhaitais être aidé . je ne souhaitais pas être aidé . je m aidais . je voudrais un carton , s il vous plaît . vous savez , un de ces cartons dans lesquels vous mettez vos retours . tout de suite , monsieur . vous y mettez combien de livres , en général ? une cinquantaine . j ai donc fixé cinquante . j aurais pu dire dix aussi bien que mille , mais j ai opté pour cinquante . les cinquante livres que mon métier m a empêché de lire et que je vais lire enfin . d aragon à fritz zorn , je choisis avec méthode des titres que je place dans le carton , éditions originales , livres de poche , traductions , gros éditeurs , petits . je choisis certains titres pour m étonner , certains parce qu ils ne me font vraiment pas envie , certains parce qu ils m ont toujours tenu en respect . je vais les lire tous , comme on lit les livres , avec colère . je serai libre de ma rage . pourquoi , au moment de payer , me dis je que les livres sont chers ? j ai passé ma vie à prouver le contraire . excusez moi , monsieur , vous n êtes pas robert dubois , le vieil éditeur ? les livres forment maintenant un rempart sur le bord de ma table . le carton où ils retourneront lorsqu ils seront lus est posé sur le parquet . je suis enfin derrière une muraille de livres . chaque jour je me suis dit : il faut que tu lises ça . si j avais le temps je lirais ça . quand je pense que je n ai toujours pas lu ça . ils ont de la chance , ceux qui peuvent lire en liberté . si seulement j avais lu ça , je serais un bien meilleur lecteur maintenant ils sont là , devant moi . les belle du seigneur , les tiers livre , les bûcher des vanités , les bardane par exemple , les coup de dé , les trente et un au cube , les habits noirs , les tour du jour en quatre vingts mondes , les poèmes en langage enfançon du capitaine papillon . leurs dimensions sont exactement celles du champ de silence qui s étend à l horizon . je n éprouve aucun sentiment de hâte , aucune angoisse . je sais que nous allons nous étriper . la lecture sera sanglante , ils ne me feront pas de cadeau et je ne leur passerai rien . s il le faut , ils me bouleverseront et je les jetterai de rage contre les murs . le frigo est bondé , la porte est barricadée . tout est soigneusement débranché , le téléphone , la télévision , le désir . il fait beau , je m en fiche . il pleut , c est tant mieux . que viennent la neige et les orages . je pose ma liseuse et mon téléphone portable sur la table . je rédige un sms final à valentine en robe blanche : danse bien , et je reste interminablement assis en face d eux à les fixer . je ne suis pas impatient . je sais que peu à peu mes appareils se vident de leur énergie et de leur sens . le jour décline , et après une longue attente , je les entends enfin qui se tordent de douleur . ils poussent des petits cris d alerte , ils réclament leur pain et , après un dernier spasme , un ultime clic , ils s enfoncent tour à tour dans le noir . désormais , le comité anti déprime n a plus de voie d accès . je suis un homme livre . ma muraille me protège . et je lis pour , lentement , posément , la détruire . je prendrai les briques sans ordre ni préméditation , la lecture viendra selon son propre hasard et je sais que l ordre sera le bon . laissés en liberté , les livres ne se trompent guère . j ouvre la première page du premier , je craque mon premier dos , je plonge mon nez à l intérieur pour le flairer et j attaque . lorsque j aurai terminé la lecture du dernier mot de la dernière phrase du dernier livre , je tournerai la dernière page et je déciderai seul si la vie devant moi vaut encore la peine d être lue . ce texte épouse la forme d une sextine , forme poétique inventée au xiie siècle par le troubadour arnaut daniel . il en respecte le nombre de strophes et la rotation des mots à la rime . les mots lue , crème , éditeur , faute moi et soir tournent en fins de vers selon l hélice classique de la sextine . les vers sont mesurés . comme ils servent à conter le destin d un homme mortel , cette mesure subit une attrition boule de neige fondante : la première strophe est composée de vers de signes et blancs , la deuxième de signes et blancs , et ainsi de suite jusqu à la sixième qui comporte des vers de signes et blancs . l ensemble constituant un poème de signes et blancs .