jeanne france le mystère d un vieux château , par g . de la châtaigneraie téqui , paris roman historique o débris , ruines de france , que notre amour en vain défend , séjours de joie ou de souffrance , vieux monuments d un peuple enfant ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . oui , je crois , quand je vous contemple , des héros entendre l adieu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . je demande , oubliant les heures , au vieil écho de leurs demeures , ce qui lui reste de leurs voix . victor hugo . ode iii . l encens . . . comme un nuage au loin qui dans l air se balance , s élevait lentement . ph . de la renaudière la fête dieu . oh ! pourquoi te cacher ? tu pleurais seule joi . devant tes yeux rêveurs qui donc passait ainsi quelle ombre flottait dans ton âme ? victor hugo . les feuilles d automne . de tous les affligés elle devint la mère : doux nom qu avaient souvent rêvé ses mauvais jours . mme janvier oh ! ne plaignez vous pas la mère infortunée qui tombe avant la fin de sa courte journée . elise moreau réves d une jeune fille la mort , monstre inhumain , qui fit pâlir dieu même , enveloppe nos jours d un réseau de douleurs . elise moreau . rêves d une jeune fille . oui , la voix de l autel va te nommer ma soeur , mais ce n est que l écho d une voix de mon coeur qui déjà me nommait ton frère . victor hugo . odes et ballade . . . . et quand m abriterai je dans quelque vieux donjon , tout plein d un vieux héros t victor hugo les feuilles d automne . les souvenirs des anciens âges s éveillaient . . . . . . . la voix de l avenir semblait se faire entendre dans ses discours pleins du passé . victor hugo . ode ii . d autres courent à dieu sans regarder le monde , comme un oiseau dans l air s élance à son réveil , comme un fleuve à la mer , comme le cerf à l onde comme un aigle au soleil , marie jenna . harmonies poétiques et religieuses . quel orgueil t entraîne ! de quel droit viens tu dans l arène , juger sans avoir combattu ? victor hugo . ode i vous tous dont les sillons prospères n eurent jamais le droit d accuser le destin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ah ! laissez approcher de vos gerbes heureuses le timide orphelin . comte anatole de montesquiou forteresses aux créneaux festonnés et croulants . où l on entend la nuit de magiques syllabes . . victor hugo . les orientales . pourquoi donc as tu fui dans le pays des âmes pourquoi mourir , toi qu on aimait ? elise moreau . nul ne peut , avant l heure , ouvrir ta froide main , o fantôme muet , ô notre ombre , ô notre hôte , spectre toujours masqué qui nous suit côte à côte et qu on nomme demain . victor hugo . les chants du crépuscule . l esprit de minuit passe , en répandant l effroi , douze fois se balance au battant du beffroi . victor hugo . odes et balladett . ces vêtements funèbres . . . . . . ces dehors odieux qu apportent , du sein des ténèbres , les fantômes des malheureux , quand , vengeurs de crimes célèbres , ils montent aux terrestres lieux . gresset la chartreuse . . . . . . et triste , et le front blême , de ses débiles mains , de son souffle glacé , vainement il remue , en s y cherchant lui même , ce tas de cendres éteint qu on nomme le passé . victor hugo . les chants du crépuscule . demain ; c est l éclair dans la voile , c est le nuage sur l étoile , c est un traître qui se dévoile victor hugo . les chants du crépuscule . mais qu ils durèrent peu , ces jours brillants d espoir , et plus purs que le flot mourant sur le rivage ! dès le matin mon ciel renfermait un orage , qui devait éclater longtemps avant le soir . elise moreau . rêves d une jeune fille . plus loin que le fleuve qui gronde , plus loin que les vastes forêts , plus loin que la gorge profonde , je fuirais . victor hugo . les orientales . hélas , j ai compris ton sourire , semblable au ris du condamné , quand le mot qui doit le proscrire , a son oreille a résonné . victor hugo . odes et ballades . pauvre prisonnier qu on raille et qu on tourmente , croisant ses bras oisifs sur son sein qui fermente . en proie aux geôliers vils comme un vil criminel . victor hugo . les orientales . il est des maux si grands , que la parole humaine expire sur le seuil . marie jenna . harmonies poétiques et religieuses . vous avez dans le port poussé ma voile errante , seigneur , je vous bénis ! victor hugo . odes et ballades . du bras dont il venge ses droits , le seigneur soutient ceux qu il aime et les aide à porter sa croix . victor hugo . odes et ballades . il lui fut donné de survivre au martyre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . dieu la marqua d un signe entre toutes les femmes , et voulut , dans son champ où glanent si peu d âmes , laisser cet épi mûr de la sainte moisson . victor hugo . odes et ballades . préface o débris , ruines de france , que notre amour en vain défend , séjours de joie ou de souffrance , vieux monuments d un peuple enfant ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . oui , je crois , quand je vous contemple , des héros entendre l adieu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . je demande , oubliant les heures , au vieil écho de leurs demeures , ce qui lui reste de leurs voix . victor hugo . ode iii . les riches plaines du bourbonnais venaient d être parcourues par un jeune voyageur . il s était arrêté ici et là , cherchant quelques souvenirs historiques . le dernier qui reçut sa visite , le laissa mécontent et intrigué . las de ne pouvoir se renseigner à son sujet , il allait s éloigner , lorsque le souvenir d un ami de collège , fixé dans cette contrée , l arrêta soudain , et il résolut d aller le surprendre . après les premiers épanchements , son ami le présenta à une vénérable parente , qui , malgré un âge fort avancé , ne paraissait souffrir d aucune infirmité . elle reçut l étranger avec bienveillance ; la netteté et l enjouement de sa conversation annonçaient que son esprit ne s était pas éteint sous le poids des années . une charmante famille l entourait avec empressement . bientôt un jeune père vint lui apprendre qu il était né une enfant à l aînée de ses arrière petites filles . la pieuse femme remercia dieu , qui lui permettait ainsi de bénir sa quatrième génération . quel nom lui donne sa trisaïeule ? demanda t on . le vôtre , dit elle à l une de ses filles . geneviève ! firent plusieurs voix . et l on sourit d un air qui voulait dire : nous comprenons . le voyageur se souvint d avoir vu le nom de geneviève gravé sur une plaque de marbre , dans la tour ruinée de cet ancien château sur le passé duquel nul n avait pu l instruire . après demain , continua la vieille dame , nous ferons le baptême ; vous savez que j ai plus de motifs de chérir ce jour là que celui même de ma naissance . dans trois jours en revient le centième anniversaire . cent ans ! elle avait traversé tout un siècle ! doucement émue , la digne femme fit d autres allusions aux événements d autrefois ; le mot de sérigny se trouva sur ses lèvres . le voyageur tressaillit . c était ce nom là qui suivait celui de geneviève , sur l inscription dos ruines . vous connaissez ces lieux ? demanda t il avidement . j y ai vécu près de vingt ans , répondit la centenaire . cette geneviève de sérigny ? geneviève de sérigny fut ma protectrice , ma seconde mère , l une des trois marraines qui entourèrent mon berceau . elle a été la plus sainte , la plus éprouvée de toutes , et aussi la plus dévouée à la pauvre orpheline . et vous connaissez le mystère de cette tour surnommée la maudile ? interrompit le touriste curieux . je le connais . jetée par une circonstance providentielle au milieu des acteurs de ce drame , j y ai joué un rôle inconscient . un geste de surprise échappa à l étranger . j ai cent ans , monsieur , reprit elle doucement , et alors je ne comptais que des semaines . je n ai su toute la vérité que beaucoup plus tard , quand je suis devenue mme hubert larrey . vous voudriez bien la savoir aussi ? interrogea t elle , et une pointe de malice brilla dans ses yeux encore vifs . soit ; je vous conterai tout . il m est ag réable de satisfaire l ami de mon petit fils ; et d ailleurs , j éprouve un orgueil bien légitime , toutes les fois que je donne un admirateur de plus à la sainte qui fut geneviève de sérigny . le froid récit qui va suivre ne peut rendre le palpitant intérêt qui s attachait aux causeries de la centenaire . durant huit soirées consécutives , ses paroles charmèrent le voyageur . elle avait connu tous ces personnages , elle les faisait tous revivre . ce n était plus une vieille femme , sur le seuil de la tombe , remuant les souvenirs du passé , c étaient tous les héros de cette tragédie domestique , reparaissant à l heure du crépuscule , comme reparais sait , au dire des superstitieux , sévig le terrible , le héros de la fantastique légende de sérigny . le mystère d un vieux chateau le mystère d un vieux chateau chapitre i i l encens . . . comme un nuage au loin qui dans l air se balance , s élevait lentement . ph . de la renaudière la fête dieu . oh ! pourquoi te cacher ? tu pleurais seule joi . devant tes yeux rêveurs qui donc passait ainsi quelle ombre flottait dans ton âme ? victor hugo . les feuilles d automne . on était en l année , et au dimanche qui a reçu dans l église , le doux nom de dimanche du bon pasteur . les solennités du jour allaient se terminer dans la chapelle de l opulente abbaye de sainte croix . les chants du salut vibraient avec un accent de joie pieuse ; l ostensoir d or étincelait sur l autel qu inondaient les feux de deux corbeilles de lumière ; l encens montait lentement vers les voûtes , symbole visible de cet invisible encens de la prière , qui montait , lui aussi , de toutes ces âmes vers le dieu créateur . une voix jeune et pure entonna l invocation à la vierge sainte : sub tuum . les plus anciennes novices , les quelques pensionnaires de l abbaye n oubliaient jamais de raconter à leurs nouvelles compagnes , la touchante histoire de celle qui avait composé la musique de ce sub tuum . c était une belle et noble italienne : réfugiée au monastère , elle y avait vécu dans les larmes , et la mort seule avait fini ses chagrins . sa fille , nommée comme elle ludovica , était demeurée à sainte croix ; et c était elle dont la voix magnifique interprétait l oeuvre de sa mère . le chant pieux débutait largement , avec une lenteur pleine de prières , et une grande sobriété de notes . c était presque à voix basse qu on entendait murmurer les premiers mots : sub tuum . . . pr sidium . . . confugimus . . confugimus . . . mots que le choeur reprenait ensuite . tout à coup , la voix et la musique devenaient solennelles et imposantes à la fois , pour saluer de son titre auguste la vierge mère : sancta dei genitrix . après ce superbe élan , la supplication revenait encore ; seulement , ce n était plus la plainte timide des premières notes . tantôt le choeur implorait seul , tantôt la même voix vibrante le dominant , semblait vouloir s élever au niveau des besoins de la pauvre humanité . il y eut un solo : sed a periculis cunctis libera nos semper mais délivrez nous toujours de tous les dangers , qui fit tressaillir l assemblée , tant était ardente et presque déchirante l invocation qui s échappait des lèvres de cette enfant . a la fin , l accent devenait un accent d espérance : virgo gloriosa et benedicta , dans ses notes suaves et harmonieuses , était moins un titre de gloire à la vierge glorifiée , qu une hymne d actions de grâces . celle qui venait de se faire entendre avec un si rare talent , descendit aussitôt les degrés de la tribune , pour aller se placer sur le dernier banc , devant les postulantes ; puis elle cacha son front entre ses mains . un regard ami suivait avec anxiété chacun de ses mouvements . c était celui d une autre jeune fille agenouillée dans la chapelle des étrangers , et qui avait paru écouter avec une émotion profonde le chant du sub tuum . sans doute l expression inaccoutumée donnée par la chanteuse à cette belle oeuvre , avait été pour l étrangère tout une révélation . sans doute , cette interprétation si fidèle de la suppliante prière lui révélait une souffrance intime . maintenant , ses yeux cherchaient la confirmation de ses craintes . ils voyaient la pose affaissée , le sévère costume noir , le béguin de mousseline blanche retenant une épaisse chevelure brune . ils voyaient plus loin la mutine physionomie d une enfant de seize ans , presque élégante dans sa robe d uniforme . de ce rapprochement naissait un contraste , qui fit soupirer l observatrice . aussi , quand toutes ses pensées se furent de nouveau tournées vers dieu , quand les mains sacrées du prêtre élevèrent au dessus des fronts penchés , ce dieu qui bénit et qui exauce , elle le supplia de faire grâce à l innocence qu affligent la pauvreté , le dédain , l abandon , tandis que devant elle les heureux de ce monde étalent insoucieusement leur bonheur . le salut était fini l écho des alleluia de pâques ne résonnait plus ; les flambeaux s éteignaient ; les religieuses , quittant une à une leurs places , s éloignaient lentement par la grande porte du fond . la brune chanteuse les suivit . déjà sa sémillante compagne avait disparu ; l étrangère seule demeurait , inclinée dans une muette adoration . la lampe d argent , unique clarté qui restât dans la petite chapelle , envoyait sur le visage fier et pâle de la jeune fille , ses reflets vagues et doux . ce visage , d une pureté de lignes parfaite , et même un peu séyère , était encadré d une masse de cheveux blonds ; l expression calme et profonde des yeux bleus eût imposé , alors que la bouche , au dessin si ferme , n eût prononcé aucune parole . une dignité suprême était empreinte dans chacun des gestes de cette jeune personne . mais telles étaient la gracieuse affabilité qui régnait en elle et la suave impression qu elle gardait de cette heure de prière , que , malgré sa taille majestueuse , sa démarche de reine , on aurait cru voir , quand elle s agenouilla en passant devant l autel , une de ces femmes modestes que l éclat mondain effarouche , et qui n ont d autre ambition , ici bas , que de servir le pauvre et d aimer dieu . au moment où elle passait devant la plus reculée des chapelles , une dame avancée en âge , d un aspect plein de noblesse , allait en sortir . elle vit la jeune fille , hésita , puis , lui faisant un léger signe , gagna avec elle le perron qui conduisait dans la cour extérieure du monastère . je suis ici incognito , ma chère geneviève , dit elle d un ton , qui , malgré son extrême douceur , commandait le silence : mais c était trop peu pour moi de vous avoir aperçue . et , de ses lèvres , elle effleura le beau front qui se penchait vers elle . le comte gaëtan est de retour , reprit elle . combien cet heureux fiancé m envierait une telle rencontre ! mais tous deux nous vous reverrons demain , je l espère . a bientôt , ma fille . elle monta en voiture , pendant que geneviève , toute préoccupée , rentrait au couvent et s engageait dans les cloîtres . la marquise de ponsac ici . secrètement . dans quel but ? murmurait elle . une main mignonne , qui se posa soudain sur son épaule , interrompit à la fois sa marche et ses réflexions . est ce toi , ludovica ? demanda t elle , en se rapprochant d un vitrage , qui laissait passer un dernier rayon de crépuscule . a cette lueur indécise , elle reconnut aussitôt berthe de saint priest . je cherchais ludovica , ma petite , fit elle en souriant . je suis bien aise de vous voir ; mais le temps me presse pouvez vous m indiquer où e trouverai mon amie ? vous ne la trouverez plus répondit berthe , essayant de prendre un air sérieux et grave : morte au monde ! morte aux vanités terrestres ! morte aux pompes de satan ! cachée à jamais aux yeux des profanes ! que me racontez vous là , charmante étourdie ? me croyez vous de force à deviner vos énigmes ? énigmes ! . . . o très noble dame , je n oserais vous en proposer . je n ai dit que l exacte vérité . pourtant , si vous ne goùtez pas mon style de couvent , je puis vous traduire le fait en vile prose . or donc , depuis ce matin , ludovica notre compagne a partagé tous les exercices de la communauté . une cellule et une place au réfectoire se préparent pour elle . l ingrate m abandonne , avant que j aie eu le temps de l abandonner moi même ! aussi , le croirez vous ? non , vous ne le croirez pas ! j ai chanté none et vêpres , moi , berthe de saint priest . je suis morte de fatigue et d ennui ! elle riait , la folle enfant , tandis que geneviève , comprenant enfin , gardait le silence . mais vous n avez pas l air de me croire , belle madone de marbre , reprit l espiègle . en ce cas , regardez moi mais regardez moi donc ! ne voyez vous pas que cette journée de solitude et d oremus m a toute changée ? ludovica aussi est pâlie , je vous le jure bon , justement la voici ! on va vous convaincre , ô vous qui fermez les oreilles à la voix de ceux qui vous annoncent les éternels décrets ! et le plus franc des éclats de rire retentit encore une fois sous les voûtes , tandis que la fillette s élançait vers l ombre découverte au loin . geneviève la suivit ; avec une affectueuse autorité , elle mit son bras sous celui de la jeune postulante , et l obligea doucement à marcher près d elle le long de la galerie . ludovica , lui dit elle , je suis venue , dérobant quelques heures aux mille soins importuns qui m assiègent , faire à l asile aimé de notre jeunesse un triste adieu , et te rappeler ta promesse . n y compte plus , répondit ludovica . tu sais si ma fervente prière demandera ta félicité ; mais n exige pas que j assiste à ton mariage . c est impossible . et pourquoi cela ? quelle peine t est survenue ? une peine ! . . qui te l a dit ? repartit vivement la postulante . qui a chanté avec une expression révélatrice , le sub tuum composé par ta mère ? va , je ne me suis pas trompée , un chagrin t éprouve : ne le confieras tu pas à ton amie ? geneviève , reprit doucement ludovica , tu es dans l erreur ; il ne peut y avoir , il n y a eu en moi que l ébranlement qui suit toute grande résolution . . . mais le calme reviendra , car cette résolution a été prise devant dieu , avec son secours ! nos deux destinées se décident ensemble : à moi , pauvre orpheline sans nom , on offre pour toujours le cloître qui jusqu ici m a abritée . . . félicite moi et reçois mes adieux . mais tu me dois ces quelques jours promis , souviens t en ! oh ! ne m échappe pas ainsi ! . . . me priver , en de telles circonstances , de ma meilleure amie , de ma soeur d adoption y as tu bien songé ? et ce pèlerinage que nous avons juré d accomplir ? ce site pittoresque , ce vallon de sle procule que tu désirais tant visiter , te laissent ils indifférente ? d ailleurs , un voeu te lie , ma chérie . la jeune italienne ne répondit rien . toutes deux , continuant leur promenade , se retrouvèrent bientôt à la place où elles s étaient rencontrées . l insoucieuse berthe les y attendait , tout en faisant vibrer sous ses doigts les vitrages coloriés . une soeur tourière apparut et se dirigea de leur côté . ma très révérende mère recevra volontiers mlle geneviève de sérigny , dit elle ; nous sommes oujours heureuses de la voir parmi nous . merci , ma bonne soeur , je vous suis . soeur ambroisine , soeur ambroisine , interrompit la maligne berthe , il nous sera demandé compte de nos paroles inutiles , vous le savez bien ? et nonobstant , vous ajoutez un commentaire aux ordres de madame l abbesse . mlle de saint priest , dit la soeur , c est l heure du silence . mais pour moi , il n y a plus de silence , plus de règle , plus rien ! s écria joyeusement l étourdie . mes vacances de pâques se prolongeront indéfiniment . j ai seize ans , et je vais vous quitter , ma pauvre soeur ambroisine . mais ne pleurez pas ; je reviendrai vous voir comme geneviève , en somp tueuse robe de damas . comme alors vous m admirerez ! . . . au revoir , geneviève ; à bientôt , ma jolie comtesse ! et berthe rejoignit en courant la soeur qui s éloignait . ne veux tu rien me dire , ludovica ? demandait rapidement et à voix basse , mlle de sérigny . n insiste plus , répondit l orpheline . que t importe de connaître mes secrets sentiments ? nos voies sont différentes ; laisse moi suivre la mienne , et pour la dernière fois , adieu . son bras quitta brusquement celui de geneviève , puis elle se dirigea vers l intérieur du monastère . tout à coup , prise de repentir , elle revint sur ses pas ; la mobilité de son ardente nature avait banni tout mauvais sentiment de son âme , plus rapidement que le vent du sud ne chasse une feuille flétrie . pardonne , murmura t elle avec une charmante humilité , pardonne à mes caprices d enfant . je suis troublée , mais je ne saurais me plaindre de mon sort . reviens nous , après ce jour de fête où tout mon coeur te suivra , et , je te l affirme , tu me trouveras toute autre . au revoir , fit brièvement geneviève : tu tiendras ta promesse , je veux l espérer . je suivrai les conseils de ma mère , répondit simplement la postulante , car berthe et la soeur étaient proches . elles se séparèrent . on appelait mlle da saint priest au parloir geneviève suivit soeur ambroisine près de celle qu elles nommaient du doux nom de mère . ludovica , demeurée seule , entr ouvrit une petite porte , et se glissa furtivement dans le cimetière de l abbaye . chapitre ii ii de tous les affligés elle devint la mère : doux nom qu avaient souvent rêvé ses mauvais jours . mme janvier oh ! ne plaignez vous pas la mère infortunée qui tombe avant la fin de sa courte journée . elise moreau réves d une jeune fille l abbesse du monastère de sainte croix , mère madeleine marie , reçut mlle de sérigny dans une vaste pièce du rez de chaussée , qui lui servait habituellement de cabinet de travail . un bureau de bois noir , une petite table , deux étagères chargées de livres , un tableau représentant la pécheresse de l evangile aux pieds du sauveur , quelques pieuses images sur la cheminée , un magnifique crucifix d ivoire appendu en face , un fauteuil de paille et plusieurs sièges symétriquement échelonnés le long du mur : voilà tout ce qui s offrait à l oeil dans cette austère retraite . et pourtant , malgré le cachet de simplicité , de pauvreté monastique que présentait cet ensemble , il obtint de l élégante visiteuse un regard ami , un regard joyeux , décelant une sainte envie , peut être . l abbesse écarta la table qui supportait devant elle une rare et superbe édition du nouveau testament , l un de ces chefs d oeuvre d enluminures qu a produits le moyen âge ; puis elle offrit à geneviève un tabouret placé près d elle . la jeune fille s y assit avec une satisfaction confiante et filiale , et leva son beau regard limpide vers le calme visage de la vénérable abbesse . mère madeleine marie avait atteint cette époque de la vie qu on nous permettra de nommer le printemps de la vieillesse : toute la sereine beauté du dernier âge s y révèle , sans laisser apparaître encore nul signe extérieur de faiblesse , de décrépitude ; la taille est ferme , la voix sonore , l oeil brillant ; alors , sans hésitation , on s incline devant cette irrécusable expérience , fruit laborieux de longues années de vertu . c est un peu le charme ipdiqible qui vous saisit devant ces monuments des anciens âges , antiques , mais vivants , animés , unissant de nobles traces du passé à un présent si plein de sève , qu il promet l avenir . mère madeleine marie en était là ; et ceux qui , ne connaissant pas son exquise bonté , son mérite transcendant , ne pouvaient partager ni l amour , ni l universelle vénération qu elle inspirait , l écoutaient toujours avec un respect attendri , comme on écoute l hymne sacrée qui vibre magnifiquement , mais qui va bientôt finir . les yeux gris de l abbesse s attachaient sur geneviève avec une douce autorité , tandis que ses mains serraient affectueusement celles de la jeune fille . est ce bien ma chère enfant que je retrouve sous ce somptueux appareil ? dit elle enfin . oh ! oui , ma mère , c est toujours votre geneviève . si sa condition lui impose toutes ces vanités qu elle méprise , son coeur , vous le savez bien , demeurera éternellement le même . . . vous aurais je mécontentée , ma mère ? je voudrais le dire , que ma conscience protesterait et pourtant , mon enfant , j ai des reproches à vous adresser . . . non pas , certes , sur ces questions mondaines , dont vous ne faites sagement que l accessoire de votre vie , lorsque tant d âmes frivoles en font le but principal , unique , mais sur un sujet autrement grave , où la pureté de vos intentions ne peut entièrement vous absoudre . il s agit de ludovica , mon enfant . ce nom , l accent presque sévère avec lequel il fut prononcé , pesèrent d un poids bien lourd sur le coeur de geneviève . elle courba la tête , et la religieuse continua : je conviens que poursuivre l oeuvre commencée par sa mère peut être une action belle et sainte , une action que dieu bénit . mais il faut redouter l entraînement , attendre les salutaires avis , l inspiration divine , surtout . elle se tut un instant , puis reprit : vous êtes venue au monastère pour les fêtes de noël . a ce moment , vous luttiez , indécise entre l obéissance aux ordres pressants du baron votre père , et votre vif désir de vivre parmi nous . lorsque , dieu m aidant , j eus réussi à vous faire voir , dans la volonté paternelle , la volonté divine elle même , vous m avez parléde l avenir de notre chère pupille . vous vouliez donner à ludovica une famille , un nom et , comme compensation à votre grand sacrifice , la garder près de vous . ces projets étaient séduisants . votre générosité croyait pouvoir aplanir tous les obstacles , et m . albéric de ponsac , le frère de votre futur époux , était digne , par ses vertus , de la pieuse orpheline . cédant à vos sollicitations , je permis à ludovica de faire quelques séjours à sérigny . je vous la confiais comme à une mère . imprudente enfant ! vous avez conduit deux infortunés vers une pente fatale . fatale , s écria geneviève . oh ! ma mère ! que dites vous î quelle autre qualification faut il donner au courant qui conduit à l abime ? sachez que je viens de voir mme la marquise de ponsac ; son fils s est confié à elle , et elle désirait savoir si les conditions qu exige impérieusement le marquis seraient remplies : toute union qui ne sera point marquée du double sceau de la noblesse et de la fortune , n aura jamais le consentement de m . de ponsac . sa résolution est inébranlable . la marquise a quitté sainte croix profondément affligée . ma mère , dit vivement geneviève , m est il permis de vous demander quels obstacles s opposent à ce mariage ? j ai entendu souvent affirmer que la noble origine de ludovica et la donation qu autorise mon père . devraient trancher la question , n est il pas vrai ? eh bien , non ! mme de ponsac connaît vos offres généreuses , elle a trouvé en elles un nouveau motif d estime pour vous . j ai déclaré aussi que ludovica avait droit à un modeste apanage : ses aïeux ont compté parmi les premiers , parmi les plus constants bienfaiteurs de notre monastère ; leur noble nom est inscrit sur la liste de nos fondateurs . aussi ai je cru devoir prendre , sur le capital des pauvres , une dot pour leur petite fille abandonnée . notre digne et charitable évêque approuve ce dessein . mais tout cela est inutile . si le marquis eût pu fléchir devant la pauvreté , ce qui manque à notre chère enfant le trouve inflexible . des preuves de haute naissance ? interrogea geneviève . précisément . ces preuves existent , j en ai la certitude ; mais jamais , sans doute , celui qui les possède ne s en dessaisira le front de l abbesse s assombrit ; longuement , tristement , son regard s arrêta sur la jeune fille assise à ses pieds . j ai dit à mme de ponsac ce que j ai vu , ce qui m a été affirmé , ce que le crois . elle sait tout , sauf le nom que devrait légitimement porter ludovica , nom que cette enfant elle même ignore ; secret terrible , peut être , et qu à aucun prix ma bouche ne doit révéler . j ai narré à la marquise en quelles circonstances vint ici mme lunghini . ces circonstances , vous les connaissez , geneviève ? bien imparfaitement , répondit la jeune fille , poussée par la curiosité . j ai entendu raconter tout cela ; mais rien de suivi n est demeuré dans ma mémoire . je veux bien vous répéter le récit que j ai fait tout à l heure à la marquise . il vous fera discerner clairement votre imprudence , ma pauvre enfant , et vous montrera combien peu d espoir nous reste . il y aura bientôt vingt ans , c était comme aujourd hui le dimanche du bon pasteur , notre révérende mère mecthilde étant assez souffrante , m envoya quérir puur recevoir à sa place des étrangers qui la demandaient . il pouvait être environ quatre heures et demie du soir . quand le rideau placé derrière la grille , et qu en certains cas notre règle nous permet d enlever , eut été tiré par ordre de notre mère , je vis s approcher avec empressement un homme qui avait dépassé le milieu de la vie , puis une jeune femme ; et tout en leur expliquant l impossibilité où se trouvait notre mère de se rendre auprès deux , je cherchai à les reconnaître . mon incertitude fut courte . la jeune femme me fut présentée sous un titre et un nom familiers à mon oreille . j appris qu elle était italienne , et venait d être arrachée , par son noble époux , aux persécutions d un frère ambitieux . elle désirait passer quelques jours au monastère , pendant que , dans sa nouvelle demeure , on se disposerait à la recevoir . ce que tous deux n ajoutèrent point , mais ce qui était , hélas ! bien facile à prévoir , c était l irritation probable de l héritier futur , dont l arrivée inattendue de la jeune châtelaine ruinait en partie les espérances . nul doute que son père et seigneur ne voulût sup porter seul les premiers transports de sa colère et les reproches de son ambition déçue , pour commander ensuite qu un favorable accueil fût fait à la timide étrangère . une heure plus tard , il quittait sainte croix . qui donc , en le voyant si plein de force et de vie , eût pu croire que ses heures étaient comptées ? trois jours s ccoulèrent . la jeune femme ne parut point les trouver longs ; pieusement élevée sur le sol de la chrétienne italie , elle retrouvait avec bonheur l atmosphère de foi dans laquelle elle avait grandi déjà nous l aimions comme une soeur , sans savoir que les desseins impénétrables du maître tout puissant nous la donnaient en effet comme telle . vers le soir du troisième jour , un message arriva dans nos murs . il venait bien du château de son époux , mais ne lui était point adressé . celui qui lenvoyait ignorait ou feignait d ignorer se existence . il annonçait à notre mère , en implorai les prières de toute la communauté , que le triès noble seigneur suivaient ses noms et ses titres avait été rappelé par dieu . ludovica lunghin : était veuve a dix huit ans . . . je passe sur le désespoir de cette infortunée . elle sollicita la grâce de se retirer dans la petite maison qui touche à l abbaye , et là , elle se livra à l immensité de sa douleur , n acceptant aucune consolation , ne voulant qu être seule et pleurer en liberté son bonheur évanoui . la naissance de son enfant vint faire trêve à ces regrets excessifs , qu excusait le caractère exalté de cette fille du midi . pour sa petite ludovica , elle voulut réclamer ses droits ; mais , dès le premier pas , elle se heurta à d infranchissables obstacles le nouveau seigneur n eût cédé que devant les décisions d un tribunal , et nulle preuve n était demeurée aux mains de la veuve , pour témoigner en sa faveur devant la justice des hommes . vainement elle s adressa au fils de celui qu elle avait tant aimé : il ne lui répondit que par de calomnieuses suppositions , et par une dérisoire aumône , que mme lunghini repoussa fièrement . dès lors , sans espérance du côté de la terre , elle se tourna vers le ciel . si notre mère l avait permis , elle eût pris notre saint habit , et prononcé nos voeux mais notre mère s y opposa toujours formellement ; j ignore pourquoi . maintenant , geneviève , vous devez avoir compris quelle responsabilité m incombe ? je sais que ludovica honorerait la famille dans laquelle elle entrerait , et je ne puis rien prouver . a l exemple de sa mère , notre chère pupille est venue me prier d enchaîner sa destinée au monastère . je ne m oppose point à ce pieux désir , mais je tremble ; car je doute que cette enfant ait une sincère vocation religieuse . je crois plutôt qu elle a entrevu une autre voie , et qu elle aspire à y entrer . mme de ponsac a voulu voir notre cimetière . a toute heure , il est permis à ludovica de s y rendre . elle y était ; elle a vu la marquise ; elle a pressenti le but de sa visite , et surtout , elle a été frappée de la froideur de cette noble dame ; froideur affectée qui contrastait visiblement avec sa bonté habituelle . j attends les aveux de la pauvre petite . ils tarderont : tel est son caractère ; mais ils seront la vérité même . je lui ai parlé d une alliance honorable mme la vicomtesse de gannat la désire pour son fils , sans exiger ni fortune , ni preuves de noblesse ; mais ludovica repoussant toutes ses avances , je lui ai permis de s essayer à suivre notre règle , et plus anxieuse que si j étais sa mère , je l examine attentivement et je prie pour elle . l avez vous vue , geneviève ? oui , ma mère , je l ai trouvée bien triste et toute découragée . aurais je donc fait son malheur ? dieu est bon , dieu est puissant fit solennellement l abbesse , en considérant avec amour le grand crucifix qui lui faisait face . ayons foi en sa providence ! voyez , geneviève , quelles paroles bénies jelisais lorsque vous êtes entrée . n ont elles pas été dites pour inspirer une confiance inébranlable à eelui qui ne compte que sur dieu ? geneviève se pencha pour lire le verset sacré que lui indiquait la mère madeleine . la pluie est tombée , les rivières ont débordé , les vents ont soufflé et sont venus fondre sur cette maison , et elle n a point été renversée , parce qu elle était fondée sur la pierre . la jeune fille continua : quiconque entend ces paroles et ne les met pas en pratique , est semblable à un homme pru dent qui a bâti sur le sable . la pluie est tombée , les rivières ont débordé , les vents ont soufflé et sont venus fondre sur cette maison , qui a été renversée et la ruine en a été grande . la menace est à côté de la promesse , dit la religieuse d un accent très ferme ; mais pour ceux dont dieu est le guide , je ne vois que la promesse . quand il lui plaira , il peut faire la lumière , il peut toucher les coeurs . attendons tout du ciel . vous avez raison , ma mère , il faut espérer , il faut prier . . . ludovica et et moi nous avons promis , vous le savez , un pèlerinage à ste procule , la patronne vénérée du petit vallon de gannat ; nous implorerons l assistance de la sainte , et peut être , quand je vous ramènerai votre enfant , vos soucis et mes remords se seront ils dissipés . puisse seulement la divine résignation pénétrer dans son âme ! mais , geneviève , ne me demandez vous pas de vous la confier encore ? ma mère , fit elle humblement , mon imprudence ma t elle donc entièrement ravi votre estime ? non , ma fille , repartit doucement la religieuse , et je viens de vous le prouver , en vous honorant des plus graves confidences . je consens à vous donner encore un nouveau témoignage de confiance : ludovica vous accompagnera au pèlerinage . accordez moi une autre faveur , ma mère , supplia geneviève : celle de la garder quelques jours . avant quelle eût achevé sa phrase , un signe de tête négatif de l abbesse lui avait répondu . quoi ! vous me la refusez pour ces heures solennelles ? ma mère , daignez songer à la tristesse qu aura pour moi ce jour , où il me faudra prêter à l homme le serment que je réservais à dieu , ce jour où ma mère chérie ne me bénira que du ciel . . qu au moins ludovica , ma soeur d adoption , me soit laissée , pour que son visage aimé repose mon regard de la morne figure de mon père . oh ! si vous saviez mais que dis je ? vous savez tout . dieu éprouve ceux qu il aime , ma bien chère enfant , dit la mère . le baron de sérigny ne semble il pas moins triste , à rapproche de cette union qu il a tant désirée ? geneviève secoua lentement la tête , tandis que deux larmes montaient à ses yeux . plus la date de ce mariage se rapproche , plus mon père est sombre , dit elle . les tête à tête qu il aimait , nos douces causeries d autrefois , tout est supprimé . on dirait qu il veut s accoutumer par degrés à me perdre . il a même des accès de mécontement qui m épouvantent . parfois , il abandonne l administration intérieure du château entre mes mains ; en d autres moments , on ne doit s adresser qu à lui seul , il exige des comptes détaillés , et la plus insignifiante contravention à ses ordres est sévèrement punie . pas plus qu une autre , je n échappe à ses dures réprimandes . puis , sitôt après , il redouble envers moi de tendresse , comme s il voulait me faire oublier . oublier ? le puis je , quand je le vois souffrir , quand je m épuise à chercher la cause de cette souffrance , et que va sonner l heure où je m éloignerai de lui , le laissant seul dans sa vieille demeure déserte . et il ne songe point à dieu ! . . et je suis impuissante à l y ramener , comme je le suis pour tout le reste , comme je l ai toujours été ! pourtant il est si bon ! continua t elle , pendant qu un sourire fugitif éclairait son visage . jamais il de m a refusé les actes charitables que je sollicitais de lui ; ses élans de générosité dépassent tous mes désirs . le jour où j osai lui demander une dot pour ma soeur adoptive , pour cette pauvre et chère ludovica , je fus bien surprise de l entendre louer cet acte si simple , en des termes qui me rendaient confuse , et , sans prendre le temps de la réflexion , il me promit que si ce mariage était conclu , il assurerait à l orpheline la possesion d une terre , détachée des domaines de sérigny . si attentive que fût l abbesse à veiller sur chacun de ses mouvements , quel que fût son empire sur elle même , ses traits prirent une expression indéfinissable , qui n était pas l approbation attendue par geneviève ; un pli énigmatique se forma au coin de ses lèvres , qui se pressèrent fortement . la jeune fille reprit , sans avoir rien remarqué : tout à l heure , ma mère , en écoutant votre récit , une inspiration m est venue . ne pourrais je , profitant d un moment où mon père paraîtrait m écouter avec complaisance , le prier de s employer pour mon amie ? on lui accorde quelque influence . il en userait . . il verrait ces héritiers avides . . . geneviève ! interrompit mère madeleine marie , mécontente et troublée . et elle l enveloppa de ce regard scrutateur et profond qui sàvait tout deviner . au bout de quelques instants , l ahbesse parut satisfaite ; ses yeux perdirent leur sévère expression ; elle avait compris que l amitié seule faisait parler la jeune fille . ne fatiguez point les oreilles de m . de sérigny du nom de votre amie , mon enfant , dit elle avec douceur , et ne vous effrayez pas trop de son amère tristesse . tant de morts ont laissé à son foyer des vides douloureux , que je conçois le chagrin qui l obsède à la veille de vous perdre . quand devez vous quitter sérigny ? j ai obtenu de la marquise un assez long délai . j espère qu il s écoulera bien un mois avant que je sois fixée à ponsac . temps précieux que vous laisse la providence , pour découvrir à votre père la source de toute consolation . oh ! voir mon père consolé et chrétien , voir la chère orpheline heureuse ! s écria geneviève , avec cet enthousiasme calme des natures fortes et tendres , dans lequel se révèle l indissoluble union des puissances du coeur et de la volonté : quel sacrifice pourrait me paraitre trop grand , si j atteignais enfin ce but désiré ? courage , ma fille ! murmura l abbesse . qul jour comptez vous aocomplir ce pèlerinage ? javais choisi demain ; mais le comte gaëtan , que je n ai pas revu depuis que nous sommes fiancés , a fait prier mon père de le recevoir ce même jour . je ne serai donc libre que mardi . eh bien , demain soir ludovica vous sera conduite ; elle assistera à votre mariage , et , sitôt après , soeur ambroisine nous la ramènera . . voilà tout ce que je puis vous accorder , ma chère enfant . hélas ! geneviève , si le sort de l orpheline m inquiète à ce point , si je crains qu attirée vers les affections de la terre , elle retourne trop tard auy pieds du seigneur , c est que l heure du repos éternel peut sonner pour moi , et que je crois être seule au monde à connaître le mystère de sa naissance . et si plus tard , désabusée , elle revenait ici , on pourrait lui répondre par un refus . dans nos rangs , on passe sur le manque de fortune , de noblesse , mais jamais on ne tolère un soupçon flétrissant sur la naissance de la plus humble des soeurs . o ma pauvre ludovica ! murmura geneviève . l abbesse continua gravement : avant que je meure , elle aura pris le voile , ou bien son sort sera uni à celui d un homme digne d elle . il faut qu il en soit ainsi , quand le ciel daignerait intervenir par un miracle . mon dieu , fit geneviève avec une soudaine exaltation , que ne puis je changer ma part avec la sienne , joindre à son nom étranger le vieux nom de sérigny , lui laisser tous ces biens qui assureraient sa tranquillité , et venir vivre ici pour vous seul , seigneur , sous les antiques cloîtres que j aime ! ma mère , pardonnez moi cette réflexion , mais enfin , pourquoi de telles méprises ? a moi une richesse importune , à moi l ancien nom dont mon père se fait une arme pour combattre mes voeux . a elle , au contraire , la pauvreté , l abandon , le dédain , lorsqu elle rêvait peut être . . . oh ! pourquoi , pourquoi ? vous vous êtes blâmée vous même avant de parler , geneviève . vous le savez bien , c est dieu qui se charge de répondre à nos pauvres petits pourquoi . nous restez vous quelques heures ? hélas ! si je ne veux pas inquiétermon père , il faut que je vous quitte . adieu donc , ma très chère , ma pieuse enfant . adieu , accentua t elle . emportez d ici quelques parcelles de la paix qui y réside , et cachez ce trésor en votre coeur pour les moments difficiles . ne vous reprochez rien : j ai dû avertir votre inexpérience , mais dieu tient compte de la pureté des intentions . souvenez vous surtout qu il vous a indiqué une autre voie que la nôtre , voie religieuse aussi , où vous vous sanctifierez comme dans le cloitre , et avec plus de mérites , peut être . d un accent ému , mlle de sérigny exprima à la vénérable abbesse toute sa gratitude pour son indulgente bonté . a son tour , la mère traça sur le front de l enfant agenouillée le signe de la croix , puis y déposa un baiser . elles quittèrent ensemble le cabinet de travail . la religieuse se dirigea vers la chapelle , afin de recommander au créateur de l univers les âmes qu il lui avait données à garder . sans doute elle n oublia pas , dans sa prière , les coupables ambitieux qu assiège le remords . geneviève traversa lentement les corridors silencieux , se dirigeant vers le parloir , où retentissaient de bruyants éclats de rire . elle y retrouva berthe de saint priest en conférence avec hubert larrey , spirituel bambin de douze ans que geneviève nommait son page . savez vous qu il est délicieux , votre petit bonhomme , ma chère ! s écria l étourdie en apercevant la jeune fille . imaginez vous qu il a eu le pouvoir de me faire rire , au moment où je suis plongée dans la désolation . elle apprit alors à geneviève que le chevalier de saint priest , son grand oncle , et miss sarah , sa gouvernante , étant malades l un et l autre , elle se voyait obligée de rester à sainte croix quinze jours de plus . geneviève , comprenant où tendaient ces longues explications , dut offrir la faveur implicitement demandée : le page avait parlé du pèlerinage au vallon de ste procule , et le château de saint priest n étant qu à une faible distance de l ermitage , berthe désirait , espérait venez me rejoindre demain soir avec ludovica , dit geneviève , vous nous accompagnerez à ste procule , si toutefois mme l abbesse y consent . berthe faillit l étouffer sous ses caresses . egayée malgré elle , geneviève souriait en montant dans son carrosse . mais au moment où , dominant le cimetière de l abbaye , elle y plongea machinalement son regard , elle sentit son coeur se serrer , et des larmes mouillèrent ses yeux . la lune , astre des morts , comme dit victor hugo , envoyait ses pâles rayons dans le champ du repos . et , sur une tombe bien connue , une ombre paraissait prosternée . qui pouvait prier là , à cette heure , par cette froide soirée d avril , sinon la charmante novice que geneviève chérissait ? mlle de sérigny , elle aussi , n avait plus de mère . comme elle comprenait , comme elle partageait toutes les douleurs de l orpheline ! sans le vouloir , sous l impression d une profonde tristesse , elle laissa se dérouler devant elle le tissu des malheurs qui avaient obscurci le ciel , jadis si pur , de sérigny . chapitre iii iii la mort , monstre inhumain , qui fit pâlir dieu même , enveloppe nos jours d un réseau de douleurs . elise moreau . rêves d une jeune fille . oui , la voix de l autel va te nommer ma soeur , mais ce n est que l écho d une voix de mon coeur qui déjà me nommait ton frère . victor hugo . odes et ballade . les naïfs propos des femmes qui soignèrent geviève dans son enfance , lui avaient seuls appris que du jour de sa naissance datait le deuil , qui , dès lors , comme un funèbre voile , ne cessa d envelopper sérigny , laissant bien rarement passer quelque fugitif rayon de lumière . a la joie qui saluait simultanément l arrivée prochaine d un fils de sérigny et le retour imprévu du grand père de ce futur héritier , du baron guy de sérigny , revenant à l improviste d un long voyage , succédait bientôt la consternation une nouvelle fatale circulait : le baron guy était mort subitement , seul , sans secours , durant la première nuit qu il avait passée sous son toit . on le pleura sincèrement . juste et charitable , il s était fait aimer de tous . au milieu de ces regrets unanimes , on apprit la naissance de geneviève . son père , hugues de sérigny , le nouveau baron , frappé à la fois dans sa tendresse filiale et dans ses paternelles espérances , car c était un fils que souhaitait son orgueil , resta sombre depuis ce jour . il fallut des années , il fallut qu un frère fût donné à geneviève , pour qu on vit le front du baron hugues s écldircir un peu . alors , il se prit à aimer son fils avec passion , avec idolâtrie . il en fit sa félicité , son dieu il ne vit plus que lui au monde : ses caprices étaient des lois pour ce père insensé . la baronne tremblait du résultat que pourrait avoir , dans l avenir , cette inconcevable faiblesse . cependant , ni craintes ni chimères ne devaient se réaliser à l égard de cet enfant . a peine âgé de dix ans , mais très vif et extrêmement adroit dans tous les exercices du corps , doué en outre de la volonté la plus opiniâtre la volonté du baron défunt , disait on , le jeune edgard fit , avec l un de ses compagnons de jeu , un pari d une étrange audace . il s agissait d arriver , extérieurement , jusqu à mi hauteur d une grosse tour inhabitée , nommée tout bas : la maudite , et tout haut : la tour de sévig . on railla ce projet téméraire . c était ancrer l enfant dans son idée . echappant avec adresse à la surveillance du domestique qui avait l ordre exprès de ne le point perdre de vue , edgard prit à son matériel de gymnastique deux longues échelles de corde , les joignit solidement , attacha l une des extrémités à une corde , et ladite corde à une forte flèche . après plusieurs tentatives infructueuses , il réussit à faire passer sa flèche au milieu d un gros anneau scellé dans la pierre , et tout proche d une étroite ouverture , comme il s en trouve dans tous les vieux donj ons . la flèche , fortement lancée , entraîna la corde et vint tomber sur le sol ; la corde attira l échelle , qui fut ainsi fixée solidement ; puis , encouragé par ce premier succès , l enfant se cramponna aux barreaux et monta hardiment . quand le trop crédule serviteur , attiré par les applaudissements des petits camarades , accourut enfin , edgard était arrivé à l endroit désigné , et se glissait par l embrasure dans la tour maudite . tout à coup , on le revoit . il recule , saisi d épouvante . il recule sans songer à l abîme le pied lui manque . un instant , il reste suspendu , ensanglantant de ses petites mains crispées la pierre granitique , qui ne lui offre aucune aspérité à laquelle il puisse s attacher . les enfants s étaient enfuis , en poussant des cris de terreur . le malheureux valet , demeuré seul , jura plus tard . . . mais peut on affirmer qu au milieu d une angoisse si horrible , la vue ne s est point troublée , l imagination n a pas eu le délire ? il jura donc avoir vu une main sortir de la meurtrière , et s attacher à un pan de l habit de soie d edgard . quelques minutes après , le baron éperdu , fou de douleur , voulait se briser la tête sur le rebord du lit où l on avait déposé son fils , son héritier , son nom , son sang , sa vie , son orgueil ! puis suivirent des jours lugubres : plus de jeux d enfants , plus de rires joyeux , plus de sourires , plus de fêtes . quand m . de sérigny eut oublié qu il voulait mourir , on éloigna de lui le visage enfantin qui lui rendait toutes ses colères contre l implacable destin : geneviève fut exilée ; elle alla passer à sainte croix les belles années de l adolescence . c est ainsi qu elle fut rapprochée de ludovica ; c est ainsi que naquit et se fortifia l une de ces indissolubles affections , spéciales à ces natures que nous avons nommées fortes et tendres : affections vives , charmantes , immortelles , bravant l absence et la mort , et qui , trouvant trop froid le simple mot d amitié , empruntent à la fraternité leurs plus douces expressions . d ailleurs , soit par compassion pour l orpheline , soit en souvenir de l étrangère qu elle avait entrevue , mme de sérigny traitait ludovica comme la soeur de geneviève survint un jour néfaste . oh ! qu ils étaient nombreux , les jours néfastes , au vieux château de sérigny ! on alla en toute hâte quérir la jeune héritière à l abbaye ; on lui parla d un mal subit qui , depuis quelques heures , avait atteint la baronne ; on essaya de la préparer au coup qui l attendait . elle trouva sa mère dévorée par la fièvre , en proie à un affreux délire , parlant de fantômes , de crimes , du défunt baron , de mille choses épouvantables . elle l entendit , pendant une minute d apaisement , murmurer out bas : geneviève , il faudra expier , il faudra réparer ; promets le moi , je t en conjure ! et geneviève promit sans comprendre . puis elle vit , immobile et glacée , cette mère bien aimée que ses cris n éveillaient pas , et l atroce sensation d un malheur irréparable envahit son jeune coeur . elle écouta , comme dans un songe , les superstitieuses explications que les subalternes donnaient de cette mort incompréhensible , frappant à la fleur de l âge , sans que la science pût donner un nom à ses causes . on rappela cette main mystérieuse de la tour maudite . on affirma que mme de sérigny avait pénétré imprudemment dans ce lieu abandonné et redoutable . d anciennes traditions furent exhumées et racontées avec terreur : elle a vu le fantôme de la légende , sévig le terrible , comme le jeune baron l avait vu ! disaient avec conviction les gens du château , et , après eux , les paysans des campagnes environnantes . qu importait à geneviève cette puérile crédulité ? elle l oublia ; elle finit même par ne plus chercher le sens des mystérieuses recommandations de la mourante . elle ne savait qu une chose , une seule : n est que sa soeur d adoption et elle avaient tout perdu . plus de cette bienveillance maternelle qui rendait presque à ludovica les joies qui lui furent ravies dès son jeune âge , plus de caresses , plus de soins , plus rien . et plus d espoir de voir s accomplir jamais les pieux souhaits qu avait formés geneviève . le baron désira garder sa fille auprès de lui , pour combler le vide que la mort de sa femme laissait à son foyer . il s efforça de l aimer , de la rendre heureuse . nous savons déjà , combien son impiété , son humeur capricieuse et chagrine faisaient souffrir cette tendre fille . croyant assurer le bonheur de son unique enfant , il lui ordenna d accepter pour époux gaëtan , comte de ponsac , héritier du marquisat de cenom , jeune et brillant gentilhomme , qui consentait à doubler son patrimoine en devenant l époux d une femme intelligente et belle . vainement geneviève avait tenté de résister , vainement elle avait employé tour à tour la persuasion ou la prière . aidée des conseils de mère madeleine marie , elle s était résignée enfin , et sa vie avait été engagée . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . la lune brillait de tout son éclat : le carrosse de mlle de scrigny roulait mollement sur la route unie geneviève pensait toujours . assis en face d elle , le petit page s ennuyait hubert larrey , cadet d une famille de magistrats distingués , alliés aux ponsac , avait été placé , en attendant le moment d entrer dans une école militaire , auprès du comte gaétan . le frère de celui ci , dans l intérêt de l enfant , avait obtenu qu il fût confié à geneviève ; et le lutin , malgré sa légèreté , savait se montrer reconnaissant envers sa protectrice , qui l instruisait et le gâtait . il se fût fait scrupule de ne point respecter sa profonde rêverie ; seulement , il ne se croyait pas tenu , pour cela , de rester tranquille . après avoir vu disparaître au loin les clochetons élancés de sainte croix , il avait suivi des yeux , à sa droite , la petite bourgade qui portait le nom du château . maintenant , fatigué de n apercevoir partout que de vastes plaines , argentées d uniformes rayons blanchâtres , il se penchait aux portières , essayait de dormir , se penchait de nouveau , bâillait , s ennuyait franchement , en un mot . a un tournant du chemi , il parut tout joyeux , s avança , regarda geneviève , s exclama et s avança encore , et finalement , se décida à éveiller l attention de la rêveuse . mademoiselle geneviève ! fit il , de ce ton à la fois respectueux , caressant et badin qui lui était propre : mademoiselle geneviève ! que me veux tu , mon enfant ? répondit doucement la jeune fille , sans manifester aucun mécontentement d être ainsi arrachée à ses réflexions . là bas , dit il d un air mystérieux , en lui désignant du doigt une ombre immobile , qui s allongeait gigantesquement sur le sol . je vois , répondit elle sans frayeur . crains tu quelque danger , mon petit hubert ? mademoiselle ne le reconnaît pas ? et le bambin riait , avec une satisfaction évidente , de lui même et de sa divination . oh ! je le reconnais bien , moi ! continua t il . je l ai si souvent rencontré sur cette route , lorsque je revenais de sainte croix , escortant mlle lunghini ! désormais je sais mieux que lui , j en réponds , quelles sont ses poses habituelles , et sa façon de se draper dans son manteau . je suis certain de ne pas m y tromper . au moment où la voiture passa devant le cavalier , la voix claire d hubert cria : m r albéric de ponsac ! ah ! c est toi , petit drôle ? répondit le jeune homme , qui dut s approcher . mademoiselle de sérigny me permet elle de lui offrir mes hommages ? albéric de ponsac jouissait de l estime générale . sérieux , réfléchi , adonné à la science , il différait en tous points de l écervelé gaétan . son généreux mépris des dons de l opulence était aussi louable que sa persistance à dédaigner les faveurs de la cour . oubliant volontairement tout ce qui le séparait de la pauvre orpheline , il aurait voulu lui rendre une famille , la parer d un noble nom . son désintéressement lui avait acquis l amitié de mlle de sérigny ; déjà elle le nommait son frère . quel heureux hasard nous permet de vous rencontrer , mon cher albéric ! demanda t elle gracieusement . ce n est point un hasard , repartit le jeune homme . mon frère est de retour , vous le savez ; et comme je l ai entendu regretter qu un prétexte lui manquât pour venir saluer sa belle fiancée , je me suis fait le messager de son impatience . puis , j ai rencontré ma mère ; elle m a dit que vous comptiez revenir ce soir ; et j ai eu peur , vous sachant seule sur cette grande route , avec cet enfant et votre vieux serviteur . . . voilà pourquoi je suis venu . geneviève eut bien quelque doute sur le motif réel de cette sollicitude à son égard ; mais , sans en laisser rien paraître , elle parla des dangers chimé riques qu il avait redoutés . les inquiétudes que je vous ai inspirées , continua t elle plus sérieusement , me touchent au moins autant que l empressement du comte . en lui exprimant ma gratitude sincère pour sa courtoisie , n oubliez pas que , dans cette gratitude , il y a pour vous large part . gaëtan me fera ainsi une part dans ses joies , comme je lui en ferai une dans mes peines , remarqua albéric . devant cette réflexion inattendue , cette demi confidence , geneviève se tut . que pouvait elle dire ? dans les fréquentes visites que le cadet de ponsac avait faites à sérigny , soit tout enfant , soit depuis le mariage projeté , geneviève avait appris à le connaître . elle savait quels trésors de tendresse se cachaient sous cet extérieur réservé , glacial même . elle sentait qu une vive souffrance se révélait dans l accent triste , dans la phrase amère , et elle n osait ni ne voulait tenter de consoler cette souffrance si profonde . prise de compassion , néanmoins , et unissant dans son esprit l image d albéric à celle de la pauvre orpheline agenouillée là bas parmi les tombes , elle renouvela sa généreuse prière : o mon dieu , je veux bien souffrir , pourvu que ceux que je chéris soient sauvés et heureux . mlle de sérigny , reprit le jeune homme , pendant que la voiture , dont il n avait pas quitté la portière , gravissait lentement une côte , avant huit jours vous porterez le même nom que ma mère , et j aurai le droit de vous traiter en soeur . ceci est bien réel , n est ce pas ? oui , mon bon albéric , tout cela est bien réel . courageusement elle étouffa un soupir , soupir de regret , envoyé vers l asile béni où elle avait espéré vieillir au service de dieu . eh bien , ajouta t il , voulez vous me promettre , dès maintenant , d être une soeur dévouée pour le plus affectueux des frères ? je veux essayer de conjurer la destinée . elle s annonce bien terrible : raison de plus pour lutter . n est il pas écrit que le ciel devient favorable à qui veut s aider lui même ? je m aiderai ! je lutterai ! serai je seul , ou serons nous deux ? voulez vous être mon ange protecteur , geneviève jamais pareil épanchement ne s était fait jour à travers l impénétrable froideur d albéric . saisie de surprise , de pitié , mlle de sérigny y répondit par une promesse toute fraternelle , à laquelle pourtant elle ne put s empêcher de joindre quelques paroles sensées , exhortant à la patience , à la confiance en dieu . toute cette partie de leur conversation avait eu lieu en italien . mlle de sérigny le parlait très purement , et , depuis plusieurs mois , le jeune de ponsac l étudiait avec acharnement . il reprit l idiome français pour formuler son adieu . quoi ! fit la jeune fille , vous m abandonnez déjà ? vous ne venez point vous reposer à sérigny , quel démon vous entraine aux courses nocturnes , mon dévoué protecteur ? vous êtes sur vos domaines et ne courez plus aucun risque . d ailleurs , poursuivit il en souriant , je n oserais passer sous vos sombres tours , avec les pensées presque aussi sombres qui hantent mon cerveau . n avez vous pas quelque fabuleux ancêtre , une fantastique légende ? je ne suis nullement disposé à rencontrer votre terrible aïeul . . . sévig , je crois ? ah vous connaissez notre légende ? qu en dites vous ? elle est terrifiante , n est ce pas ? mais la lire n est rien . ignorez vous qu elle a été convertie en ballade par quelque trouvère du moyen âge , et que mlle lunghini la chante à ravir ? si vous êtes exact demain à notre réunion de famille , nous aurons peut être le plaisir de vous voir trembler , féal chevalier sans peur . . . . et sans reproche aussi , accentua t elle avec grâce . allons , au revoir , à demain . il la quitta moins triste et partit au galop , ne se doutant guère , pas plus qu elle ne s en doutait elle même , qu en plaisantant elle avait prophétisé , et qu il tremblerait en effet , lui , le vaillant et l intrépide . onze heures sonnaient au beffroi de sérigny , quand la voiture arriva près des premier . fossés du château . le page était plongé dans un lourd sommeil ; geneviève sentait un grand besoin de repos . mademoiselle , demanda le vieux cocher , dois je prendre par l entrée ordinaire y non , répliqua t elle vivement ; prenez le plus court . cet enfant et moi nous sommes très fatigués . le supertitieux serviteur étouffa une exclamation d épouvante , mais il se soumit toutefois , et engagea le carosse sous une herse toujours relevée , ses chaines rouillées ne permettant plus de l abaisser . c était le côté des anciennes fortifications du château . en passant par là , on évitait le long parcours de la moderne et magnifique avenue . seulement , il fallait passer près de la tour du nord est , la tour maudite , la tour au pied de laquelle s était brisé edgard de sérigny . le cocher se signa et pressa ses chevaux . le petit hubert , réveillé en sursaut par le bruit des roues sur le pavé , avança la téte . mademoiselle geneviève , demanda t il avec effroi , qui ose demeurer là ? je vois une lumière instinctivement , geneviève regarda , reconnut l endroit , la tour , la meurtrière , et toute frissonnante , détourna les yeux . qui ose demeurer là ? redemanda l enfant tu rêves encore , je crois , lui dit elle , en passant sa main caressante sur les paupières alourdies d hubert . tu sais bien que personne n habite là depuis longtemps . la lune éclaire en plein la vieille tour : c est son reflet dans quelque vitrage que tu auras aperçu . l enfant , à demi assoupi , n insista pas . la voiture s arrêta , la portière fut ouverte , une main se tendit vers geneviève pour l aider à descendre involontairement , elle éprouva une pénible impression : cette main était glacée . sans doute , cette impression venait de celle qu elle avait précédemment éprouvée , en passant sous l ombre de la tour maudite . elle se la reprocha durement , en reconnaissant , son père , en voyant sa tendre sollicitude , en cons tatant qu il n eut pu prendre de repos avant son retour . chapitre iv iv . . . et quand m abriterai je dans quelque vieux donjon , tout plein d un vieux héros t victor hugo les feuilles d automne . le lendemain , dans la soirée , sérigny présentait une animation inaccoutumée . on se souvient que le comte gaëtan de ponsac y était attendu . la présence de tous les parents et alliés des deux familles , auxquels s étaient joints quelques amis , donnait à cette solennelle présentation un air de fête . on se trouvait donc réuni , vers neuf heures du soir , dans un vaste salon du premier étage , décoré dans le goût du siècle de louis xiv , ravissant par mille détails artistiques et brillamment éclairé . malheureusement , la gaieté générale n était pas au niveau des splendeurs qui se manifestaient de toutes parts ; les minutes commençaient à se trainer languissantes , la lassitude gagnait du terrain , l ennui menaçait de s établir en vainqueur . le comte gaétan de ponsac , jugeant que deux heures d assiduité étaient chose suffisante , venait de s éloigner de sa fiancée pour reparaitre près de ses amis . ceux ci l avaient accueilli avec enthousiasme . ce chevaleresque étourdi , dont les folies avaient émerveillé la cour et la ville , paris et la province , était un des commensaux les plus recherchés par la jeunesse d alors . avec l ascendant que lui prêtaient ses nobles manières , son nom , son titre , son visage intelligent et beau , la richesse pleine de goût de son costume , et même sa réputation peu enviable , quoique enviée , il obtenait partout une sorte de suprématie . ce soir là , il règna incontestablement . ces succès frivoles et éphémères pouvaient ils flatter cette calme jeune fille , au front sérieux , à l âme détachée de toutes les mesquines vanités du monde , dont ce joyeux habitué des fêtes élégantes allait devenir le maître et l appui ? nous ne le croyons pas . du cercle empressé qui entoure le comte , nous ne détacherons , pour l esquisser , que justin antoine , vicomte de gannat et autres lieux . aussi noble que pauvre , disait on , en défaveur auprès des princes sans l avoir mérité , il supportait sa disgrâce aussi philosophiquement que sa ruine prochaine , et convenait , dans d originales boutades , de sa mauvaise chance . fort distrait , peu instruit , doué d une certaine finesse d esprit , toujours prêt à mettre sa bonne lame au service du prochain : tels étaient les traits distinctifs de ce personnage . très désintéressé , du reste , il avait , nous le savons , demandé la main de mlle lunghini , bien qu il fût convaincu qu elle était aussi pauvre que lui . cette égalité de fortune ne l eût pas plus tourmenté que l inégalité de leur âge respectif : il avait au moins vingt ans de plus que la jeune orpheline . mais l insouciant philosophe ne se tourmentait point pour si peu . le groupe qui entourait gaétan s était formé vers une porte fenêtre , ouvrant sur un vieux balcon gothiquement sculpté . a travers les interstices des rideaux , une brise rafraîchissante pénétrait jusqu à eux , et vraiment , elle était la bienvenue , car l âtre enflammé répandait dans l appartement une chaleur intense et désagréable . ce feu , plus qu inutile , avait été jugé nécessaire par le baron ; nul n eût pu supposer que lui , homme jeune et vigoureux , en sentit le besoin ; et , s il ne s en fût approché , on l eût cru allumé pour la douairière de gannat , pour une parente âgée , qu on nommait familièrement la cousine nathalie , et pour quelques autres vieillards , dont les infirmités semblaient réclamer cet élément hors de saison . geneviève , placée près des fenêtres soigneusement closes qui donnaient sur les jardins , un peu en arrière de son père , épiait , avec l anxiété de la tendresse , les moindres gestes du baron ; elle écoutait ses brèves réponses , surveillait attentivement son front soucieux , et souffrait elle même du pénible effort au moyen duquel , de temps à autre , il essayait de faire trêve à sa noire mélancolie . ainsi préoccupée , elle ne prêtait qu une demi attention aux propos insignifiants des jeunes femmes et des gentilshommes qui l entouraient . mme de ponsac , assise à ses côtés , et devinant en partie d où provenaient ses distractions , répondait parfois pour elle , ou bien l interpellait avec douceur . pourtant la marquise avait aussi , ce soir là , ses préoccupations particulières : quiconque l eut observée , eût bien vite remarqué que son regard s arrêtait tristement sur son plus jeune fils . le marquis de ponsac , tout en appréciant à leur valeur les éminentes qualités d albéric , blâmait souvent sa façon de vivre , si peu conforme à celle de ses égaux . cette existence retirée , cette obstination à ne rien ambitionner , lui déplaisaient fort . au contraire , le caractère léger du charmant gaétan lui agréait . il est du sang de ponsac , disait il sans colère , à la marquise , chaque fois qu elle apprenait un nouveau coup de tête de l étourdi . tout ce qu il fait , je l ai fait comme lui . il se réformera , quand il aura comme moi une sainte épouse qui le ramènera aux idées sérieuses . mais albéric , madame , votre favori , a , morbleu , trop de raison ! ce qui est bon pour une femme ou un moine , ne convient pas à un gentilhomme . patience j aviserai . et le matin même il avait dit à albéric : la vie oisive ne peut produire que de déplorables résultats . je vous l avais dit , tout en vous laissant votre liberté . l événement a justifié mes prévisions . . . maintenant il est de mon devoir de couper court à vos rêves . en conséquence , vous allez vous éloigner , pour meubler votre esprit de choses pratiques . il n estquedeux occupations nobles : la diplomatie et l épée . grâce à l ami puissant qui se charge de solliciter pour vous , vous pourrez choisir ; mais la diplomatie , je crois , aura vos préférences ? attendez vous donc à être envoyé incessamment dans quelque ambassade . votre exil vous paraîtra moins dur que vous ne le supposez . en outre , une faveur gratuite va vous être octroyée : votre frère , joignant à son nom celui de sérigny , sa majesté vous accorde le droit de porter et de léguer à vos descendants le titre de baron de ponsac . dans peu de jours le décret sera signé . je compte que vous saurez vous montrer digne des bontés du roi . vous partirez pour paris le lendemain du mariage de votre frère . et , sur cet ordre formel , il l avait congédié . aussi était il désespéré , ce pauvre albéric ! sa mère pouvait s inquiéter à juste titre . le malheureux jeune homme sentait la révolte gronder en lui . de folles pensées l assiégeaient , le torturaient . un mouvement se fit dans le salon on était venu demander mlle de sérigny , qui sortit aussitôt . la marquise de ponsac fit un signe à son fils aîné ; plusieurs personnes changèrent de place , de nouveaux groupes se formèrent . albéric , écoutez donc , très cher ! fit gaiement le jeune comte , en arrêtant son frère au passage . il avait compris qu il s agissait de distraire le futur exilé . ma parole , vous êtes inouïs dans votre vieille province bourbonnaise ! je ne suis de retour que depuis deux jours . eh bien , croiriez vous que voici la troisième fois que j entends répéter ces mots , aussi sonores que vides , bons tout au plus à faire frissonner des femmes : bruits étranges ! appari tions terrifiantes ! voix sépulcrales ! lumières fantastiques ! tour maudite du ciel , redoutée des hommes , remplie d effrayants mystères ! que sais je encore ? mais , gaétan , interrompit l un des auditeurs , je puis vous jurer . que vous n y croyez pas ? oh ! pour l honneur de votre raison , j admets cela sans difficulté . au fait , poursuivit il en riant , vous n avez peut être pas tort : il faut bien tuer le temps ! quand on est las de commenter les événements politiques , ou d entendre jaser quelques gracieuses beautés , il est tout simple de se rejeter sur le merveilleux . heureusement que les vieux châteaux sont fort bien approvisionnés en ce genre ! vos moqueries ne détruiront pas ce qui est , enragé sceptique , dit l un des jeunes gens . qui vous parle de merveilleux ? fit un autre . qui ? je vais vous le dire , et vous reconnaîtrez avec moi que l inconnu s appelle légion . hier , je veux me donner le luxe inou ! d un lever de soleil , phénomène oublié depuis des siècles debout à une heure indue , je m appuie au parapet d une terrasse , tout entier au spectacle magnifique qui va s offrir à moi . j apercevais l astre de feu , etc , etc . si la suite vous intéresse , veuillez la lire dans le premier poète qui vous tombera sous la main . or donc , j admire , je me confonds , je m exalte . hélas ! deux rustres qui discutent au dessous de moi , m arrachent à ma bienheureuse extase ! et savez vous ce qu ils disent ? ils parlent d une armée de gnômes , ou autres individus de ce genre , qui ont audacieusement envahi un vieux logis délabré , propriété authentique du respectable baron , mon futur beau père . le fait d une aussi étrange invasion m excite ; je vole pour constater ces choses de mes propres yeux . désillusion amère ! je ne trouve devant moi que d honnêtes valets en chair et en os , arrangeant deux ou trois pièces de l antique masure . je ne sais trop dans quel but , par exemple , car l ensemble m a paru d un délabrement complet . ce soir , à peine arrivé dans les murs de sérigny , le petit page hubert m entreprend un autre récit effrayant . il s agit d une flamme mystérieuse , entrevue hier par lui , à l heure sacramentelle de minuit . pour peu que je le désire , il m indiquera la meurtrière suspecte . en plein jour , bien entendu ! enfin , maintenant , ne vous entends je pas discourir , depuis près d une demi heure , sur le compte d une tour fameuse et maudite , qui n en peut mais de sa triste renommée ? convenez qu après tout cela , il m est bien permis de croire qu ici l on fait de ces sortes de contes son habituel passe temps , et peut être . . . qui sait ? le but de ses exploits . vous avez acquis dans la capitale une déplorable manière de dénaturer les faits , cher comte , répliqua m . de gannat , qui , par hasard , l avait écouté jusqu au bout . je conviens qu il est des imaginations un peu trop vives ; mais il existe aussi des circonstances extraordinaires , dont on ne peut s empêcher de rechercher avec ardeur la cause et moi , je l avoue , tout le premier . ha ! ha ! ha ! interrompit gaëtan , avec un rire amical . je ne m étonne plus , ô très habile chercheur , si l on cherche encore . il est clair que si vous étiez le premier . ha ! ha ! ha ! ha ! le joyeux groupe et le peu susceptible vicomte lui même , rirent avec gaétan . je crois qu il faudra vous aider pour déchiffrer tous ces mystères , reprit le jeune comte . voyons , en résumé , de quoi s agit il ? un fantôme habite une certaine tour , il s y promène chaque nuit , en prenant la sage précaution de se faire précéder d un flambeau , et jette un sort fatal à quiconque est assez téméraire pour oser l approcher . voyons , me trompé je , ou est ce bien cela ? ma foi , affirma m . de gannat , sauf le mot de antôme . enfin , tout ceci se répète dans le château , et mon humble opinion , ne vous en déplaise , est qu il pourrait bien y avoir quelque chose . et l opinion de ces nobles seigneurs , quelle est elle ? demanda ironiquement le jeune comte , en promenant ses regards autour de lui . les jeunes gens , humiliés de ses sarcasmes , murmurèrent quelques paroles dedépit , en insistant pour qu on en restât là sur ce sujet . ils ne l avoueront pas , reprit m . de gannat , sans craindre l orage qu il allait déchaîner ; ils ne l avoueront pas , mais je vous assure que pas un seul d entre eux ne consentirait à passer la nuit dans une chambre de la tour maudite . le feriez vous , vous qui nous traitez de lâches ? s écrièrent avec feu quelques uns des gentilshommes . vous voyez , fit le vicomte avec un sourire , voilà des braves qui n attendent qu un signe pour aller se faire tuer sur quelque champ de bataille , au nom de dieu et du roi . des braves qui , bien des fois peut être , se sont montrés avantageusement sur le terrain , mais qui n oseraient affronter un fantôme ! mais répondez donc , reprirent plusieurs voix impatientes : le feriez vous ? peut être , repartit m . de gannat avec une superbe insouciance . n est ce pas , comte , on pourrait se risquer , si un honorable motif était en jeu ? quelles tergiversations ! ceci n est qu une défaite . qu appelez vous un honorable motif ? expliquez votre pensée , exclama t on de tous côtés . j appelle honorable motif , expliqua doctoralement le vicomte , l assurance positive d arriver par cette démarche à une solution ; la certitude qu on pourra donner à tous la preuve irréfragable que le revenant n est qu un mythe . j appelle encore , par extension , honorable motif , quelque pari solennellement consenti mais si aucun de ces motifs n existe , à quoi bon , je vous le demande , aller faire de mauvais rêves là bas plutôt qu ici ? très bien parlé , ô le plus éloquent des vicomtes ! s écria gaétan . votre argumentation nous a entièrement convaincus , j en jurerais . voici donc , messeigneurs , ce que je propose : il faut qu un seul se dévoue pour tous ! le sort va choisir entre nous , et celui qu il aura désigné pénétrera de gré et de force dans la tour maudite , pour y goûter , il peut en être sûr , le plus calme et le plus doux ries sommeils . le lendemain , sa réapparition dans lle monde des vivants sera la preuve irréfragable que réclame notre honorable ami . que dites vous de mon projet , nobles seigneurs ? qui est ce qui est désapprouve ? naturellement , personne n osa formuler sa désapprobation , mais personne n approuva , au m . de gannat et albéric . ce dernier , en dépit de ses chagrins , avait fini par s intéresser à la discussion . le comte de ponsac jeta un regard de mépris sur la troupe de superstitieux qui l entourait . au fait , messieurs , dit il d un ton léger , je ne vois nullement la nécessité de recourir au hasard . nous sommes trois , riposta m . de gannat , avec son air sardonique . c est trop , mon cher , un seul suffit . je suis prêt à me lancer dans cette facile entreprise . nobles amis , inutile de s en remettre au sort , qui choisit généralement mal . il fut interrompu par les protestations indignées du vicomte et de son frère . quelques autres , timides encore , se joignirent à eux ; peu à peu , l enthousiasme gagna de proche en proche , ou plutôt , on feignit l enthousiasme : la réflexion égoïste que chacun fit en a parte , qu il n avait qu une chance sur quinze d être désigné , et le regard méprisant du comte gaëtan produisirent cet effet . cinq minutes plus tard , chacun prétendait qu il ne craignait ni diable ni fantôme , quand il avait sa bonne épée à portée de sa main ; puis tous jurèrent qu ils n avaient jamais cru aux revenants et autres sornettes . ils fussent peut être allés jusqu à affirmer que l idée de détruire cette tenace superstition émanait d eux , si gaëtan , profitant de leurs excellentes dispositions , n eût rapidement organisé son jeu de hasard . un carré de papier , sur lequel il avait jeté , en deux traits de crayon , un horrible squelette , et quelques autres carrés semblables , pliés de même , mais parfaitement blancs , composèrent cette loterie d un nouveau genre . un instant , dit le comte , en arrêtant les mains qui se tendaient vers le vase antique où reposaient les billets . un instant ; convenons avant tout , si vous le voulez bien , que le jour de la redoutable épreuve sera fixé en grand conseil , par nous tous , aussitôt , que nous serons de retour à sérigny , c est à dire dans trois jours . je demanderai en outre , pour doubler notre plaisir par le tourment de l incertitude , que ni l heureux élu , ni les infortunés déçus dans leurs espérances , ne révèlent leur sort . le grand conseil approuva bruyamment , puis on procéda au tirage . le comte de ponsac plongea vivement sa main dans l urne improvisée . il regrettait déjà de n avoir pas gardé pour lui toute la gloire de l entreprise . le vicomte et albéric mirent dans ce mouvement une parfaite insouciance . les autres essayèrent plus ou moins bien de déguiser leur inquiétude réelle sous un air fanfaron plein d indifférence ou de gaieté . chacun dévora son fragment de papier d un coup d oeil rapide , sauf la cadet de ponsac qui préféra observer les autres , s inquiétant fort peu de son sort . au bout d une minute , il sut à n en pas douter quel était l heureux élu , comme disait son frère . gaëtan paraissait mécontent : donc ce n était point lui . le vicomte grommelait qu il n avait jamais gagné au jeu ; ce n était pas lui non plus . les autres semblaient renaître à la vie , leur gaieté devenait de meilleur aloi , leur visage s épanouissait . ils respiraient , les infortunés ! seul , le petit chevalier du vernet , frêle enfant de dix huit ans , orphelin élevé par une grand mère qui l avait nourri des plus bizarres superstitions , ne parlait pas et semblait fort impressionné . albéric demeura convaincu que le sort , donnant raison à gaëtan , avait fait le plus mauvais choix possible . maintenant , silence , messeigneurs , fit le comte . silence , pour que nul ne tente de nous ravir notre gloire , ou du moins celle du mystérieux élu . il allait continuer , quand la porte du salon s ouvrit . tous se turent . geneviève rentrait , accompagné des deux pensionnaires de sainte croix . quand elles apparurent en pleine lumière , un murmure admiratif se fit entendre . prévoyant le mécompte qu éprouverait leur coquetterie féminine , en se trouvant soudain au milieu d une réunion brillante , mlle . de sérigny avait offert à ses jeunes amies de se rendre d abord dans son appartement et d y compléter leur parure avec ses dentelles et ses bijoux . ludovica , parée de sa robe blanche , seul luxe de toilette permis à sainte croix , et de sa large ceinture rouge d uniforme , n avait accepté des offres de geneviéve qu une sorte de mantille en dentelle noire , déguisant tout ce qui lui manquait du côté des artifices de la mode , et retenue sur son abondante chevelure brune par des épingles de corail . dans sasimplicité , la pauvre orpheline était belle . plus d une femme richement parée envia ce soir là les grands yeux bleus rêveurs , le teint mat , les lèvres vermeilles de la jeune inconnue . berthe , qui avait consacré sa journée à combiner ses petites ressources , à essayer l artistique coiffure alors en usage , enchantée de sa prévoyance , ne s était pas fait prier pour compléter sa toilette à l aide des mille riens que geneviève mettait complaisamment à sa disposition . un goût instinctif avait présidé à l arrangement de tout cela . on ne reconnaissait plus en elle la pensionnaire , quand elle pénétra dans le salon ; c était déjà la femme du monde , bien novice encore , mais à qui son inexpérience prêtait un nouveau charme . sa joie se reflétait sur son visage mutin , dans ses petits yeux vifs et spirituels . elle rougit en entendant les flatteuses salutations qui les accueillirent . ludovica ne comprit pas qu on l admirait aussi . trois personnes ravissantes , trancha gaétan de ponsac , faites pour briller ensemble sans s éclipser mutuellement . pas de comparaison possible entre la beauté grave et majestueuse de mlle de sérigny , la physionomie spirituelle et mob le de mlle de saint priest , et la grâce calme et quelque peu hautaine de cette jeune étrangère . vous la nommez , vicomte ? ludovica lunghini , lui fut il répondu . ah ! ah ! murmura le jeune homme , en lançant à son frère un coup d oeil malin , ce coup d oeil fut perdu . albéric contemplait la réception qui était faite aux jeunes filles . le baron avait dû , bien à contre coeur , si l on en jugeait par le pli creusé entre ses sourcils grisonnants , venir au devant des amies de sa fille . etait ce fatigue chez lui , ou bien effet des lumières et de l éloignemerit ? son visage parut au jeune ponsac plus livide que de coutume . quoi qu il en soit , m . de sérigny s inclina devant l humble orpheline , plus bas qu il ne l eût fait devant une femme de sang royal . seulement , les paroles de bienvenue ne passaient qu à grand peine à travers ses dents serrées ; sa contenance était embarrassée , ses mouvements brusques et contraints . le regard qu il darda , durant deux secondes , sur ludovica , avait une expression indéfinissable . il ne présenta les jeunes filles qu à sa parente , mlle nathalie , et reprit aussitôt , dans une pose de lassitude , sa place au coin de l âtre . sa misanthropie allait elle donc jusqu à lui rendre pénibles ses faciles devoirs de maître de maison ? de son côté , la jeune italienne ressentit une impression de délivrance , quand la main nerveusement agitée du baron quitta la sienne . elle redoutait cet homme . jamais un mot de bonté n était venu de lui à elle ; jamais il nes était prêté a l un deces entretiens dans lesquels on se courbe complaisamment jusqu à d enfantines intelligences . souvent elle s accusait d injustice , elle se reprochait sa répulsion instinctive . comment pouvait elle craindre celui qui voulait être charitable envers elle ? comment se faisait il qu elle n aimât pas de toute son âme le père de geneviève ? la pauvre enfant n avait point fini d égrener le long chapelet des invisibles froissements . mme ponsac , croyant devoir continuer son système de froideur , laccueillit avec une politesse glaciale . en revanche , pour cacher son embarras , elle combla berthe de compliments affectueux , et la retint auprès d elle . la jeune étourdie , se voyant encouragée , répondit aux propos de la marquise par d aimables saillies . tous ceux qui l entendirent la déclarèrent char mante . quelques gentilshommes se rapprochèrent ; d autres les suivirent peu à peu . la jolie pensionnaire , flattée de cet empressement , déploya une grâce et un esprit ignorés jusqu alors , même par elle . ses bons mots furent relevés , sa beauté fut délicatement louée : son premier pas dans le monde était un succès . si dans ce monde elle était inconnue , sa famille et sa fortune ne l étaient pas . tous connaissaient la mésalliance d un pauvre saint priest avec la fille uni que d un armateur millionnaire . on n ignorait pas non plus qu elle était orpheline , et que le chevalier de saint priest , son grand oncle et tuteur , la laisserait entièrement libre dans le choix de son époux aussi , que de rêves ambitieux furent faits autour d elle ce soir là ! quant à ludovica , elle s estima trop heureuse en entendant la voix cassée de la vicomtesse de gannat l inviter à prendre place auprès d elle . elle s y installa bien vite , puis elle écouta patiemment la conversation de la vieille dame avec mlle nathalie et la douairière du vernet . il lui semblait que ce vénérable groupe était pour elle un asile ; elle jouissait d y être oubliée . malheureusement , elle avait en face d elle le visage pâle du baron , qui , s isolant de tous ses hôtes , regardait fixement devant lui , sans paraitre rien voir , ni penser à rien . albéric , exaspéré de voir mlle lunghini délaissée , était sur le point de se diriger vers les douairières , au risque d exciter la colère paternelle , lorsque e marquis s avança vers lui , conduisant une jeune et riche veuve . désireux d échapper à un entretien que les projets bien connus de son père lui rendaient particulièrement odieux , il s éclipsa par la porte fenêtre juste au moment où le digne abbé hamelin , son maître et son émule dans les questions scien tifiques , allait l aborder aussi . m . de ponsac , en voyant disparaître son fils , fronça le sourcil , hésita un instant , puis continua sa route . le bon prêtre , lui , s arrêta désolé devant la draperie encore agitée , et sans oser franchir ce léger rempart , il se livra à un monologue des plus tristes . m . hamelin , ancien précepteur du baron actuel , demeuré sans emploi depuis la mort du petit edgard , était un saint homme à l âme simple , au coeur droit , à l esprit cultivé . pieux et savant , il faisait dire de lui qu il se délassait du service de l un de ses maîtres en servant plus activement l autre . la vérité est qu il savait concilier la religion et la science , et qu il était vénéré de tous . parmi ceux qui l aimaient et l appréciaient le plus , albéric était au premier rang . de son côté , le digne abbé , fier de l affection et des progrès de son élève , lui avait voué une amitié spéciale . que l on juge donc de sa déconvenue , en voyant son jeune ami fuir à son approche , lorsque , depuis près de quinze jours , ils ne s étaient point rencontrés . faut il le suivre , se demandait il tout perplexe . mais qu a t il donc ? ce n est point un chagrin : il m eût attendu pour me le confier . l aurais je fâché ? peut être . j ai été un peu vif , je me le rappelle , en discutant avec lui l origine de ce fameux spécimen marin . il est vrai que j avais raison ; mais la jeunesse de nos jours est si emportée , si susceptible ses réflexions et les différentes causeries furent interrompues par quelques légers accords de harpe . pressée par mille sollicitations , geneviève allait se faire entendre . le baron l écoutait toujours avec plaisir ; dès les premiers arpèges , elle vit s éclaircir son front . elle chanta avec beaucoup de goût et de sentiment , une romance qu elle affectionnait . c était la plainte naïve d un coeur souffrant qui demande au seigneur de le conduire par la main , loin , bien loin des humaines misères . sa voix , peu élevée , était sympathique : elle fut couverte d applaudissements mérités . quelques minutes après , le comte gaëtan vint la prier de se faire entendre encore . elle refusa , alléguant la fatigue , et lui conseilla , en riant , de porter à d autres virtuoses ses instantes supplications . berthe , qui se souciait fort peu de faire critiquer son médiocre talent par cette même société qui admirait son esprit , trouva vingt prétextes ingénieux pour échapper au péril . quelques jeunes femmes , priées à leur tour , refusèrent aussi de se faire entendre , pour des motifs analogues . bref , gaëtan revenait à la charge auprès de sa fiancée , lorsque celle ci lui dit : vous avez fait fausse route ; c était là bas qu il fallait tenter le sort . et son regard lui désigna le groupe respectable au milieu duquel s était blottie ludovica le jeune homme , à qui berthe de saint priest avait complètement fait oublier sa timide compagne , s empressa de réparer son oubli . mais la démarche qu il tentait était la dernière . un pli amer contracta les lèvres de la fière et sensible orpheline , en écoutant les gracieuses paroles qui lui furent adressées , et un refus bien net y répondit . déconcerté , le comte regarda du côté de geneviève celle ci parlait à son père chose extraordinaire , une expression exactement semblable à celle de ludovica passa sur les lèvres du baron ! gaëtan n eut pas le loisir de s en étonner , car geneviève était accourue à son muet appel . tu te trompes , ludovica , dit elle de son plu ferme accent , quand son amie voulut lui affirmer qu elle ne savait que des chants religieux , lesquels ne procureraient aucun agrément à ses auditeurs . tu te trompes , ma chérie . il est une vieille ballade que tu n as pu oublier , et qui semble avoir été créée tout exprès pour ton talent . de quelle ballade veux tu parler ? demanda ludovica d un ton de reproche . de la tragique et merveilleuse ballade de sévig le terrible , fit lentement geneviève . la ballade de sévig ? s écria la douairière de gannat . oh quel contentement j éprouverais à l entendre ! je croirais retrouver ma jeunesse . vous vous rappelez , baron , du temps où nous vous écoutions ! la question s adressait à m . de sérigny , mais il ne parut point l avoir entendue . ludovica dut céder , et permettre au comte de la conduire près de la harpe . on l admira de nouveau ; elle était en cet instant plus touchante que jamais : une légère rougeur de mécontentement et de timidité s unissait , sur son visage expressif , à l air d inspiration que lui donnait le premier contact des cordes harmonieuses avec sa blanche robe et sa noire mantille , murmura gaëtan à sa fiancée , elle m apparaît comme l une de ces antiques muses , à la fois déesses et femmes , qui descendent ici bas pour faire entendre aux mortels une tragique épopée ; puis , secouant leur voile de deuil , elles s envolent vers le séjour des dieux . melle de sérigny le gronda doucement de ses tendances mythologiques , mais si doucement qu il sut , à n en pas douter , que . planant de toute la hauteur de son noble caractère au dessus des mesquines jalousies de son sexe , elle était charmée des flatteuses remarques dont son amie était l objet . un demi silence s établit . ludovica préluda , tout en enveloppant d un rapide coup d oeil son auditoire attentif . a sa droite étaient les fenêtres du vieux balcon ; presque toute la société s était groupée à sa gauche . au moment où elle allait commencer , quelqu un dit à mlle de sérigny qu il allait s imaginer l entendre encore , car le regard profond et calme de la belle étrangère avait avec son regard à elle une analogie parfaite . d autres personnes affirmèrent qu en effet rien n était plus exact , et que la constatation de cette vérité était un fort gracieux compliment . geneviève répondait qu elle l acceptait comme tel , lorsque le baron , que l on croyait plongé dans une de ses distractions habituelles , prit brusquement la parole . vous lasserez vous bientôt de prolonger notre attente , geneviève ? fit il avec sévérité . la jeune fille blêmit . néanmoins aucune trace de ressentiment ne parut sur son visage . elle croisa tranquillement ses mains , et l on vit même sur sa bouche un pâle sourire , qui disait à ludovica de ne plus tarder . chapitre v v les souvenirs des anciens âges s éveillaient . . . . . . . la voix de l avenir semblait se faire entendre dans ses discours pleins du passé . victor hugo . ode ii . la ballade de sévig le terrible était en vieux français . ces mots anciens et facilement compréhensibles donnaient à cette oeuvre un caractère d antiquité et de sauvage énergie qui manquera , nous le craignons , à la traduction affaiblie , seul vestige de la légende que nous puissions offrir à nos lecteurs . un poétique exorde , les paroles du chanteur au seigneur dont il est l hôte , en était le début . je chante les malheurs et les fautes des premiers de ta race , ô très noble baron ! . . . écoute , afin d écarter de ta route et de celle de tes fils l ambition qui mène au crime ; écoute le chant du trouvère . mais ne l interroge point sur l âge qu avait le monde , à l époque où vécut le grand chef du nord . qu importe le jour , qu importe l année , quand des siècles ont passé ? un récitatif , à notes répétées et tremblantes , ne ne s élevant que pour retomber aussitôt , rendait admirablement bien le sens craintif et prophétique des premières strophes . après ce récitatif , la musique croissant en force et en harmonie , exprimait énergiquement le dédain de la vie , les impuissantes colères ; puis , se calmant par degrés , elle arrivait à la sereine douceur d un hymne de paix . contrées du centre des gaules , vaillants fils des arvernes , vous jusqu alors à l abri des barbares , faites silence et tremblez ! entendez vous ce bruit sinistre , ce sourd gron dement ? oui , c est un torrent encore , mais non plus celui qui l an passé dévasta vos plaines . quand le fleuve débordé vous menace , il est un refuge sur la montagne ; mais quel lieu peut être un refuge contre ces flots multiples , contre ce fleuve humain ? tremblez , gauloises aux yeux bleus , aux che veux d or ! l indomptable race qui est née de vous va trouver un maître ! vos époux et vos pères tomberont sous le fer de l envahisseur . vos enfants traîneront la chaîne honteuse de l esclavage . le prophète a dit vrai : aux armes , fils des arvernes , et montrons à l homme du nord ce que peut être il ignore : comment un peuple sait mourir . . . lâches , ils ont moissonné la fleur de notre jeunesse ! sévig est à leur tête , sévig l impitoya ble ! écoutez le cri que répète l écho du champ des morts ; il a dit : malheur aux vaincus ! malheur à toi , ô conquérant féroce ! crois tu donc aux pactes éternels avec la victoire ? entends tu les hurlements des mères , les malédictions des viellards , les hontes que te jette la voix balbutiante des enfants ? quoi , tu vas assouvir ta rage sur ceux qui sont restés sans défenseurs ? malheur à toi , sévig ! sourd aux cris de la douleur , il avance . le deuil et la dévastation marquent sa trace . il ordonne d écarter d importunes suppliantes . il avance encore . soudain on le voit pâlir . quelle femme est à ses pieds ? tressaillez d espérance , filles des gaules . le guerrier implaca ble hésite , son bras s abaisse avant d avoir frappé , s abaisse devant norva . norva , la plus belle et la première d entre vous , que des vainqueurs infâmes voulaient arracher à son père , au vieux chef ethelgard , tout sanglant de blessures glorieuses . ainsi qu aux tourbillons furieux du septentrion succède sans transition une tiède brise , venue des contrées où le soleil luit toujours , ainsi se transforme le mâle accent de sévig . il a relevé sa captive , et son front orgueilleux s incline devant elle . si tu voulais , ô norva , plus que tu m implores je te donnerais . oui , je puis te donner plus que la liberté de ton frère , plus que la vie du vieux chef , plus que ta vie et ta liberté à toi . de ce peuple qui pleure , je puis changer les larmes en cris d allégresse , je puis lui rendre ses lois et ses dieux . mais il faudrait ah ! sais tu quel gage sacré j exige pour oublier mes haines ? il faudrait que norva devint l épouse de sévig . le guerrier a cessé de parler , et il attend en tremblant . dans le coeur de norva , les voix gémissantes de la foule viennent se confonder avec une autre voix mystérieuse . paix , vieilles contrées gauloises . vous vivrez ! ainsi finissait le premier chant . un tonnerre d applaudissements couvrit le son des derniers accords ; chacun s empressa autour de la jeune virtuose . celle ci froide , indifférente , légèrement penchée sur sa harpe , où ses doigts couraient distraitement , n entendit ni applaudissements ni éloges ; du moins elle ne sembla pas y prendre garde . bientôt son instrument résonna de nouveau , imitant cette fois les sons champêtres d une musette d auvergne . on fit silence , le second chant commençait . belles vallées des arvernes , soyez témoin des innocentes joies , répétez les cris d allégresse de tout un peuple . la paix règne . huit fois la lune a montré aux cieux son arc d argent , depuis que sévig a déposé sa lance , et que le doux chant d hymen a été dit pour norva . pourquoi gémissez vous , femmes aux yeux bleus , aux cheveux d or des gaules ? les morts bien aimés reposent paisiblement à côté des ossements de leurs pères . souriez pour les vivants . trahison ! trahison ! se répètent l un à l autre les échos des collines . le sort du vaincu sera jugé encore . l époux de norva n est plus ! il n est point tombé comme tombent les guer riers . au milieu du festin , la coupe à peine vidée s est échappée de sa main défaillante . sept jours durant , norva a refusé de croire la vie à jamais exilée de ce corps . enfin , on a scellé la pierre du tombeau . ici , ludovica s arrêta un instant , brisée de fatigue ; sa voix de contralto , si douce à la première strophe , était descendue , pour la dernière , jusquaux tons les plus graves . on n osa point marquer cette courte halte par des applaudissements . un frisson avait parcouru l assemblée , lorsque d un accent lugubre , la jeune fille prononça ces paroles : on a scellé la pierre du tombeau presque aussitôt , d ailleurs , elle reprit : a qui profite du crime l injurieux soupçon ? car c est par un crime que sévig a péri ! que sur toi se répande l opprobre , en flots brûlants comme la lave des volcans de gergovie sois maudit , toi autrefois le plus brave après lui , toi le spoliateur de l héritage du fils de norva , toi que sévig nomma aussi son fils ! pour ton éternel honneur , saint amour filial , disons la vérité l ambitieux meurtrier ne fut souillé que d ingratitude : il ne tenait au grand chef que par les liens de l adoption . mais c est en vain que les vaincus font pleu voir les malédictions sur lui . sa fidèle armée les décime , il se rit de leur impuissance . le jour de la vengeance viendra ! le jour de la vengeance est venu ! les dieux se lassent en fin . l assassin , saisi de folie court pieds nus sur un sol glacé . vainement , ses serviteurs essayent de le retenir . il va , il va , invinciblement attiré . il arrive au lieu où s élèvent aujourd hui tes tours , ô puissant baron qui m écoutes ! là est le tombeau de sévig , ton ancêtre et son bienfaiteur . là , une puissance inconnue l arrête . pourquoi trembler ? l unique témoin du crime , la victime , n est plus elle n est plus ! et les murs sans issue du sé pulcre s entr ouvrent , et un pâle spectre apparaît ! l assistance écoutait palpitante , quand un bruit inattendu , rendu terrible par le profond silence qui régnait alors , et par les émouvantes péripéties de la ballade , se fit entendre . le chant cessa . chacun interrogeait son voisin avec inquiétude . quelques superstitieux crurent un moment avoir ouï le fracas des murs sans issue qui s entr ouvraient . seule , mlle , nathalie , assez indifférente à la musique et à la poésie , avait vu le simple incident qui venait de se produire . m . de sérigny , que ce chant paraissait vivement contrarier , s était levé eu entendant décrire la folie et la fuite de l assassin ; puis tout à coup , par un mouvement d une violence inouïe , après avoir fortement pressé son front dans ses deux mains , il avait rejeté ses bras en arrière , et l un d eux , avant de retomber , atteignit un vase précieux qui se brisa en mille pièces sur le marbre du foyer . furieux de sa maladresse , confus de se voir le point de mire de tous les regards , le baron acheva de pulvériser sous son pied les fragments de cristal ; puis , se calmant subitement , il poussa les débris dans la cheminée , se rassit , et engagea geneviève à faire continuer cette délicieuse ballade . vos vieux souvenirs se réveillent et vous troublent , cher baron , remarqua le bon abbé . ha ! ha ! ha ! je comprends cela . je crois entendre encore votre fraîche voix de quinze ans nous traduisant avec énergie toutes ces scènes . en écoutant mlle lunghini , je croyais vous écouter . n êtes vous pas de mon avis , madame ? demanda t il à la vicomtesse de gannat . hélas , il n y a plus ici que nous deux qui puissions parler de ce temps là . la douairière trouva qu il avait raison , tandis que m . de sérigny , secrètement irrité , semblait vouloir tordre sous ses doigts le bras sculpté de son fauteuil . faites moi grâce de vos souvenirs , l abbé , dit il , n exhumez pas cette vieille poussière devant une jeune assemblée . allons , allons , reprit le digne prêtre avec sa paternelle bonhomie ; ne faisons pas le modeste , cher enfant . si je dis que la voix de mlle lunghini a le même timbre et la même netteté d accent que la vôtre , je ne vous loue pas seul dans cette comparaison . les succès de jeunesse font toujours plaisir . je me souviens encore . m . de sérigny était à bout de patience . geneviève se hâta de faire un signe à ludovica . dès qu elle eut préludé , quelques personnes vinrent la prier de reprendre les trois dernières strophes . elle y consentit , et les redit avec une force nou velle . l auditoire entier se retrouva dans cette phase de curiosité et d effroi d où on l avait si inopinément arraché . il arrive au lieu ou s élèvent aujourd hui tes tours , ô puissant baron qui m écoutes ! là est le tombeau de sévig , ton ancêtre et son bienfaiteur . là , une puissance inconnue l arrête . pourquoi trembler ? l unique témoin du crime , la victime , n est plus . . . . elle n est plus ! et les murs sans issue du sépulcre s entr ouvrent , et un pâle spectre apparaît . et près de lui vient se ranger un adolescent intrépide , réunissant sur son visage la mâle fierté de sévig à la beauté de norva . la main glacée du spectre se pose , lourde comme uu bloc de glace , sur l épaule du meurtrier , qui chancelle et tombe à genoux . que ta race soit retranchée de la terre toi qui frappas , sois frappé à ton tour . a peine l ombre de sévig a t elle parlé , que l éclair brille , le sol s ouvre ; un abîme de feu en voie dans les airs les tourbillons d une épaisse fumée . l assassin a vécu . écoute encore , très haut seigneur , et que ton attention ne se lasse point : le jour où le jeune sévig a régné , le fantôme a revu sa tombe ; mais l issue , dit on , y est restée . chaque année , quand renaît ce jour , le dix neuviève , affirme la tradition , après celui où le christ rédempteur a vaincu la mort , sévig est libre de revoir le ciel bleu . malheur alors à celui qui a trahi les divines lois de la reconnaissance , malheur à ceux qu une vaine curiosité jette sur son passage ! a eux tous , malheur ! mais espoir au coeur souffrant , qui en ce jour lui confie sa peine arnère . espoir à celui qui aime , à celui qui pleure , et qui jamais ne dévia de l étroit sentier de la vertu . ton ancêtre , ô toi pour qui le trouvère a chanté , est toujours puissant et redoutable . la chanteuse se tut . ses doigts agiles effleuraient encore la harpe , dont les sons allaient s affaiblissant par degrés les femmes frissonnaient . une émotion que les paroles ne sauraient exprimer avait couru dans tous les rangs , à l audition des dernières strophes , dans lesquelles les notes vibrantes prêtaient leur force à des paroles terribles . un instant tous les yeux contemplèrent la chanteuse inspirée , comme s ils avaient vu en elle la déesse de la vengeance . cette émotion ne pouvait guère se prolonger ; chacun en triompha . le morne silence fit place au bourdonnement joyeux ; et ludovica se vit entourée , remerciée , adulée . un seul demeura sous le coup de cette émotion poignante , un seul resta frémissant et troublé , se redisant à voix basse les phrases sinistres ou consolantes qui avaient frappé son oreille . c était le savant et raisonnable albéric . le balcon où il s était réfugié dominait les anciennes fortifications de sérigny . pendant que se déroulait l émouvante ballade , le jeune homme , tout préoccupé de la conversation qu il venait d avoir avec ses amis , contemplait fixement la tour maudite , plus sombre que le brumeux horizon peu à peu il en arrivait à ne plus dédaigner les terreurs de l ignorance . par degrés même , son imagination peupla de spectres ce lieu désert , où s élevait jadis le tombeau de sévig . une sorte d hallucination , de vertige , l envahit . les nuages lui parurent autant d ombres funèbres du milieu des ruines surgit le fantôme gigantesque du chef barbare . je deviens fou , se dit le jeune homme ; il faut que je réagisse contre ces sottes impressions ; il le faut absolument . il se retourna , et fit un pas pour regagner le salon , puis s arrêta comme pétrifié . sur le mur extérieur de ce salon , un peu au dessus de la porte qu il allait franchir , il vit . il vit une ombre , dont la forme rappelait celle d une main énorme , se dessiner nettement sur un fond lumineux . cette main de géant glissa vacillante , semblant écrire sur le vieux mur la sentence fatale qui frappa le roi balthasar au milieu de ses plaisirs . vivement intrigué , albéric , faisant sur lui même un violant effort , chercha une cause humaine au fait qu il venait d apercevoir . bientôt , en sondant l obscurité , son oeil découvrit une faible lueur qui s échappait d une meurtrière de la vieille tour . ilcomprit alors qu une main s interposant entre la lumière et cette ouverture , avait pu apparaître , démesurément grossie , sur un mur placé en face . satisfait de cette découverte , il se lança dans un autre ordre d idées . comment un être vivant osait il parcourir , à cette heure , ce lieu maudit et abandonné ? que se passait il donc dans cette vieille tour , dont la peur gardait si bien l entrée ? quel mystère se cachait sous ces voûtes ? cet original de vicomte croit qu il y a un fond de vérité dans toutes ces histoires , pensait albéric , et il ne manque pas de finesse . qui sait si quelque bandit , profitant de la terreur générale , n a pas établi là son repaire ? la sûreté des châtelains est menacée peut être , et gaëtan a été bien inspiré en proposant son extravacante entreprise . quel malheur que le sort ne m ait pas choisi pour l exécutr ! j eusse été heureux de me dévouer . . . mais , j y songe , qui m en empêcherait ? pendant que le cadet de ponsac se livrait à ses réflexions , son frère ainé discutait agréablement avec mlle de saint priest . la coquette enfant possédait d instinct l art de plaire . toujours gracieuse , elle savait sans effort être séduisante . l unique chose qui lui manquât , cet aplom que donne une longue fréquentation du monde , mettait comme une auréole de naïveté à son front de seize ans . la controverse qu elle soutenait contre le comte de ponsac , avait pour sujet la vie de province et celle de la capitale . gaëtan défendait la première , qui allait devenir la sienne après son mariage avec mlle de sérigny mais , pour la défendre , il avait beau parler de liberté , de vassaux , de distractions champêtres , etc . tout celasonnait faux , et berthe , en faisant remarquer avec malice le désaccord flagrant qui existait entre les paroles et les goûts bien connus de son adversaire , avait déjà presque gagné sa cause . quant à elle , elle ne rêvait que paris , la cour , le faste , les grandeurs . même elle prétendait voir , autour du nom qu elle daignerait porter , quelques rayons de gloire . par sa fortune , sa grâce et sa beauté , elle se sentait capable de briller au premier rang , et sa complaisante imagination l y transportait d avance . après avoir été vingt fois tenté d approuver cette éloquente plaidoirie , gaëtan finit par mettre pas les armes , en concluant que mlle de saint priest avait de bons motifs pour parler ainsi . déjà , en effet , on pouvait juger de ce que serait la femme du monde par ce que révélait la simple pensionnaire . eci était mis , pour parler le langage de l époque , m termes fort galants . berthe rougit , sourit , et léclara gaiement l incident clos . mlle de sérigny , silencieuse , observait tout . son calme regard allait du comte de ponsac à mlle de saint priest , puis à ludovica , très entourée lepuis la ballade , et involontairement charmée de cas empressement alors il advint qu elle se demanda tout bas , avec une secrète amertume , quels coeurs elle eût brisés en allant vivre à sainte croix . quels coeurs ? ceux de gaëtan , de ludovica ? oh ! non pas ! comme ils se fussent vite consolés ! mais à côté d elle est assis son père , singulièrement ému depuis que l étrangère a chanté . comme il est pâle , défait , comme il a l air souffrant ! ne dirait on pas que , lui aussi , il a entrevu quelque ombre menaçante ? lui seul m eût pleurée ! se dit la noble jeune fille , pleine de tendresse et de pitié ; lui seul a besoin de moi , et pour lui seul je demeure ! le malaise du baron était si visible , que ses hôtes s en aperçurent et commencèrent à se retirer . les familles de ponsac , du vernet , de gannat avaient leurs appartements préparés au château ; les autres demandèrent leurs équipages . mlle nathalie se chargea de conduire les pensionnaires de sainte croix jusqu à leurs chambres . le bon abbé hamelin s attacha aux pas du comte gaétan . le baron et sa fille restèrent ensemble . m . de sérigny se promena d abord durant quelques minutes , dans toute la longueur de la vaste pièce ; puis s arrêtant près du balcon , il appela geneviève d un geste impérieux . partirez vous demain avec mme la vicomtesse de gannat pour le pèlerinage de sainte procule ? lui demanda t il . geneviève répondit avec une certaine hésitation : mais je ne sais trop . le temps ne s annonce t il point comme devant être mauvais ? m . hamelin , tout à l heure , nous prédisait une pluie abondante . et cela suffit pour vous faire renoncer à votre projet ? s écria le baron , d un air sardonique . parlez moi du temps , ajoutez y quelque autre motif aussi plausible , et j arriverai à comprendre que votre pieux dessein n était qu un vain caprice je ne vous croyais pas d humeur changeante , ma fille mais toutes les femmes se ressemblent . mon père , fit geneviève avec beaucoup de respect et non moins de dignité , veuillez m entendre : je pensais tout au plus à un retard de quelques heures ; mais , si vous le préférez , nous partirons dès l aube . oui , oui , c est cela , très bien , conclut il vivement . il ajouta , pour expliquer son insistance : ces jeunes filles vous ont été confiées , geneviève . il ne faut pas qu un retard volontaire mécontente mon vieil ami , le chevalier de saint priest , et mme l abbesse . et à ce propos , un mot encore , ma fille . je trouve peu convenable que cette jeune orpheline paraisse ainsi dans le monde sans protecteurs . ou elle y sera oubliée , et c est une humiliation pour ses amis , ou bien on pourrait se permettre à son égard des compliments équivoques . rassurez vous , mon père , répondit geneviève . après le célébration de mon mariage , ludovica nous quittera . mère madeleine marie l exige , et suppose que cette fête sera l adieu de la chère enfant au monde , si quelque circonstance providentielle ne . . . vraiment ! interrompit m . de sérigny , elle s enferme dans le cloître ? elle refuse vos dons ? elle abandonne les espérances que vous lui aviez fait concevoir ? tout est bien ainsi ; oui , tout est bien . . . le devoir , ou plutôt l acte charitable se trouve accompli : l orpheline se condamne volontairement . c est bien volontairement , n est ce pas , geneviève mme l abbesse l ignore encore . plus tard , si vous me le permettez , mon père , je vous apprendrai . non , dit le baron , ne m en parlez plus jamais ! sa destinée est fixée ; la vôtre va l être irrévocablement . devant les réels événements de la vie , les vains projets s effacent . bonsoir , ma chère enfant , continuart il avec une expansion inaccoutumée , et bon voyage ; car je ne vous reverrai pas demain matin . une affaire m oblige à quitter le château avant le jour . que votre pieuse excursion s accomplisse en paix , et priez , oh ! priez beaucoup pour votre père , ma geneviève . adieu . il la baisa au front et s éloigna . au moment où tous deux sortaient du salon , gaëtan y rentrait avec l abbé hamelin , qui ne le quittait pas plus que son ombre . mais où diable je vous demande pardon , l abbé où voulez vous que nous retrouvions mon frère ? a quelle chasse vous me faites participer ? allons , décidément nous avons perdu ses traces . oui , grâce à vous , répliqua le digne homme , qui , comme tout le monde , témoignait une indulgence excessive à l écervelé gaétan . vous ne pouviez donc pas vous dispenser de faire l aimable auprès de la partie féminine de la société ? vous m aviez pourtant promis votre concours en cette affaire . mais avouez , riposta le jeune homme en riant toujours , que se conduire en galant chevalier vaut bien la scène de réconciliation que vous vous préparez à jouer avec le cher albéric . ah mon vertueux ami , que vous êtes bien de l ancien temps croyez moi , allez plonger votre tête accablée de remords dans vos moëlleux oreillers ; pour ma part , j irai en faire autant . il est peut être là bas , insista le pauvre abbé , en montrant la porte du balcon . prenez vous mon frère pour un oiseau de nuit ? oser le soupçonner de nicher dans ces vieilles pierres il y a passé toute la soirée , remarqua m . hamelin . bah ! vous en êtes sûr ? mais alors que n êtes vous allé le rejoindre , pour opérer solennellement votre réconciliation sous la voûte azurée ? vous avez perdu là , sachez le bien , un cadre éminemment poétique pour votre tableau . gaëtan , vous raillez ; je suis pourtant très sérieux , moi . parbleu , je le vois bien ! et il riait de plus belle . mlle de sérigny , qui s était attardée à donner quelques ordres , passa en ce moment près d eux . le jeune comte ne manqua pas de lui exprimer ses voeux ardents pour son heureux voyage . m . hamelin parla ensuite du mauvais temps probable ; il s étonna de l insistance du baron à l endroit du pèlerinage ; mais , avec la foi naïve et forte qui débordail de son coeur , il attribua tout simplement cette circonstance à un miracle de la grâce . usant de ses droits de fiancé , gaétan accompagna geneviève jusque chez elle , puis il vint retrouver son vieil ami . une pluie torrentielle commençait à tomber . indifférent à ces rafales humides , ne les sentant même pas , le front dans ses mains , les coudes appuyés sur la pierre moussue , albéric restait immobile . et , à côté de lui , le bon prêtre tout déconcerté de n obtenir aucune réponse à ses affectueuses paroles , recevait stoïquement l averse . etes vous complètement fous ? s écria le comte en les apercevant . l abbé ! albéric ! ayez l obligeance , si ce n est pour vous que ce soit pour moi , d échanger vos explications sur un terrain un peu plus sec . entendez vous , mon vénérable cadet ? qu est ce ? que me veut on ? fit brusquement albéric , avec l effarement d un homme réveillé en sursaut . ah ! c est vous , mon frère ? laissez moi , je vous en prie ! au moins , reprit le comte en l entraînant dans le salon , choisissez vous une solitude à l abri de l orage . mais quelle mouche vous a piqué , mon très sage frère ? laissez moi , vous dis je ! au revoir ; je vais donner l ordre de seller mon cheval . bon , en voilà une idée ! partir à cette heure , et d un temps pareil ? voyons , mon cher albéric , continua t il affectueusement , parlez . nous sommes vos deux meilleurs amis . pourquoi partir : qu y a t il ? oui , mon pauvre enfant , se hâta d ajouter l excellent m . hamelin , épanchez vous sans crainte . gaëtan et moi , nous ferions tout au monde pour vous consoler , pour vous venir en aide . merci , murmura le jeune homme ; vous êtes de vrais amis , je le sais . mais tout dévouement mest inutile : la fatalité . la fatalité ? interrompit sévèrement le prêtre . quel nom voulez vous que je lui donne , à cette puissance qui m opprime , qui me ravit le bonheur ? si vous la nommez dieu , c est un dieu cruel . ah ! ah ! dit le comte , je comprends . la belle italienne veut s enterrer dans le cloître , m a t on dit , et mon très honoré père a nettement déclaré qu il n y mettait aucune opposition . est ce bien cela , albéric celui ci fit un signe de tête affirmatif . etes vous certain que mlle lunghini ait pris cette résolution extrême ? oui . tout à l heure , sans le vouloir , j ai entendu m . de sérigny l affirmer . acceptez vous mon concours , frère ? reprit gaëtan après quelques instants de réflexion . dites un mot et je vous sauve . vous ? exclama le cadet incrédule . moi même ! ecoutez . l abbé voulut parler de résignation , d espoir . . . . chut ! fit le comte , de ce ton badin dont en nulle occurence il ne savait se départir . repassez encore votre homélie , l abbé , et veuillez nous attendre cinq minutes . il tira son frère à l écart , et l entretint à voix basse avec beaucoup d animation . albéric s indigna d abord , puis il écouta sans mot dire , se permettant à peine une ou deux objections . enfin , quand ils se rapprochèrent , l attitude de gaëtan annonçait le triomphe de son idée . soyez tranquille , disait le comte , je serai avec vous et j en ai vu bien d autres . voici encore notre vieil ami , qui est tout disposé à vous rendre service ; il vient de vous jurer de faire tout au monde pour vous . l avez vous dit , l abbé ? certes , répondit vivement le bon prêtre , pour conserver l amitié de ce cher enfant , pour le voir aussi heureux que possible , il n est rien que je ne sois prêt à tenter . . . toujours selon ma conscience , bien entendu . donc , rien de plus simple . l abbé est avec nous , le chevalier de saint priest est un galant homme . j ai quelques fidèles serviteurs , rompus aux embuscades de la capitale . le site seul est changé . bien , fit albéric , vous êtes de vrais amis mais c est affreux . . . qui m eût dit qu il faudrait en venir à une telle extrémité ? demain , au point du jour , recommanda gaétan . je serai prêt , assura son frère en s éloignant . hein , que se passe t il ? demanda m . hamelin . je ne comprends pas la charmante aventure ! s écriait le comte tout joyeux . je craignais de m ennuyer mortellement ici , et le temps va s écouler comme à plaisir . pauvre garçon , est il amusant avec ses scrupules heureusement que j ai de l audace pour deux . au demeurant , l action est louable . albéric , cette ravissante étrangère , geneviève elle même vont être pénétrés de gratitude . gare , par exemple , certaine colère ah bah ! ce serait la première fois . m expliquerez vous enfin ? dit m . hamelin . rien ce soir , mon cher abbé ; seulement , si vous aimez mon frère , demain matin , à cinq heures , vous serez debout pour nous faire l honneur de partir avec nous . et pour aller ou ? interrogea t il . oh ! toutsimplement à ponsac . là , nous avise . rons . a demain , mon digne ami , et faites de beaux songes . puis , enchanté de lui même , l élégant étourd prit le chemin de son appartement . peut être fut . il le seul , parmi les personnages de ce récit , qui jouit cette nuit là d un sommeil paisible , sous le s vieilles voûtes de sérigny . chapitre vi vi d autres courent à dieu sans regarder le monde , comme un oiseau dans l air s élance à son réveil , comme un fleuve à la mer , comme le cerf à l onde comme un aigle au soleil , marie jenna . harmonies poétiques et religieuses . en examinant le lendemain l état du ciel , geneviève devint plus incertaine que jamais au sujet de son excursion ; mais , dans la matinée , la pluie ayant cessé de tomber , elle fit tout disposer pour le départ . la distance qui sépare sérigny de gannat n est pas considérable ; seulement , on partit trop tard , et comme le carrosse de voyage n avançait qu avec lenteur sur ces routes argileuses , détrempées par la pluie , on n arriva à gannat que vers le milieu de l après midi . par bonté d âme , mlle de sérigny insista pour que l on s acheminât immédiatement vers l ermitage avant d aller à saint priest . la demeure seigneuriale où la vicomtesse leur offrait l hospitalité était pauvre , nue , délabrée , et geneviève ne l ignorait pas . elle obtint gain de cause . a sa grande satisfaction , et à celle plus grande encore de la douairière , on prit le chemin de la gracieuse vallée sanctifiée par le séjour de sainte procule . des nuages grisâtres dérobaient le soleil , le terrain était défoncé , l air froid ; néanmoins , le pèlerinage s accomplit à pied . le carrosse partit au pas ; il devait , suivant les ordres reçus , attendre le pieux groupe sur la route de saint priest . berthe semblait avoir pris à tâche de distraire ses amies du silence méditatif qu elles s imposaient ; un rien excitait sa verve intarissable : le vent qui s engouffrait sous leurs mantes , le chevreau bondissant qui traversait le sentier , suffisaient à lui fournir mille prétextes d originales plaisanteries , dont personne autour d elle ne pouvait s empêcher de sourire . désireuse de mettre un terme aux réflexions et aux éclats de rire de l étourdie , mlle de sérigny pria le vicomte de leur donner quelques détails sur la légende de sainte procule . avec empressement , m . de gannat se mit aussitôt à leur narrer cette tragédie sacrée . il existait dans cette province dont fait partie le ville de rodez , dit il , une famille plus noble que toutes les autres . son nom ? ne me le demandez pas ; si je l ai su , je l ai oublié . le siècle où elle vivait ? confondu dans les brumes du passé avec ceux qui l ont précédé ou suivi . aussi , vais je tout simplement vous répéter ce que nous disait hier mlle lunghini : qu importe le jour , qu importe l année , puisque des siècles ont passé ? admettons , si vous le voulez bien , le douzième siècle , l époque des croisades , de la chevalerie , des grands héroïsmes : le vrai moyen âge , en un mot . donnons au chef de cette famille le titre de comte , auquel peut être il a effectivement des droits , et disons tout de suite , pour ne plus avoir à y revenir , que procule , l unique héritière des biens et des honneurs de cette opulente et glorieuse famille , avait été comblée de tous les dons de l esprit et du coeur , en même temps que de ces avantages physiques qu estime la foule ignorante , mais que savent dédaigner les sages . procule avait atteint l âge où s épanouit la radieuse fleur de la jeunesse . n exigez pas son portrait . l eussé je vue , je n en serais pas moins incapable de vous détailler les traits divers qui constituaient ce modèle de toutes les vertus . l histoire affirme qu elle était belle : cela doit vous suffire . or , il advint qu un chevalier , sans doute aussi de haut lignage , mais qui n est connu que sous le nom de gérand , ouït vanter par la renommée cette adorable créature , et en devint épris . la recherche fut agréée . le comte , heui reux de voir sa maison s étayer d un tel appui transmit à sa fille les voeux de gérand et la sanc tion qu il leur donnait . toujours soumise jusqu ici à l autorité paternelle , il est hors de doute que pro cule va acquiescer aux désirs de son père avec un modeste résignation , non dépourvue peut être d flatteuses espérances . mais , ô surprise pour première fois , son obéissance filiale est en défaut stupéfait , le comte entrevoit la résistance . la comtesse aura raison de ce caprice d en , fant , pense t il . et il impose silence à son cour roux . nul n en aura raison , ni sa mère , ni personne . tout échoue : prières , ordres , emporte ments , voire même les accents passionnés du che valier , appelé comme dernière ressource pour pla der , à grand renfort de protestations éloquentes de soupirs plus éloquents encore , sa cause dès longtemps jugée au tribunal de ce jeune coeur . procule n a qu une réponse : je ne le puis , dieu ne le veut pas . en effet , un voeu l a liée à lui dès l âge le plus tendre . elle ne s appartient plus , et croirait se parjurer en contractant une alliance humaine . le comte , irrité , ne goûte aucune des raisons de sa fille : l honneur qui doit rejaillir sur son nom , la honte de céder , la parole qu il a donnée à gérand , tout l entraîne loin des voies miséricordieuses . il annonce que ses volontés seront accomplies . la mère affligée peut sécher ses larmes , le fier chevalier calmer son déplaisir : l hymen aura lieu , il l ordonne ! le silence avec lequel procule accueille son arrêt , paraît être d un favorable augure . la somp tueuse demeure se pare de tentures éclatantes s emplit , d une foule joyeuse et frivole , toujours prête à former le cortège de la fortune , de la puissance , du bonheur . la fiancée ne dit rien . elle laisse passer , de van ses yeux distraits , les étoffes précieuses , les chefs d oeuvre de bijouterie ciselée , tous les trésors dont on la comble , sans les admirer , mais sans les repousser . on croit qu elle se soumet . nul ne cherche à découvrir si un secret espoir lui dicte sa conduite , si quelque grand projet ne s élabore point derrière ce jeune front calme et pensif . le château retentit du bruit des tournois et des fêtes . un soir , la veille du jour solennel , procule , se dérobant à la surveillance dont elle est l objet , va , seule avec une fidèle suivante , chercher un peu de solitude dans le parc . un prétexte éloigne la suivante . celle ci prend à peine le temps d exécuter l ordre de sa maîtresse , et court la rejoindre . elle arrive à l endroit ombragé où elle a laissé la jeune fille . elle la cherche , elle l appelle , elle explore ces lieux . rien ! toute tremblante , elle rentre , elle s informe . personne n a vu procule . procule a disparu ! son père et gérand trouvent promptement une expression plus exacte : elle s est enfuie , répètent ils désespérés , pour échapper à son hymen . la consternation accable tous les coeurs , sauf celui du chevalier , chez qui l amour dédaigné menace de se transformer en haine : furieux , il profère à son tour un serment : par notre dame , dit il devant tous , je jure de ramener procule , morte ou vivante , dans ces nurs . on l approuve , il part . voyez vous , continua le vicomte , en montrant aux jeunes filles le charmant paysage qui commençait à se dérouler sous leurs yeux , voyez vous ces collines à la base granitique , au sommet verdoyant ? voyez vous cette fraîche vallée , et le ruisseau qui serpente au fond ? couvrez , par l imagination , ces éminences de bois touffus , et vous aurez une idée de la retraite qui déroba procule au recherches de gérand . combien dura ce séjour ? le vieux chroniqueur nous dit simplement que le ciel lui laissa le loisir de mûrir sa sainte âm e avant que ce fruit d innocence fût cueilli pour les célestes jardins . là , elle vécut de racines sauvages . elle dut se désaltérer à ce courant microscopique que , sur une passerelle tremblante , vous allez franchir . elle enseigna les vérités éternelles et morales à tous ceux que la curiosité d abord , l attrait ensuite , amenèrent à son ermitage . elle pria , tout en employant ses mains à de grossiers travaux , dont le prix venait secrètement en aide à la misère des malheureux . elle dormit sur une pierre qui s amollit à son contact , et qui garde encore aujourd hui l empreinte de son corps . telle fut sa vie . mais elle ne pouvait échapper aux poursuites de l infatigable gérand , que la haine et l orgueil poussaient sur ses traces . comme elle avait franchi les bois , les plaines , les montagnes fertiles ou arides de l auvergne , il les franchit après elle , chérchant et interrogeant toujours . la rumeur publique porta t elle jusqu à ses oreilles , le renom de la charitable et mystérieuse solitaire ? l instinct de la rage , car cette déité malfaisante a aussi son instinct , le guida t il , ou bien , comme l affirme le récit légendaire , le ciel , pressé de posséder la sainte , lui envoya t il un ange pour l avertir ? de plus érudits que nous l ont ignoré , et n ont connu que le dénouement de cette histoire , pour e transmettre aux générations . un malin , au lever de l aurore , procule aper ç it debout , sur le sommet de la colline opposée à o celle où elle a fixé sa résident , un chevalier mmobile qui la regarde . avant qu il ait levé la visière de son casque , elle a reconnu gérand ; mais confiante dans le secours d en haut , elle l attend sans trembler . lui , pour jouir de l effroi que sa présence soudaine doit causer à la faible enfant , il parle , il menace . elle n a point tressailli ! alors il la conjure de le prendre en pitié , de revenir consoler ses malheureux parents . elle ne semble pas l entendre . mais comment vous retracer une scène à la ois profane et sacrée , les supplications véhémentes du chevallier à procule , la prière de la sainte à son dieu ? ma parole est impuissante à interpréter ces grands éclats de passion humaine et d amour divin . après le tragique dialogue vient la conclusion sanglante . gérand s exalte ; il est las de supplier ; maintenant il s approche , il veut emmener la solitaire . eperdue , elle fuit . tout à l heure , vous verrez les traces respectées par les siècles , que laissa son pied agile en escaladant le rocher à pic , et les autres marques , que , dans un effort suprême , ses doigts imprimèrent au granit en s y cramponnant . elle a gagné les hauteurs ; elle les redescend par des sentiers suspendus sur l abîme , et court vers le village aujourd hui la ville de gannat , espérant y trouver asile . son persécuteur la suit toujours . de son coeur , la générosité du chevalier , la foi du chrétien ont été bannies , pour faire place à la colère . une soif inextinguible de sang le dévore ; il croit qu il mourra , s il ne peut l assouvir . la distance qui le sépare de sa victime diminue à chaque minute ; ses forces sont intactes ; on croirait que l enfer précipite ses pas . la route qui conduit de l ermitage à gannat , et qui paraît longue au voyageur , est parcourue en peu d instants par procule . enfin , complètement épuisée , ou bien , ajoute un pieux chroniqueur , intérieurement avertie que là est le lieu de son martyre , que là un premier témoignage sera rendu à sa sainteté , elle tombe à genoux au milieu de ce carrefour où s élève aujourd hui une croix devant laquelle vous vous êtes inclinées , mesdemoiselles . en face , s il vous en souvient , existe un bel en clos et un vaste bâtiment , qu habitent , pour l édification de mes vassaux , les révérends pères augustins . elle demeure là , résignée , immobile , probablement plongée dans une contemplation extatique . plus prompt que l avalanche qui , des sommets neigeux , vient engloutir le chaume de la vallée , gérand se précipite vers elle . a peine ses lèvres tremblantes de fureur ont elles articulé l alternative de mourir ou de le suivre , qu en réponse au silence méprisant qui l accueille , il a levé son glaive , et d une main qui jamais sur les champs de bataille ne manqua son ennemi , il a frappé . la tête charmante sur laquelle se reposait avec complaisance le regard de l eternel , roule dans la poussière . gérand , atterré , croit se sentir lu i même atteint du coup qui a consommé le crime . il voudrait fuir ce spectacle , et ne peut y parvenir . tout à coup , ce tronc sans chef s est relevé , les mains ont saisi la tête , dont l oeil est demeuré plein d intelligence et de vie , et un spectre plus terrible que tous ceux qui assiégent le chevet de l assassin , s est dressé devant gérand épouvanté . la juste colère du très haut se manifeste par un éclatant miracle . le coupable , éperdu , jette au loin son arme homicide . lui , l orgueilleux , il s accuse , il se prosterne le front dans la poussière . la sainte , apaisée par ce premier hommage , par cet humble aveu , reçoit le serment qu il lui fait d aller cacher sa honte dans un monastère , et s éloigne d un pas assuré . je n invente rien , mes nobles auditrices ; je ne fais que vous redire , avec une scrupuleuse fidélité , tout ce qui ma été raconté . procule , dit on , traverse ainsi l infime bourgade ; seulement , à chacun de ses pas , une trace de sang s imprime sur la route . beaucoup reconnaissent la solitaire ; et , pénétrés de respect , ils s agenouillent sur son passage . d autres , au contraire , chaque siècle a ses impies , osent se moquer de la martyre et la montrer au doigt . la tradition affirme que leur bras se glaça anssitôt , et ne put jamais quitter la position horizontale qu il avait prise ; elle ajoute que la sainte lança l anathème sur ces mécréants , et que , depuis , la corporation dont ils faisaient partie a toujours vécu dans la misère . je vous ferai remarquer que le quartier obscur , à la population déguenillée , qu il nous a fallu traverser pour nous rendre de l église à la croix des augustins , est précisément celui qu a dû traverser procule : les faits , vous le voyez , corroborent la tradition . elle arriva enfin jusqu à cette même église . un prêtre , un saint dont le nom m échappe , officiait à l autel . elle s approche de lui , quelques mots sortent de sa bouche , puis elle s affaisse et meurt . a la place où elle est venue expirer , la vénéraration publique ne tardera pas à lui ériger une chapelle . et du chevalier gérand , que dit la tradition demanda geneniève . il accomplit son voeu , mademoiselle : le chevalier sanguinaire , le meurtrier cruel s est sanctifié dans un cloître . amen ! conclut berthe , qui avait écouté patiemment tous ces détails déjà connus d elle . vous narrez si bien , monsieur le vicomte , que le charme de vos récits , joint à l attrait de ces lieux enchanteurs , fera peut être surgir parmi nous quelque belle vocation d ermite . voyons , qui d entre nous veut être procule ? et son oeil pétillant de malice s arrêta sur mademoiselle de sérigny . découvrant sur les traits de geneviève une nuance de tristesse , la petite folle se tourna aussitôt vers une jeune suivante , fille de l intendant de sérigny , bonne et douce créature , qu on avait emmenée de préférence à ce petit étourneau d hubert larrey . jeannette , lui demanda t elle en riant , est ce vous qui allez fuir dans ces déserts ? oh ! que non pas , mademoiselle , répondit la pauvrette , qui , blême de terreur , avait écouté l histoire et en tremblait encore : je serais bien morte de peur avant . avant l arrivés du chevalier , n est ce pas ? c eût été dommage , car bien certainement vous ne seriez pas morte après . on traversait en ce moment la passerelle , qui permet de franchir un petit ruisseau à l entrée du vallon . berthe et ludovica . se penchèrent pour pour boire , dans le creux de leur main , quelques gouttes de cette eau qui désaltérait procule . la suivante les imita . toutes trois , par suite de cette courte halte , se trouvèrent un peu en arrière de leurs compagnons . le vallon de s te procule est encaissé entre deux chaînes de collines . a droite apparaissent des blocs de granit , au sommet desquels les vents , dans la suite des siècles , ont transporté quelques pouces de terre végétale ; de sorte que des moissons croissent sur ces hauteurs . a gauche , la colline s élève en pente douce ; aux bois épais qui la couvraient naguère ont succédé de vastes prairies . au fond de la vallée coule l andelot , modeste ruisselet que les chaleurs de l été dessèchent presque complètement , mais qui , grossi par la fonte des neiges et les pluies récentes , se montrait alors dans toute sa gloire . ce ruban d un vert sombre , rejoignant au loin les lignes indécises de l horizon , complétait bien ce paysage à la fois gracieux et sévère , dont il était la mouvante ceinture . a gauche de l andelot , il n y avait qu un seul chemin , étroit et rocailleux , celui que les jeunes tilles venaient de quitter , et qu elles comptaient reprendre pour gagner la route de saint priest . sur la rive droite , au contraire , trois voies s offraient à elles , et toutes trois aboutissant à l ermitage l une longeait le ruisseau , l autre était taillée dans le roc à mi côte , la troisième , enfin , était de niveau avec les sommets cultivés . geneviève avait déjà fait un pas vers le dernier de ces sentiers ; un instinct de l âme lui faisait toujours choisir les hauteurs ; mais , réfléchissant à la fatigue dont la vicomtesse ne se plaignait pourtant pas , elle proposa de suivre le fond de la vallée . berthe , profitant de son retard , s engagea lestement dans l abrupte chemin que nous avons signalé à mi côte , et , surses pressantes sollicitations , ludovica et la servante la suivirent . mlle de sérigny , pouvant les apercevoir , jugea inutile de les rappeler ; elle régla sa marche sur la leur , tout en songeant à procule . déjà elle avait franchi les deux tiers de la distance qui la séparait de l ermitage . le vicomte , retardé par sa mère , qui s appuyait fortement sur son bras , était un peu en arrière . au dessus de leurs têtes , le rire joyeux de berthe éveillait les échos d alentour ; elle se moquait des frayeurs de jeannette , et ludovica elle même partageait sa gaieté . n est ce pas , jeannette , disait mlle de saint priest , vous croyez aux fantômes ? comme tout le monde , mademoiselle , répondit elle ingénûment . et vous vous attendez à en voir sortir de terre ? avouez le franchement . c est que ce serait terrible , une pareille rencontre ! mais , mademoiselle , fit très sérieusement la fillette , monsieur le vicomte n a pas dit que le chevalier dont il a raconté l histoire eût l habitude de revenir ? fâcheuse habitude exclama berthe dans un éclat do rire . et puis , continua jeannette sans se déconcerter , c était un bon moine . pourquoi nous ferait il du mal ? ah si c était le fantôme de sérigny , c est alors qu il faudrait avoir peur comment est il donc , ce fantôme ? demanda berthe sans se retourner , car le sentier devenait de plus en plus étroit . l as tu vu , jeannette oh ! oui , c est à dire non , reprit la jeune fille en frissonnant ; mais mon père affirme que , pour sûr , sa défunte mère l a vu . il était noir , tout noir , avec des yeux flamboyants . et c était à minuit . . . ne riez pas , mesdemoiselles . il pourrait venir , car il est tout puissant ces jours ci . tiens , dit berthe à ludovica qui marchait derrière elle , il parait que votre ballade est devenue article de foi pour les habitants de sérigny . attendez ! je vais vous en faire entendre une nouvelle édition , revue et considérablement augmentée . mademoiselle , vint chuchoter à son oreille jeannette haletante : vous avez ri . . . il n aime pas cela . . . nous allons en être punies . . . voyez , là bas ! seigneur , ayez pitié de nous ! chapitre vii vii quel orgueil t entraîne ! de quel droit viens tu dans l arène , juger sans avoir combattu ? victor hugo . ode i l ombre descendait sur le vallon . genevière perçut vaguement les propos des jeunes filles . jeannette affirmait ne plus pouvoir marcher , et , affolée , tâchait de retenir ludovica . celle ci essayait de lui faire entendre raison . berthe , allongeant le pas , les abandonnait en leur criant qu elle partait en reconnaissance . mlle de sérigny , un peu inquiète , et n ayant pas à prendre garde aux difficultés du chemin , dépassa de beaucoup l entreprenante berthe . le premier , son regard aperçut quelqu un , posté immobile à l abri d un pan de rocher , et qu un seul mouvement avait suffi pour déceler à la vue perçante de jeannette . genevière n était point de ces faibles créatures pour qui tout est danger ; mais elle ne tombait pas non plus dans l excès contraire , en négligeant toute prudence . sans s arrêter , elle observa le pèlerin mystérieux et la colline opposée , sur laquelle passe la route de saint priest . c était là que , d après ses indications , son cocher devait l attendre . une voiture s y trouvait , en effet . mlle de sérigny voulut appeler ses amies , gravir avec elles la petite éminence , et partir sans retard pour saint priest sauf à accomplir le pèlerinage le lendemain , avec plus de sécurité . mais elle n avait pas encore eu le temps d élever la voix pour enjoindre aux jeunes filles de descendre , qu une terreur , cette fois véritable et fondée , la saisit . l inconnu , soigneusement enveloppé dans les plis d un manteau de couleur sombre , était masqué . a mesure qu approchaient les nouveaux arrivants , il se retirait doucement en longeant la chaîne de rochers qui , un peu au delà de l ermitage , tourne brusquement en faisant un angle droit ; et , quand geneviève fut parvenue au pied des degrés qui conduisent à la chapelle , il avait disparu en contournant cet angle . pendant ce temps , trois hommes , dérobés jusque là par les arbres , quittaient lentement le pied du mamelon de gauche , et , traversant l andelot sur une passerelle , gardaient à la fois ladite passerelle et la route par où avaient passé les voyageurs . un homme de guerre eût dit qu ils évoluaient pour leur couper la retraite . geneviève attendit m . de gannat . cet éternel distrait n avait rien vu . dès qu il fut instruit de la situation , il fit le geste de tirer son épée ; puis , enflammé d un beau zèle , il jura qu il était prêt à mourir pour sauver celles qui lui étaient confiées . pas de lutte inutile , je vous en prie , dit mlle de sérigny . nous ignorons encore si c est à nous qu on en veut . s il s agit de bandits , nous céderons . ils s adressent mal ; leur butin se réduira à bien peu de chose . et s ils vous enlèvent , afin d exiger une rançon ? j y ai pensé , répondit la jeune fille avec calme . dans ce cas , on ne peut en vouloir qu à berthe et à moi . nous parlementerons . mais je vous défends de vous exposer , car vous aurez à protéger ludovica . un peu d or fourni par le chevalier de saint priest nous délivrera bien vite . quelle intrépidité exclama le vicomte . venez , dit elle . l ordre était difficile à exécuter pour le pauvre . justin . saisie d un tremblement convulsif , la vicomtesse se cramponnait de toutes ses forces au brals de son fils , tout en le gourmandant sur sa bonté excessive , qui laissait vivre en paix les vagabonds de ses domaines . geneviève se demandait s il était préférable qu elle allât seule au devant du danger , ou bien s il était de son devoir d avertir ses jeunes compagnes , qui pouvaient étourdiment se jeter dans quelque piège . au moment où elle allait prendre ce dernier parti , sa naïve suivante , devenue subitement courageuse , en découvrant que les prétendus fantômes étaient des êtres de chair et d os , dégringola lestement les degrés , et vint se placer près d elle . offre ton bras à mme la vicomtesse , fit rapidement geneviève , et remonte avec elle . je vous suis à l instant , et je ne veux pas que personne redescende . je vous en supplie , madame , dit elle ensuite à la douairière , allez vers ces enfants . qu elles se blottissent là haut avec vous . cette chapelle , ces rochers surtout peuvent vous offrir un asile . mais vous , ma chère geneviève ? moi , je ne risque rien s il le faut , je me nommerai . on y regardera à deux foi , avant de s attaquer à la fille du baron de sérigny et , comme pour confirmer sa généreuse assertion , elle vit deux des hommes qui leur coupaient la retraite , et qui marchaient vers elle , s arrêter en entendant son nom , puis rebrousser chemin . ceci est mon affaire s écria m . de gannat , enchanté au fond de montrer sa bravoure , et craignant de voir cette aventure s évanouir dès son début . rassurez vous , mesdames ; je vois que nous l avons point affaire à des brigands . laissez moi : e vais apprendre à ces mauvais plaisants s il est permis d effrayer de nobles dames . la douairière et jeannette étaient encore là . berthe inspectant curieusement les alentours , commençait à descendre les degrés . ludovica n allait pas tarder à paraître . vous êtes responsable de ces jeunes fiiles , madame ! dit énergiquement geneviève à la tremblante vicomtesse . la vieille dame céda , prit le bras de la sui vante , et , tout en jetant un coup d oeil inquiet sur son fils , qui s avançait vers les mystérieux personnages ous étaient masqués , elle gravit péniblement le us tique escalier de sain te procule . il était si étroit , qu elle et jeannette avaient eine à monter de front ; berthe les devança , et la louairière , tout essouftlée , lui transmit , sans expliations , l ordre de mlle de sérigny . celle ci les vit bientôt disparaître derrière la petite chapelle . elle comprit qu elles s établissaient dans l ermitage , sorte de salle naturelle sans autre plafond que le ciel , mais enclavée de toutes parts dans les rochers . là , elles seraient plus en sûreté . un peu rassurée , la jeune fille regarda ce que faisait le vicomte . elle l aperçut , causant tranquillement avec l un des hommes masqués . non , ce n étaient pas des brigands . mais alors , qu avait on à redouter d eux ? cette incertitude était insupportable . sans doute , tout en causant il surveille leurs faits et gestes , pensa geneviève . voyons s il ne se passe rien de suspect du côté opposé . et la vaillante jeune fille s avança résolûment . quand elle eut tourné l angle de la montagne elle vit que le premier inconnu n était pas seul dane sa cachette ; un autre individu , posté à quelques pas de lui , semblait attendre ses ordres . en ce moment , un dernier rayon du soleil couchant filtra à travers les arbustes rabougris qui bordent l andolot . l ombre du gentilhomme , car ce ne pouvait être qu un gentilhomme et son valet se dessina nettement sur le granit de la colline . elle reconnut cette ombre , que deux jours auparavant elle avait entrevue sur la route de sainte croix . c était . oh non ! elle ne se trompait pas ! avec autorité , elle fit un signe au laquais . dites à votre maître que mlle de sérigny veut l entretenir ! accentua t elle , lorsqu il fut seulement à quelques pis . le laquais transmit la demande , revint dire que son maître attendait , et se retira à l écart . belle de majesté , le mépris aux lèvres , geneviève s avança alors . je ne compte point vous apprendre que l action que vous méditez est lâche et mauvaise , dit elle . vous l avez déjà compris , n est ce pas , albéric de ponsac ? le jeune homme tressaillit en s entendant nommer , et une vive rougeur couvrit toutes les parties visibles de son visage , comme si la main d un ennemi l eût frappé . le désappointement , et peut être aussi la honte , lui firent garder le silence pendant quelques instants . eh bien , monsieur , reprit froidement geneviève , ne me direz vous pas quels sont vos projets ? songeriez vous , par hasard , à me déguiser la vérité ? je ne veux rien déguiser , je ne nierai rien , répondit albéric . mais pourquoi blesser celui que vous nommiez votre frère , il y a si peu d heures encore ? parce qu il ne mérite plus mon estime , affirma avec hauteur mlle de sérigny . qu en savez vous ? repartit le jeune homme irrité . ne vous vois je pas ici en embuscade , comme une troupe de malfaiteurs ? on se retire devant moi ; on cherche et on guette . votre présence m apprend que c est vous qui dirigez , qui ordonnez tout cela . vous ! albéric ! mon ami , qu est il advenu , pour que vous changiez ainsi ? rien de plus que ce que vous savez . n est ce point assez ? geneviève , continua t il en ôtant son masque , je dois à votre fraternelle bonté de ne point agir avant de vous avoir parlé ; mais soyez persuadée d avance que rien n ébranlera ma résolution je suis las de me heurter à l inflexibilité de mon père ; je veux résister à la sentence d exil qui me frappe ; enfin , je veux être le maître de ma destinée des amis dévoués sont avec moi ; là haut une voiture va recevoir ma fiancée ; au castel de saint priest elle est attendue . un guide respectueux la placera sous la protection du chevalier , la confiera aux soins de la gouvernante de mlle berthe . cette nuit même , un saint prêtre nous unira au nom de dieu , devant des témoins dont nul ne pourra contester l honorable témoignage demain , l orpheline qu a repoussée mon orgueilleuse famille , en fera légitimement partie ; demain , ludovica sera ma femme . sans le hasard qui a porté vos amies à changer de route , déjà mon dessein serait à demi accompli ; mais vous m avez reconnu , vous m avez interrogé ; j ai dû vous faire part de mes projets . a présent qu ils vous sont connus , m accusez vous encore ? vous osez me demander mon approbation ? eh bien , je vous déclare que vos projets sont odieux . ils ne sont point accomplis , du reste . bientôt ils le seront , geneviève . pensez vous que votre jugement , si sévère soit il , puisse être un obstacle ? il réfléchit un instant . je suppose , dit il ensuite , qu un ordre de vous retient vos compagnes là haut , dans l ermitage . j avais espéré pouvoir agir facilement après le pèlerinage . mais le temps se passe , la nuit approche . pardonnez moi , je vous en conjure ! il approcha de ses lèvres un petit sifflet d argent , et se disposait à donner à ses compagnons le signal convenu , quand , d un geste impérieux , geneviève l arrêta . vous avez parlé , dit elle , à mon tour maintenant . ne me ferez vous pas l honneur de m écouter ? il y consentit , se croyant invincible . ce n est point à moi , commença mlle de sérigny , de me faire l avocat des droits paternels . depuis longtemps , cette sainte cause a dû se débattre au fond de votre âme . vous êtes décidé à fouler aux pieds ces droits ? passons . mais le ressentiment qui suivra votre désobéissance , ce ressentiment qui ne s étendra pas seulement sur vous , en avez vous bien pesé toutes les conséquences ? avez vous compté toutes les larmes de votre mère , qui se verra obligée de repousser l ange dont elle eût voulu faire sa fille , comme on repousse une vile étrangère ? ne vous étonnez point , albéric , de la liberté avec laquelle j ose vous blâmer . indépendamment de notre amitié d enfance et du lien qui va m unir à votre frère , j ai à remplir un devoir sacré . c est au nom de la mère de cette enfant , poursuivit elle , avec autant de noblesse que de douceur ; c est au nom de cette infortunée qui n est plus là pour protéger sa fille , comme à celui de la digne abbesse qui me l a confiée , que je vous adjure , mon frère , d épargner l orpheline qui n a plus que moi pour la défendre ! au dessus des intérêts et des passions de la terre , il y a dieu et sa justice . ah ! n allez pas les oublier ! je vous croyais chrétien , albéric . dites moi que vous respecterez ma soeur adoptive comptez sur la providence plutôt que sur vous même . pour moi , je vous l affirme , j espère encore . non , le sort en est jeté ! repartit le jeune homme . vous espérez , dites vous ? mais si cette fragile espérance est déçue , qui me rendra cette heure propice que vos scrupules me feraient perdre aujourd hui ? sera ce vous ? quand j aurai épuisé toutes les ressources humaines , c est alors que dieu devra intervenir , reprit geneviève . laissez au tout puissant la possibilité de vous rendre heureux . que l union à laquelle vous aspirez soit la récompense de votre vertu , le prix du sacrifice méritoire que vous aurez accompli . du reste , si vous êtes décidé , je le suis aussi . a l oeuvre donc , et voyons qui osera m arracher cette enfant ! avant que vous l ayez rejointe , répondit albéric , la voiture qui doit l emmener roulera vers saint priest . vous êtes loin , et mes amis sont près . adieu ! et tout à coup , le son clair d un sifflet d argent retentit dans la vallée . a peine avait il donné ce signal , qu albéric cherchant des yeux la jeune fille , la trouva aux prises avec un effroyable danger , et , sentant toute sa responsabilité , il s élança sur ses traces . a quelques mètres du sol , le temps avait crevassé le rocher ; dans cette crevasse croissait un maigre arbrisseau . au dessous , l éboulement des terres du sommet avait produit une sorte de glacis très raide , si raide même que les pâtres du vallon n avaient point essayé de le gravir . c est ce passage que la vaillante jeune fille , forte de sa confiance en dieu , excitée par son dévouement , résolut de franchir , sans songer à son propre péril . elle prend son élan : le talus est gravi en quelques secondes . elle atteint la crevasse , et se cramponne des deux mains au frêle arbrisseau qui s y abrite . mais elle le sent fléchir , et , malgré elle , geneviève pousse un cri . c est alors qu albéric s aperçut de son héroïque tentative , et qu il se précipita vers elle . elle l entendit , et un nouvel effort la transporta au dessus de la crevasse . là , s offre un sentier qui donne le vertige . a peine la place de poser son pied , une déclivité perfide , des fragments de pierre , point de rampe ; rien a droite à gauche le rocher presque lisse . geneviève parait hésiter : jamais créature humaine a t elle parcouru ce dangereux passage ? le jeune homme voit cette hésitation . geneviève , supplie t il , tout en s arc boutant à l arbrisseau presque déraciné dont elle vient de s éloigner ; par pitié , revenez c est la mort , malheureuse ! il faut bien que je la sauve , répond la jeune fille , en s engageant dans le sentier . écoutez ! je renonce . . crie t il , fou de terreur . en effet , deux petits sons aigus avertissent ses amis de suspendre leur besogne . mais geneviève invoquant dieu , le soutien des bonnes causes , s est aventurée là haut . les yeux détournés de l abîme , elle ne marche pas , elle court . et dieu , qui la protège , permet qu elle arrive , sans un faux pas , jusqu à un étroit passage voûté qui débouche dans l ermitage . toutes sont là : ludovica , assise près du berceau , on nomme ainsi l anfractuosité où , suivant la tradition , dormait la sainte ; berthe , babillant et riant ; la vicomtesse , confortablement enfoncée dans un fauteuil de pierre ; jeannette , disant son chapelet . mlle de sérigny respira ; mais toute frissonnante du danger couru , elle se laissa glisser sur le premier siège rustique qui s offrit à elle . ce moment de faiblesse fut court , si court même qu il échappa à la perspicacité de berthe , fort intriguée pourtant de l apparition de geneviève . des voix se firent entendre aux environs . l étourdie , se réservant de questionner plus tard son ancienne compagne , se précipita dans l étroit chemin qui conduit à la chapelle , espérant bien rencontrer le vicomte et le faire causer . geneviève alla s asseoir près de ludovica , passa son bras autour de sa taille , mit sa main dans la sienne , et , sentant sa soeur aimée sous une double protection , puisqu elle était placée entre elle et le berceau de sainte procule , elle attendit . devant la petite église , albéric et ses amis s entretenaient tout bas . les circonstances ont changé , disait le cadet de ponsac . si un hasard favorable ne se présente , il faudrait , pour réussir , user de violence , et je ne le veux à aucun prix . peut être notre projet ne pourra t il s accomplir qu à saint priest . ce sera fâcheux , car le chevalier grondera ; mais qu y faire ? patientons encore . tiens ! s écria berthe . m . de ponsac est ici . que de pèlerins , aujourd hui ! venez vous prier avec nous , saint personnage ? le jeune homme , assez troublé , avait oublié de remettre son masque . quand il voulut le replacer , berthe , croyant à une plaisanterie , se prit à rire . êtes vous laid , en vérité venez donc vous faire voir à l ermitage . puisque vous êtes reconnu , allez y y dit à albéric un de ses compagnons . vous ne pouvez exciter nulle méfiance ; au contraire , votre présence rassurera les oisillons effarouchés . vous serez ainsi au coeur de la place . venez vous saluer nos voyageuses , fit le vicomte , en montant les marches de la chapelle . elles ne vont pas tarder à partir , je suppose . eh bien ! m entendez vous , beau paladin , répéta berthe . faut il , par hasard , vous tendre une main secourable ? pressé de toutes parts , désireux de mieux connaître la situation , albéric céda et suivit m . de gannat . il tremblait bien quelque peu à l idée de reparaître devant geneviève . heureusement pour lui , la douairière se trouva sur son passage , et il put cacher son émotion en lui offrant de banales civilités . tout en causant , il regardait mlle de sérigny dont le bras étreignait toujours l orpheline . elle me défie à présent , pensa t il . ludovica est mieux gardée par elle que par une armée . que faire ? le bien et le mal luttaient en lui . mais , nous direz vous , demandait berthe à qui le vicomte n avaitrien appris , par la bonne raison qu il ne savait rien ; nous direz vous , monsieur de ponsac , ce qui nous procure le plaisir de vou rencontrer ici ? il ne vous le dira pas , repartit finement geneviève . jamais il ne vous avouera que certains bruits étant parvenus à ses oreilles , il a rassemblé ses amis pour nous venir en aide dans le cas où quelque danger nous menacerait . obtenez donc d un chevalier sans peur et sans reproche qu il vante ses exploits ! albéric se sentit frappé en plein coeur : comme elle savait décocher le trait avec justesse , et voiler sa coupable tentative , pour qu il ne fût pas méprisé . peut être vaudrait il mieux , suggéra la vicomtesse , remettre le pélerinage à demain ? il se fait tard . les soirées sont fraîches . qu en pensez vous , ma chère enfant ? que faire ? se disait de son côté geneviève . elle voyait bien que son futur beau frère différait seulement l exécution de ses projets . sous chacun de leurs pas , il fallait redouter une embûche . elle songea à s enfermer dans la chapelle , à envoyer le vicomte quérir du secours . mais alors , il fallait tout révéler , accuser albérie . n était ce pas le pousser à quelque extrémité ? mon dieu , supplia t elle , éclairez moi , aidez moi ! le secours n était pas loin . chapitre viii viii vous tous dont les sillons prospères n eurent jamais le droit d accuser le destin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ah ! laissez approcher de vos gerbes heureuses le timide orphelin . comte anatole de montesquiou tout au fond de l ermitage , à côté du berceau , mais du côté opposé à ludovica , on pouvait apercevoir le visage parcheminé d une vieille femme cette pauvre créature , indifférente à tout ce qui l entourait , pleurait silencieusement . de temps à autre , elle se penchait , inquiète , vers un petit enfant âgé de quelques semaines au plus , qui dormait au fond du berceau . cette femme portait le costume de deuil des paysannes bourbonnaises . sa coiffe ronde , sans broderie ni dentelle , en mousseline épaisse , traversée au dessus du front par une bande de crêpe , sa robe noire d une étoffe commune , et le châle de même couleur dont elle s était dépouillée pour recouvrir l enfant , tout révélait que les larmes de cette affligée coulaient au souvenir d un être chéri , que la mort venait de lui ravir . au moment où geneviève , ne sachant que résoudre , implorait l aide de dieu , ludovica , qui depuis longtemps considérait l enfant , le fit remarquer à son amie . vois donc ce bel ange , lui dit elle . est il charmant dans son sommeil ! mlle de sérigny , toute à ses émotions , à ses craintes , n avait vu ni la femme , ni l enfant . pour complaire à l orpheline , elle jeta de leur côté un coup d oeil indifférent . la vieille , penchée sur le berceau , prodiguait ses soins au pauvre bébé , arrangeant le châle qui le recouvrait et l oreiller sur lequel reposait sa tête , tâtant ses petites mains pour s assurer que le froid ne le gagnait pas , l entourant , en un mot , des marques de sa tendresse . intéressée par cette sollicitude presque maternelle , geneviève s oublia un instant à contempler ce simple groupe . elle le regardait encore , quand la bonne femme se redressa . mais je connais ce visage , se dit geneviève . où donc l ai je vu ? miette ! s écria t elle tout à coup . n êtes vous pas miette gervais ? oui , je suis bien miette , répondit la vieille . mais je ne vous connais pas , noble dame . la jeune fille s approcha vivement , entraînant avec elle ludovica , à la main de laquelle sa propre main semblait rivée . que faites vous ici , ma chère miette ? demanda t elle avec bonté . je croyais que vous aviez suivi votre jeune maitresse à paris ? quel malheur vous a frappée ? a qui est cet enfant ? a elle , madame , à elle ! je l ai amenée , bonnes gens , cette pauvrette , qui n est seulement pas baptisée , pour qu elle dorme une heure dans le berceau de sainte procule , afin que la sainte l adopte , et lui tienne lieu de mère et de tout ! comment ! fit geneviève avec intérêt : c est la fille de clémentine de varex , et elle n a plus demère ? les traits flétris de la vieille avaient évoqué dans l esprit de mlle de sérigny , une charmante vision oubliée . naguère , à une fête donnée par le marquis de ponsac , elle avait rencontré une jeune fille de dix sept ans à peine , noble de coeur , d éducation , de visage , en compensation du nom plébéien , mais honorable , que son père , administrateur intègre d un domaine royal , lui avait légué . l aristocratie , se souvenant de l illustration de sa . famille maternelle , alliée aux sérigny , disait on , l admettait volontiers dans son cercle . la marquise de ponsac , amie d enfance de sa mère , la protégeait , et de respectueux hommages l environnaient de toutes parts . on se contait alors , à cette môme fête où mademoiselle de sérigny connut clémentine , qu entre tous ces hommages , la belle orpheline avait distingué ceux d un jeune homme accompli , fils ainé du duc de varex . puis , un peu plus tard , toute la province se redit la scandaleuse résistance du fils à son père , l enlèvement de la pauvre clémentine , conduite éplorée au pied de l autel , la malédiction lancée contre eux par le duc irrité , enfin , l audacieux établissement des jeunes époux à paris . depuis leur départ , on ne savait plus rien de ce qui les concernait , et ceux qui s étaient émus de ce romanesque événement , ceux qui avaient blâmé le fils ou accusé le père , s occupaient d autre chose . mais lorsque miette , cèdant aux instances de geneviève , raconta avec force lamentations , la suite de cette histoire , tous ses auditeurs s en souvinrent , et ils virent combien rapidement les coupables avaient été punis . avec la présomption de la jeunesse , le marquis de varex s était cru assez fort pour dédaigner la malédiction qui le rayait du tableau généalogique de sa famille . il s imagina que la bienveillance générale qu il avait toujours rencontrée , s adressait au moins autant à son mérite personnel qu aux vieux parchemins de ses ancêtres . il espéra pouvoir se créer par lui même une brillante existence ; mais tout le monde l éconduisit . ceux qui s honoraient autrefois de son estime , évitèrent son contact comme celui d un pestiféré . bientôt le désespoir et la pauvreté entrèrent ensemble sous son humble oit . puis , quand il fut las de concentrer ses colères en lui même et de voir pleurer sa jeune femme , il exhala au dehors ses tourments , s éleva contre ses injustices , répétant toutes les objections prores aux déclassés . un jour , il insulta quelqu un . on se souvint alors qu il était noble , et l offensé lui fit l honneur de croiser son fer avec le sien . le marquis expira sur le terrain , ayant sur les lèvres un mot de repentir qui fut pieusement recueilli . ce mot produisit son effet . vivant , on l avait repoussé ; mort , il prit place au tombeau de ses ïeux . mais là s arrêtèrent les témoignages de pardon le duc de varex repoussa la veuve et l enfant de son fils . brisée par le chagrin , clémentine mourut peu de temps après la mort tragique de son époux , laissant une enfant de trois mois . elle dort là bas toute seule , continua la pauvre miette , en joignant les mains avec compassion . ils n ont même pas voulu la mettre auprès de lui ; ils ont dit qu ils ne la connaissaient pas . pauvre chère âme , qui donc ira prier sur sa tombe ? j ai dù vendre ses derniers bijoux pour donner le né cessaire à l enfant , et vite je suis revenue au village , comme elle me l avait ordonné . d ailleurs , ce pays lointain me faisait peur ; ma clémentine y a tant gémi , tant pleuré ! enfin , nous voilà ! soupira t elle c est pas pour dire , par ici il y a de braves coeurs . j ai un logis , on me cherchera de l ouvrage quand j étais jeune , avant d entrer chez mes dignes maîtres . je gagnais assez avec ma quenouille ; mais , à présent , qu est ce qu une vieille femme comme moi peut faire ? aussi , suis je venue chez sainte procule , pensant bien qu elle m assistera , cette bonne sainte à qui dieu ne refuse jamais rien . pauvre orpheline ! murmura ludovica , en sepenchant vers la petite pour la baiser doucement au front . mlle de sérigny les considérait toutes deux d un air rêveur . mais , fit observer le vicomte , aucun des anciens amis de cette infortunée jeune femme ne peut il vous venir en aide ? ne tenterez vous aucune démarche dans ce but ? on a sa dignité , prononça la vieille en se redressant . je ne veux rien faire qui puisse humilier la morte , rien demander à ceux dont elle eût refusé les secours . et puis , le monde est si dur ! clémentine m avait seulement permis de m adresser à deux familles : l une , qui lui était alliée ; l autre , où on l aimait quasiment comme une fille . eh bien ! j ai été trouver un baron du voisinage ; je lui ai dit que son père et la grand mère de clémentine étaient du même sang ; que , bien sûr , si son père vivait , il ferait quelque chose pour la petite , et . que , s il le remplaçait dans cette oeuvre charitable , le soigneur défunt en serait flatté et reconnaissant . a ces mots , il est entré dans une si violente colère , que je n ai eu que le temps de me sauver pour ne pas être mise à la porte . et , à ce beau château de ponsac qu elle aimait tant , ils m ont refusé de voir les maîtres . même il s est trouvé des valets assez insolents pour me traiter de mendiante . mendiante , moi ! . . . vous pensez bien que je ne veux plus m exposer à recevoir de tels affronts . je confierai l enfant à sainte procule , et je tourmenterai ma quenouille . geneviève voulut parler , mais la bonne femme , toute à ses souvenirs , continua : savez vous ce quime chagrine le plus ? c estde penser à l existence que ma clémentine a sacrifiée pour cet homme , qui lui avait tant promis de contentement , et qui ne lui a apporté que la désolation et la mort . oh je ne lui pardonnerai jamais ! il savait ce qu il faisait , lui , si la pauvre innocente ne le savait pas . il devait bien penser que sa noble parenté lui tiendrait toujours rigueur , à cause d elle ; et il s est risqué quand même ; il a fait souffrir cette enfant , qui n avait plus que moi au monde pour l aimer et la servir ; il me l a tuée ! il a souffert aussi , ma bonne , hasarda la vicomtesse . pas autant qu il le méritait , bien sur . il ne songeait qu à lui . s il n eût pas agi comme un fou , elle vivrait encore , jolie et souriante comme toutes ces jeunesses . ah ! reprit elle , s il y a une justice au paradis , que cet homme soit traité comme il le mérite , que tout la mal qu il a fait à ma clémentine lui soit rendu , que l enfer chut ma bonne miette , interrompit gravement mlle de sérigny , pas de ces souhaits impies . que votre affection pour celle qui n est plus ne vous rende point trop sévère . souvenez vous qu il est des circonstances atténuantes dont il faut tenir compte aux morts . ah ! s il avait pu entrevoir l avenir ! si un exemple fatal l avait éclairé ! mais cet avenir était voilé pour lui . son plus grand tort a été de compter sur le bonheur . c est une erreur habituelle ici bas privilégiés sont ceux qui savent courageusement écouter la voix du devoir . certes , geneviève venait de l entendre , cette voix là , autrement elle n eût osé proférer ces paroles . en les achevant , elle se tourna vers albéric , qu elle avait paru oublier pendant que la vieille contait sa lamentable histoire . sous les rayons du crépuscule , les traits du jeune homme lui parurent bouleversés . on eût dit qu il n écoutait pas , à voir ses yeux perdus dans le vague pourtant , rien de cette scène ne lui avait échappé , pas même l intention cachée sous les paroles de geneviève . pour son âme déjà ébranlée , c en était trop . l abîme où s était engloutie la brillante destinée du jeune duc s ouvrit également devant lui . il s y crut précipité . les souffrances , les larmes de clémentine lui parurent être celles de ludovica . les reproches amers de la fidèle servante , aigrie par l infortune , lui firent courber le front , ce noble front qu ennoblissaient la science et la vertu . mais non , ce n était qu un mauvais rêve , il s éveillait , il n état pas maudit ! celle qu il eût voulu arracher à son paisible destin , s attendrit simplement sur le sort de l enfant sans mère . et elle eût pu verser d autres larmes , des larmes brûlantes de désespoir et de regret . jamais ! dit il à son tour . pauvre paysanne , tu ne te doutes guère pourquoi ja providence t a amenée ici . tu ignoreras toujours comment , plus puissante que tous les arguments , tu as obtenu sans rien demander . repoussant toutes les suggestions du mauvais esprit , albéric s approcha de geneviève . mademoiselle , lui dit il , sans que son accent révélât son émotion intime , je vais vous dire adieu . à moins que vous ne désiriez notre escorte jusqu au château de saint priest . y a t il encore quelque danger ? interrogea t elle pleine d espoir . aucun : sinon , vous le savez bien , je ne vous quitterais pas . vous m en donnez l assurance ? insista t elle , en l enveloppant d un de ces regards scrutateur qui imposent l obligation de dire la vérité . sur mon honneur , mademoiselle , je vous affirme que vous n avez plus rien à redouter : je n a malheureusement pour moi , heureusement pour vous , aucun prétexte désormais pour demeurer dans votre compagnie . merci ! répliqua t elle avec effusion , en mettant sa main dans la sienne merci , mon frère , et au revoir . un mot encore , fit le jeune homme , en faisant quelques pas au dehors avec geneviève . qu elle ne connaisse jamais ma coupable tentative , je vous en prie ! jamais . jusqu au jour où vous aurez le droit le lui faire vous même cet aveu . peut être ce jour n est il pas éloigné . vous sacrifiez tout : pourquoi out ne vous serait il pas rendu ? oui , je sacrifie beaucoup , reprit il vivement ; mais qui donc m a rappelé ce mot terrible et doux de sacrifice ? sans vous , ma soeur , aurais je compris le fatal exemple qu on nous a cité ? soyez bénie ville fois , et calmez vos appréhensions . voulez vous un gage de mon obéissance ? il arracha de son cou le sifflet d argent , le lui montra , puis le lança par dessus les murs de l ermitage . l andelot , sans doute , le reçut et l entraîna en vite . deux minutes après , albéric s éloigna . on entendit un murmure confus , puis ce murmure s éignit . quand geneviève se rapprocha de ses compagnes , miette s occupait d envelopper la frêle orpheline dans son grand châle , sans prendre souci pour elle même du vent froid qui commençait à s élever . une pensée charitable se présenta soudain à l esprit de geneviève : l exécution en était facile . le souvenir de la pauvre jeune mère , la reconnaissance envers ce petit être et sa faible gardienne , ses alliés inconscients dans la bataille qu elle venait de livrer , la pitié , la parenté lointaine , tout parlait à la fois en faveur de l orpheline . miette , dit elle d une voix caressante , vous vous êtes méprise en ce qui concerne la famille de ponsac . si elle n eût été absente , vous en auriez été favorablement accueillie . maintenant , voulez vous me dire le nom du seigneur qui a été si rude à votre égard ? parlez sans crainte , ma bonne . le baron de sérigny , dit miette à voix basse . je m en doutais , fit la pauvre enfant avec calme , tandis que des larmes montaient à ses yeux . le baron de sérigny est souffrant et triste . vous avez ravivé , en lui parlant de son père , une ancienne douleur , et les intérêts que vous veniez lui recommander ont été compromis par cette involontaire maladresse . s il était ici , s il vous avait . entendue comme nous , il agirait autrement ; et je vous déclare même , en son lieu et place , qu il prend enfant de clémentine sous sa protection . que dites vous , ma noble dame ? je suis la fille du baron de sérigny , reprit ile doucement . voulez vous que nous nous charions de cette petite . comment la nommez vous ? hélas ! je voulais lui donner le nom de sa ère ; mais ne serait ce pas lui porter malheur ? madame , puisqu elle promet de s intéresser à le , voulait bien lui donner son nom ? geneviève allait dire oui , lorsque ludovica vint murmurer à son oreille : donne lui plutôt le nom de la sainte sous les hospices de laquelle nous l avons rencontrée . et pourquoi l enfant n aurait elle pas trois irraines au lieu d une ? s écria berthe . procule geneviève ludovica berthe de varex , la sonne bien . voyons à présent ce que donneront les trois fées à leur gentille filleule . si mlle de saint priest promet d être un peu raisonnable , on lui confiera le soin de découvrir , r ses domaines , une bonne nourrice qui puisse contribuer , avec miette , au bien être de la petite . ludovica ne refusera pas non plus de la tenir , en autre nom , sur les fonts baptismaux ? la part était délicatement choisie , eu égard à la pauvreté de la jeune italienne . un vif éclair de joie brilla dans ses yeux . mais toi , que te réserves tu ? demanda t elle à geneviève . l avenir ! répliqua celle ci . il faut qu elle soit bonne et heureuse . distraites par d autres soins , vous pourriez l oublier ; mais je serai là . elle ne me quittera jamais , et deviendra mon enfant d adoption . miette , au comble de ses voeux , saisit les mains de geneviève et les baisa avec ardeur . elle ne pouvait parler , tant la joie la suffoquait . la jeune fille , tout émue , sedégagea de son étreinte . je voudrais , dit elle à ludovica , pendant que toutes se hâtaient de quitter l ermitage , je voudrais qu il existât des asiles spéciaux pour les pauvre enfants que les vicissitudes du sort jettent d une condition élevée dans la misère et l abandon . son amie approuva ce charitable désir . ah ! si j étais riche ! dit elle . et moi , si j étais libre ! soupira mile de sé rigny . a demain le pèlerinage ! fit berthe , après la baptême , bien entendu ! de quels incidents agréa bles la vie et les chemins sont ils donc semés ? on gravit rapidement la colline sur laquelle pas la route de saint prieat . avant de monter en voiture , geneviève promena ses yeux autour d elle , et une parole d action de grâces s éleva de son coeur vers dieu . elle apercevait , tout au fond de la vallée sompre , un groupe qui s éloignait rapidement . le loyal albéric accomplissait ainsi sa promesse . nos voyageuses arri vèrent enfin au castel de saint priest , où le chevalier , miss sarah et monieur hamelin les attendaient . vous êtes un ange du bon dieu ! murmura le digne prêtre à la jeune fille , quand il eut appris ou deviné ce qu elle avait fait . mais , sans lui répondre , geneviève suivit berle qui l appelait pour lui montrer sa chambre . m . hamelin demeura pensif . il se disait que le seigneur ne récompense ceraines vertus qu au ciel . chapitre ix ix forteresses aux créneaux festonnés et croulants . où l on entend la nuit de magiques syllabes . . victor hugo . les orientales . pourquoi donc as tu fui dans le pays des âmes pourquoi mourir , toi qu on aimait ? elise moreau . oubliez cette folle équipée , dit à ses compagnon le noble vaincu de mlle de sérigny . puis , sans répondre à leurs protestations , il monte en voiture avec gaétan , et les voici roulant vers ponsac au galop de leurs chevaux . le comte , furieux , s écrie : pourquoi précipiter ainsi notre fuite ? quel champion vous faites ! désarçonné à la première passe ! une autre fois , ne paraissez plus dans la lice . le ridicule vous plait donc ? ma parole d honneur , j aurais voulu voir cette fameuse scène . allons , mon respectable frère , poursuivit il amicalement , je mettrai bas les armes , si tu me racontes les détails de cette aventure . c est bien le moins que tu puisses faire , quand je me suis morfondu pour toi sur cette côte abrupte exposée à tous les ouragans . sois franc . qui t a fait reculer ? serait ce cet inoffensif vicomte ? ou bien le fantôme que ta belle étrangère évoquait l autre soir , est il venu la couvrir de son ombre protectrice ? au fait , je ne pensais plus à lui , répondit albéric , qui s absorba dans un autre ordre d idées quoi , j aurais deviné juste ! exclama gaétan . dis moi donc bien vite sous quel aspect le barbare centenaire s est manifesté à tes yeux éblouis . quel autre qu un fantôme pouvait avoir raison de toi ? quel autre , gaétan ? plus et moins à la fois qu une apparition . une femme : votre fiancée . geneviève t a vaincu , toi , le vaillant , l intrépide ? en ce cas , il faut que je prenne mes précautions mme la comtesse de ponsac me fera certainement plier comme un faible roseau , puisqu elle a réussi à t ébranler , toi , le chêne vigoureux . elle m a plus qu ébranlé , mon cher , elle m a brisé . alors , raconte moi , je t en conjure , comment ce faible poignet de jeune fille s y est pris pour triompher de ta rude écorce albéric satisfit pleinement sa curiosité . il lui retraça l énergique intervention de mlle de sérigny , ses éloquentes remontrances , le péril qu elle avait couru en s élançant par la voie du rocher . il lui narra aussi la triste fin du marquis de varex , et la conclusion pratique que les malheurs de l infortunée clémentine avaient amenée . gaëtan l écouta d abord d un air railleur , puis avec recueillement , enfin avec un bon sourire d ami , qui ne s montrait pas souvent sur ses lèvres fines . noble créature ! s écria t il avec enthousiasme , dès que son frère eut cessé de parler . geneviève , vous êtes digne d être aimée , mais non par un profane tel que moi ! que suis je , en effet , auprès d elle ? je l admire , je la vénère , ma charmante et sainte comtesse ! elle élèvera mon coeur ; elle le transformera peut être . je te surprends , continua t il , en posant la main gauche sur l épaule de son frère , qui ne s attendait à rien moins qu à cette ouverture de coeur . sache donc qu on se lasse de rire de tout . on finit par avoir honte de sa frivolité , de son inutilité , lorsqu on se voit en face d une réalité sérieuse , et que cette réalité est sublime comme l âme de ma fiancée . aie confiance , geneviève saura fléchir mon père , tu verras vous oubliez , cher comte , que je dois partir le lendemain de votre mariage . bah , tu t accorderas quelque répit , puisque tu auras un défenseur . deux défenseurs . les jeunes gens se turent . gaëtan rêvait ; son frère réfléchissait . nous passerons la journée de demain à ponsac , n est ce pas , frère ? demanda le comte . excusez moi , mon cher ami . dès l aube , je partirai pour sérigny . il est bon qu on m y rencontre , afin que ma présence puisse démentir , au besoin , les indiscrétions le quelque valet . je comprends , et ne vous retiendrai pas ; mais vous allez vous ennuyer à périr dans cette solitude . je croyais que plusieurs personnes étaient restées ? oui , la douairière du vernet , avec deux ou rois personnes tout aussi attrayantes , auxquelles eur âge interdit de trop fréquents déplacements . ce sera vraiment fort gai . le chevalier du vernet doit y être encore ? sans aucun doute . voudriez vous le priver de i protection de madame son aïeule ? albéric ne répondit pas ; il savait , à présent , tout e qu il voulait savoir . le lendemain , de grand matin , il quitta ponsac , e dirigeant vers sérigny . surtout , lui recommanda le comte , n effarouchez pas notre fantôme je m en garderais bien ! affirma le jeune homme , d un air énigmatique . on dirait que vous connaissez l heureux mortel ? peut être . a demain , frère . sitôt qu il fut arrivé à sérigny , le jeune de ponsac s informa du chevalier du vernet . on lui répondit qu il était au lit , assez souffrant . le pauvre enfant serait il malade de peur ? pensa t il . s il en est ainsi , la négociation réussira . mon cher chevalier , dit il à du vernet , quand on l eut introduit dans sa chambre , vous plairait il de me rendre un grand service ? naturellement , il reçut une réponse affirmative . il s agit de la tour maudite , continua albéric d un ton mystérieux . le chevalier frissonna . j adore les aventures ; les voûtes sombres , les forteresses en ruines m attirent . le comte gaëtan le constatait hier encore . je donnerais tout au monde pour entendre quelques uns de ces mots magiques qui vibrent le soir dans les lieux hantés , pour voir eh bien ! oui , pour voir un spectre ! son interlocuteur grelottait sous ses chaudes couvertures . or , vous conviendrez , mon très cher , qu il est extrêmement regrettable , lorsque l on se trouve en de pareilles dispositions , de voir une occasion unique passer à côté de soi sans qu on puisse la saisir ? oh ! oui , c est assurément très fâcheux . et qu on vouerait une éternelle reconnaissance à l ami généreux qui . . . mon bon du vernet , voulez vous être cet ami ? de grand coeur . que faut il faire ? changer votre billet contre le mien . vous vous souvenez bien de nos serments , de certaine loterie dont l enjeu est un fantôme ? s il s en souvenait ! le malheureux , depuis lors , ne pensait plus qu à cela . je ne sais , balbutia t il , j avais oublié le sort a du choisir . . . mais j ignore . j ai à peine regardé . n avons nous pas promis ? . . de nous taire , oui , mais de ne point faire d échange , non ; il n en a même pas été question . et vous voudriez ? faire un échange avec vous , mon cher chevalier . mais , demanda le jeune homme , en se soulevant avec vivacité , moitié joyeux , moitié inquiet , qui vous a dit que c était moi ? c est un pressentiment que j ai , une révélation , pour mieux dire . ah ! une révélation , répéta le superstitieux jeune homme . il vous a été révélé . mais c est effrayant ! etes vous donc en communication avec les esprits ? albéric sourit de pitié . le petit chevalier vit dans ce sourire une orgueilleuse affirmation . que faire ? se disait il avec anxiété . on ne résiste pas aux puissances occultes , je le sais bien ; mais , d autre part , le soin de mon honneur . le jeune de ponsac sourit encore . etes vous donc en état , imprudent , d aller affronter les émotions , les dangers de cette entreprise ? je comptais m y traîner , dit vaillamment le frêle enfant . je n en doute pas , mais la fièvre vous dévore . votre nuit à la tour maudite se passerait dans le délire ; d ailleurs , nosamis ne vous permettraient pas de vous exposer en de telles conditions . pourriez vous seulement vous tenir debout ? ecoutez moi donc , poursuivit albéric . de deux choses l une : ou bien votre billet est blanc , et dans ce cas , peu importe ; ou bien vous êtes la victime , et votre état de santé détruit tous nos projets . il faudrades constatations , de nouvelles combinaisons . qui sait ce que diront alors les esprits mal intentionnés ? mais ne craignez vous rien pour vous même ? reprit le chevalier . ce revenant . si je suis prédestiné à le combattre , je ne cours aucun risque . du reste , la vie d un pauvre cadet de famille a si peu d importance ! ah ! s il s agissait de l unique héritier d une puissante maison . du vernet songea qu en effet , il devait à son nom de ne pas s exposer ; la peur , la souffrance , la crainte des critiques , tout le poussait à céder . dès qu il fut persuadé que c était un devoir , il n hésita plus . vous me jurez le secret , dit il à albéric , en lui remettant le terrible papier . sur mon honneur ! affirma ponsac , en se retirant fort satisfait . cent fois plus satisfait que lui , le chevalier s endormit aussitôt d un paisible sommeil , don précieux qui lui était refusé depuis quarante huit heures . approfondir ce my stère est peut être prudent et louable , pensait albéric , tout en faisant un tour de promenade au milieu des ruines . j en suis convaincu , il se passe ici quelque chose d extraordinaire . et s il n y avait rien , ce dont je doute , quelle leçon je donnerais à tous ces poltrons , depuis cet insensé de du vernet , jusqu à la dernière servante ! ils ne pourront plus dire , en me voyant sortir sain et sauf de la vieille tour , que leur vieux fantôme est sans pitié . le dix neuvième jour après celui où le christ rédempteur a vaincu la mort , sévig est libre . c est la légende qui l affirme . donc , c est dix neuf jours après pâques . ce serait le cas de choisir ce jour là , s il n est point déjà passé . il compta rapidement . ce jour tombe vendredi prochain , c est à dire après demain . quelle chance ! s il le faut , je passerai deux nuits dans la tour pour bien les convaincre tous . et pour mieux me convaincre moi même . ses projets et ses réflexions l occupèrent assez , pour que l ennui prédit par gaëtan lui fût épargné é ; il s étonna même d oublier un peu ses chagrins . etait il distrait par la préoccupation du mystère à découvrir , ou bien , sa conscience allégée le récompensait elle par l apaisement ? le lendemain , avant veille des épousailles , le château commença à s emplir d invités . ceux ci remarquèrent , non sans surprise , l absence du maître de céans . l arrivée du bon m . hamalin , qui s empressa de raconter à tous la généreuse adoption de la petite orpheline , expliqua le retard de mlle de sérigny . quant au baron , occupé à faire réparer un vieux castel du voisinage , il n échappa point aux railleries de ses hôtes : son originalité excessive servit de thème à la malveillance . mais c est en vain que mlle nathalie , retrouvant toute l activité de sa jeunesse , se multipliait auprès des nobles étrangers . ceux ci s ennuyaient . tout semblait aller de travers : les préparatifs de fête s achevaient lentement , sans entrain , sans gaieté . les serviteurs se montraient peu empressés , la jeunesse était maussade . ce château sans châtelain , ces apprêts ne noce sans fiancée , tout cela paraissait triste . un nuage s était arrêté sur l opulente demeure . albéric seul ne s ennuyait pas ; livré à son idée fixe , il avait fait le matin même , avec son cousin larrey , une intéressante promenade durant laquelle il s était plu à le faire causer sur la tour et sur les fantômes . hubert avait dit tout ce qu il savait , et il en savait long . fort bien renseigné , le jeune de ponsac rentra à sérigny d assez bonne humeur , enchanté de sa prochaine aventure . le vue du carrosse et des serviteurs de son père , lui annonça l arrivée de sa famille . il se mit aussitôt en devoir de rendre visite à la marquise et à gaétan . mais , comme il arrive toujours , avant de trouver ceux qu il cherchait , il trouva ceux qu il ne cherchait pas . au moment où il pénétrait dans le vestibule , la voix grave du marquis l appela . docile à cet appel , il entra dans le salon où trônait mlle nathalie , et fut de suite présenté par son père à un imposant personnage . c était le tout puissant duc de nangis , le parent , l ami influent et dévoué dont la protection devait ouvrir à albéric la carrière diplomatique l honorable duc crut charmer l humble cadet de famille , en lui annonçant des succès prochains . j attends aujourd hui ou demain les lettres royales , lui dit il gracieusement . votre titre de baron et votre nomination à l ambassade d autriche sont déjà signés , je le sais , et sans doute expédiés . si vous vous montrez digne des bontés de sa majesté , je puis vous promettre que votre fortune sera brillante et rapide . votre père m affirme que vous désirez vivement être présenté par moi à la cour ? en ce cas , soyez prêt à m y accompagner dimanche matin . et d un geste amical , il le congédia . c était écrit ! dit l oriental , en acceptant son malheur . mais albéric ne pouvait imiter la résignation passive du fataliste . en un instant , il sentit mille regrets envahir son coeur . la révolte s y fit jour . ignorant l avenir et les desseins de la providence , il souhaita d être mort , et regretta sa noble conduite . ses angoisses étaient telles , qu il fut sur le point de déclarer despotique et barbare l autorité paternelle , et de combiner les moyens de s y soustraire . une rencontre inattendue vint heureusement l arracher à ses funestes réflexions . albérie venez donc , on n attend plus que vous il était arrivé , sans y prendre garde , jusqu à un petit pavillon caché dans un coin du parc . les conspirateurs , le grand conseil , comme disait gaëtan , s y étaient retirés pour procéder à leurs secrètes délibératious . a quoi songez vous donc , beau mélancolique ? demandèrent les jeunes gens , lorsque albéric pénétra jusqu à eux . on vous cherche partout . nous avons besoin de votre sagesse pour élucider un point délicat . pour rien au monde , le jeune homme n eût laissé deviner à ses amis ses tristes préoccupations . faisant sur lui même un violent effort , il demanda de quoi il s agissait . voici le cas , mon très cher , lui dit on . vous nous voyez tous au complet pour décider le jour et l heure où s accomplira l oeuvre ténébreuse . il ne nous manque plus que le vicomte de gannat et le petit chevalier . quant à ce dernier , il est souffrant , et se fait excuser par ma bouche . voici son billet , parfaitement blanc , du reste . or , gaëtan juge qu il est convenable d attendre le retour du vicomte , pour prendre nos dernières décisions ; tous nous sommes contre lui ; jugez donc en dernier ressort . quel palpitant sujet d émotions il veut nous ravir ! comme les heures de ce jour nous eussent semblé courtes ! . j en demande pardon à mon frère , dit albéric , mais je suis de votre avis , messieurs . alors qu il soit fait selon votre volonté , mes amis , fit négligemment le comte . je pensais que le vicomte étant absent pour un bon motif , il eût été plus courtois d attendre son retour . je supposais que demain valait aujourd hui pour cette expédition nocturne , mais si vous êtes tous d un avis différent , je me soumets . mon opinion a sa raison d être , expliqua le jeune de ponsac , car la journée qui va commencer au coup de minuit , dans quelques heures d ici , est unique dans l année pour habiter la vieille tour et en découvrir les mystères . et il rappela brièvement à ses compagnons la tradition antique : le dix neuvième jour après celui ou le christ rédempteur a vaincu la mort . plusieurs crièrent bravo ; quelques uns eurent le frisson . en vérité , m . de ponsac , remarqua l un des plus superstitieux , vous faites royalement les choses , et l heureux élu vous devra beaucoup de reconnaissance : vous lui choisissez l heure et le jour favorables . le jour seulement , répondit albéric . du reste je sais ce que je fais , et pour qui je travaille . au fait , demanda vivement le comte , quel est l heureux mortel désigné par le sort ? puisque je me range à l avis de mon très sage et très érudit cadet , et que nous voilà tous d accord , il faut que le possesseur du squelette se nomme . pourvu que ce ne soit pas ce pauvre vicomte . albéric tendit gravemement son billet à gaëtan , qui le montra aussitôt à toute l assistance . messieurs , prononça le jeune élu , je fais devant vous le serment d élire cette nuit mon domicile dans la tour maudite , et de combattre l ennemi qui s y trouve , si toutefois il veut bien se présenter . fût il revenant des régions souterraines , dragon enchanté , fée séductrice , ou homme au bras vaillant , je le défie , et , s il plait à dieu , je l expulserai . on applaudit avec frénésie ; tous étaient satisfaits . albéric lui même partagea l entrain général . un peu de sérieux , s il vous plaît , mes seigneurs , dit tout à coup le comte de ponsac . occupons nous des moyens à employer pour parvenir à notre but . personne n exige , je suppose , que la vieille tour soit conquise par la force ? l assiéger en règle , serait , ce me semble , aussi peu convenable qu inutile . je propose donc d envoyer une députation au détenteur des clefs magiques qui doivent ouvrir au courageux chevalier , ici présent , ces portes redoutables . immédiatement les deux plus jeunes de la bande furent expédiés vers le viel intendant de sérigny , pour lui dire que les gentilshommes désiraient l entretenir le plus promptement possible un quart d heure après , m . jérôme , petit vieillard à la figure douce , à l oeil vif , au maintien digne , à l allure compassée , arrivait dans le pavillon , et demandait en quoi il pouvait être agréable à leurs seigneuries . il s agit d une affaire de haute importance , m . jérôme , fit gaétan d un air mystérieux . etes vous le dépositaire des clefs du château ? certes , répondit jérôme , dont un rayon de légitime orgueil éclaira soudain le visage ridé . monseigneur le baron a bien voulu me donner toujours cette éclatante marque de confiance . alors , rien de plus facile pour vous que de satisfaire nos désirs . puis je vous demander l une de ces clefs commises à votre garde ? oh ! m . le comte , répondit respectueusement l intendant , tout ici est à la disposition de votre seigneurerie . laquelle de ces clefs désire m . lecomte il me faudrait , m . jérôme , celle qui donne accès dans la tour du nord est ? celle là ! . . . la taille de m . jérôme , inclinée par l âge et le respect , se redressa , ses traits se contractèrent , un léger tremblement parcourut tout son corps . il regarda le jeune homme avec effroi , et ce fut presque en balbutiant qu il reprit : m . le comte se trompe sans doute , ou bien peut être veut il rire aux dépens du vieux jérôme ? mais qu il me permette de le supplier humblement de ne jamais plaisanter à propos de la maudite ! ces plaisanteries là portent malheur , acheva le vieillard , en faisant dévotement un grand signe de croix . calmez vous , m . jérôme . c est très sérieusement que je vous demande les clefs de ladite tour . je vous prierai aussi de donner les ordres nécessaires afin que l un des appartements soit disposé d une façon convenable , pour y passer la nuit . ma tête ! oh ! ma tète ! soupira le vieil intendant . mais , je n y suis plus , et je ne comprends pas du tout ce que votre seigneurie me fait l honneur de me communiquer . ses étonnements divertissaient fort les jeunes gens ; mais tous , ou à peu près , à l exemple de gaétan , avaient pris un air sérieux . que trouvez vous d extraordinaire dans tout ceci ? demanda froidement le comte . qui vous empêcherait d exécuter mes ordres ? mais c est la tour maudite ! répéta le vieillard , en se signant de nouveau . m . le comte , vous vous moquez de moi , n est ce pas ? vous savez bien que chaque fois qu un malheur doit s abattre sur sérigny , c est en cet endroit fatal qu il apparaît tout d abord . c est donc tenter dieu que d y mettre le pied . il n est pas une âme au château , et m . le baron tout comme les autres , car jamais d aucun côté il n en approche qui ne soit convaincu que la tour appartient à satan , et que quiconque s y introduirait payerait bien cher son audace . ah ! comme vous voilà bien tous ! exclama gaëtan : des terreurs , des épouvantes sans nom , et pas un seul fait à l appui , si ce n est un récit légendaire , dénaturé par son passage à travers les siècles , et que de père en fils on se transmet plus ou moins fidèlement . mon frère a raison ; il est temps de démontrer la fausseté de ces fables ridicules m . le comte demande des faits ? répliqua jérôme en s animant . s il veut bien m y autoriser , je suis prêt à lui en citer de positifs et de récents . je n entreprendrai pas de lui narrer ce que m a bien souvent conté ma mère : il s agissait de faits mystérieux accomplis au temps de la ligue . mais m . le comte se refuserait peut être à me croire , vu le très grand nombre d années écoulées ? je ne parlerai donc à m . le comte que de ce que j ai vu . . . chacun ici doit avoir souvenance de la catastrophe qui nous enleva notre jeune seigneur edgard . c était la tour maudite qu il voulait escalader ! ah ! par exemple , si vous mettez là du surnaturel , vous me faites beau jeu ! un enfant se suspend dans l espace , glisse , tombe , trouve sur le pavé une mort affreuse . . . certes , l intervention d aucun spectre n était nécessaire pour causer la mort de cet imprudent un idiot , à première vue , eût pu prévoir l horrible dénouement . m . le comte ignore que le petit baron fut prudent jusque dans son imprudence même ? il ignore que l échelle de corde avait été très solidement assujettie , et qu en la quittant l enfant se glissa dans une meurtrière , où le sol ne manquait point à ses pieds . il ignore , enfin , que le jeune seigneur s est reculé plein d effroi , qu une main s est montrée , qu une partie de la broderie qui ornait l habit du petit edgard était arrachée , que nul n a pu dire à quelle partie de la tour correspondait cette meurtrière ! tout cela , c est l exacte vérité , messeigneurs . il y aura demain vingt ans , continua l intendant avec tristesse , m . le baron guy , qui avait toujours voyagé depuis le mariage de son fils , arriva à l improviste au château . vous pensez quelle réception enthousiaste fut faite à notre cher seigneur ! jamais , non , jamais je ne l avais vu si accueillant et si heureux . il tendit la main à votre serviteur , et lui dit de promettre fêtes et largesses à tous ses subordonnés . m . le baron était tout jeune encore : pas plus de quarante cinq ans , et n en paraissant pas quarante , vu ses allures de jeunesse et le soin extrême qu il prenait de sa personne . sans manquer au respect que je dois à mon maître , je puis dire qu à côté de m . hugues , son père semblait , tout au plus , son frère ainé . qui eût pu prévoir une si prompte fin , en voyant cette santé florissante ! m . le baron s enferma avec son fils , pendant que l on disposait ses appartements . quand je vins l avertir que tout était prêt , refusant de me suivre , il m annonçason intention d aller coucher au second étage de la tour maudite . j osai me permettre une observation : il me reprit sévérement ; puis aussitôt , redevenant bon comme il j était toujours , il me prévint que le lendemain matin , de bonne heure , il me ferait l honneur de m entretenir de choses importantes et agréables je devais me présenter chez lui vers huit heures ; sa porte serait ouverte . hélas , je n essayai pas assez de le détourner de son fatal projet , et personne ne crut urgent de le faire . les préventions contre ce maudit endroit avaient vieilli , on les traitait peut être aussi légèrement que vous le faites , messeigneurs . m . le baron s enferma dans la tour maudite . le lendemain , à huit heures , je frappai à sa porte . pas de réponse . je revins un peu plus tard . rien encore . inquiet , je fis prévenir monsieur hugues . on entra , non sans peine , car serrures t verroux étaient solides . vous savez qu on ne trouva qu un cadavre déjà froid ? la science médicale se contredit dans ses rapports , et rien ne fut prouvé , que le fait douloureux ui méme . nobles seigneurs , vous croirez ce qu il vous plaira , mais tous nous demeurâmes convaincus lue m . le baron avait vu . le fantôme de sévig , icheva t il d une voix lugubre . sans prendre garde aux gestes d incrédulité des leux frères et de quelques autres , le vieillard poursuivit : voici qui est plus concluant encore : il y a un eu plus de quatre ans , mme la baronne de sériny , poussée par on ne sait quelle inexplicable cuiosité , voulut visiter la tour , et la visiter sans être iccompagnée . elle en prit les clefs à son mari , qui es gardait toujours , par crainte , sans doute , d un nouvel accident , et pénétra dans ce qu on nomme le rez de chaussée , mais qui n est en réalité qu un sous sol humide et fangeux , ne recevant nulle clarté du dehors . cet endroit dut servir autrefois de prison aux malfaiteurs ou aux victimes ; il s enfonce profondément dans le sol , et sa voûte s élève à une hauteur de huit mètres . j ai visité tout cela étant très jeune . c est d un horrible aspect . suivant l ordre de mme la baronne , je l attendais dans la galerie qui traverse le second étage du château , pour la conduire dans la chambre où mourut m . le baron . car il faut vous dire , messeigneurs , qu il n existe aucun escalier , aucune communication entre cette chambre et le bas de la tour . j attendis longtemps . enfin , on vint me prévenir que madame , toute changée , le visage décomposé , était sortie presque tout de suite de la tour , et était tombée raide sur le sol . on la transporta dans sa chambre , où il fallut des heures pour la faire revenir à elle . ensuite , elle demanda m . le baron et lui parla longtemps . après cela , elle ne reconnut plus personne , sauf , dit on , mademoiselle qu on était allé chercher à l abbaye . dans son langage incohérent , il fut facile de comprendre qu elle avait vu quelque chose d effrayant . elle parlait de fantômes , de trahisons , de vengeances divines , du baron défunt , que sais je ? entremêlant tout cela de supplications désolées , puis criant : grâce , grâce , mon dieu ! elle était folle , hélas ! et foll eelle aexpiré . ceci est étrange , en effet ! murmurèrent quelques timides . nous savons que tous les habitants de la contrée admettaient , plus ou moins , l existence à sérigny de faits merveilleux et terrifiants . il fallait être l incrédule gaétan , pour ne pas trembler un peu en écoutant m . jérôme . qu y a t il là d extraordinaire ? demanda le jeune comte , avec une superbe assurance . le hasard a permis , par trois fois , que le nom de sérigny se trouvât mêlé à des malheurs qui , après tout , sont quotidiens dans l existence . vous ne m avez pas convaincu , mon cher m . jérôme , pas du tout convaincu . si m . le comte n est pas convaincu , dit l intendant avec une soudaine énergie , moi je le suis pour deux , et je me permettrai de m opposer à son dessein . m . le baron arrive demain , et , comme il a toutes ces clefs là sous sa garde , m . le comte ira les lui demander à lui même , si bon lui semble . mais , vieil entêté , pensez vous que j aie envie de contrister votre maître , en lui remettant en mémoire tous ces mauvais souvenirs ? voyons , soyez sincère . ces clefs là sont avec les autres ; vous les avez , n est ce pas ? je ne manque jamais sciemment à la vérité , m . le comte . oui , j ai les clefs des étages supérieurs . mais m . le comte pense t il que je me hasarderai à lui prêter mon concours pour aller s exposer ainsi ? je serais responsable de sa personne devant mon maitre et devant tous . que m . le comte m excuse ; je suis contraint de me refuser absolument à ce qu il désire . qu adviendrait il de moi si mademoiselle , à son retour , apprenait que dieu du ciel ! que j ai été occis par l un de ses vénérables ancêtres , acheva gaétan , en riant de tout son coeur . vilaine façon qu emploierait le vieux sire , pour me souhaiter la bienvenue dans sa famille ! a quoi bon tant de paroles , dit albéric . monsieur jérôme , il ne s agit que de moi , et voici de nombreux témoins qui mettront votre responsabilité à couvert . devant eux , je vous déclare que je suis peu satisfait de l appartement que je partage avec mon frère . j ai des affaires à régler , des travaux à terminer , vu mon prochain départ pour l autriche . le va et vient qui règne chez le comte me trouble et m empêche de travailler . j apprends qu il existe un appartement libre et à peu près convenable dans l une des tours du château ; en conséquence , je vous prie de me le faire préparer de suite . ma réclamation est fondée , et des histoires de fantôme ne sont point une réponse . veuillez obtempérer à mes ordres . cette façon catégorique de poser la question déconcerta jérôme ; indécis , le pauvre homme baissa a tête , et se mit à réfléchir . autour de lui , on souriait de ses perplexités . monsieur n est point satisfait du logement qui lui a été attribué ? demanda t il enfin . je vous l ai dit , j ai besoin de solitude . deux jours seulement , m . jérôme , notez cela . ces deux jours écoulés , j abandonnerai la tour aux revenants . je ne prétends pas m imposer plus longtemps à eux . le plus scrupuleux des intendants se trouvait dans un mortel embarras . il s agissait de concilier en cette circonstance , deux choses pour lui tout à fait inconciliables : les désirs et la sécurité d un des hôtes de son maître cependant , après avoir regardé successivement chacun des gentilshommes , il dit en soupirant , comme une personne de laquelle on exige un bien pénible effort . j obéirai , monsieur . . . mais que le ciel vous garde ! l appartement que vous souhaitez va être mis en état de vous recevoir . a quel étage ? interrogea le comte . au second . le rez de chaussée , ainsi que j ai eu l honneur de vous le dire , est humide , sans jour , inhabitable . le premier n existe pas ; le troisième est entièrement dégradé . le second seul nous reste . mais , je me permettrai de le rappeler à monsieur , ajouta t il gravement : c est dans cette pièce que m . le baron guy de sérigny s est endormi de son dernier sommeil . eh ! qu ai je à craindre de lui , m . jérôme ? fit albéric avec fermeté . quoi ! parce que dans cette chambre une âme noble et vertueuse a quitté son corps pour remonter vers son créateur , vous y attachez une pensée d effroi ! j ai prévenu votre seigneurie , répondit le vieillard en se dirigeant vers la porte . permettez , un mot encore , maître jérôme , dit , en l arrêtant du geste , le comte qui voulait divertir ses amis . vous me paraissez croire sans restriction à la légende de sévig . tout à l heure nous en discutions l authenticité . nos doutes se portaient principalement sur la promesse qui la termine . quelle est votre pensée à cet égard ? en posant cette question , gaëtan était d un sérieux imperturbable . l intendant y fut pris , et le crut de bonne foi ; tous réprimèrent un sourire , mais ils n en attendirent pas moins la réponse avec un certain intérêt . m . jérôme réfléchit de nouveau , et fort longuement ; toujours circonspect , il se fût bien gardé de parler à la légère dans un cas pareil ! m . le comte , dit il en hésitant , bien des objecjections ont surgi à cet égard . on a prétendu je ne réponds de rien , que la dernière strophe de la ballade pourrait n être point authentique ; on l attribuerait alors au ménestrel qui , vers le douzième siècle , fut chargé de convertir en strophes rythmées , l histoire de sévig . le parchemin qui contenait primitivement la légende ne faisant point mention de cette promesse , on suppose donc que le trouvère l aurait ajoutée pour complaire au châtetelain , vers cette époque sur le penchant de la ruine . ce seigneur , croyant à la réalité du fait , aurait habité l émplacement même où fut le tombeau de sévig , et averti , soit en songe , soit de toute autre façon , il aurait trouvé là un trésor . d autres vous diront que les découvertes de l homme de la gaie science ont réellement exhumé tout ce qui nous a été redit , et qu il n y a pas un doute à conserver là dessus . moi même , dans ma jeunesse , j ai assisté m . le baron guy dans ses minutieuses recherches parmi les archives du château . nous avons lu ensemble beaucoup de documents , mais rien qui fit cesser nos hésitations . pour ma part , si vos seigneries veulent connaître mon sentiment , je leur dirai que je crois à la promesse comme aux menaces , et que j y vois même un gage de la justice d en haut . quand le mal et le crime menacent d opprimer la vertu , n est il pas bon qu une main surnaturelle vienne inopinément rétablir l équilibre ? pourtant , acheva t il , le nombre de ceux qui doutent , de ceux qui nient surtout est si grand , qu en mon âme et conscience , m . le comte , je ne puis vous rien affirmer , redoutant d ouïr quelque jourde votre bouche le reproche de vous avoir induit en erreur . il faut venir dans notre pays , messieurs , murmura gaétan , pour entendre de telles sornettes ! conclusion pratique , hasarda un jeune homme , qui tenait à faire l esprit fort devant l incrédule gaétan : formez un souhait ce soir , mon cher albéric , et il sera sûrement exaucé durant cette nuit mystérieuse , si toutefois vous avez assez de vertu pourémouvoir l antique barbare , sévig le terrible . un souhait ! pensa le pauvre albéric . allons , décidément , il est temps que je parte . le séjour de sérigny me rendrait fou . . . n allais je pas prendre tout cela au sérieux ? savez vous que vous êtes doué d une certaine éloquence , digne m . jérôme , remarqua obligeamment le comte , en s adressant à l intendant . on voit que vous avez fréquenté le défunt baron . votre bonté me confond , répondit le vieillard , flatté dans son amour propre m . guy était de mon âge ; il me fit partager quelques unes de ses leçons . puis , pendant son veuvage , vivant dans la retraite la plus absolue , il s adonna avec ardeur à l étude et daigna m associer parfois à ses savants travaux . j ai entendu parler do sa vaste intelligence , dit un des assistants . intelligence , et grand coeur , et noble extérieur , et tout ! affirma jérôme avec feu . ah pour l aimer , il ne fallait que le voir . quelle perte comme il a été pleuré ! il l est encore , messeigneurs , il le sera tant que vivront ceux qui l ont connu . et pour preuve de ce qu il avançait , une grosse larme roula lentement sur la joue ridée du vieux serviteur . allons , reprit il en dominant son émotion , je vais donner des ordres ; mais j aurai de la peine à faire obéir tous ces poltrons . surtout qu on ne change rien dans l appartement , recommanda albéric . m . jérôme s inclina et sortit . gaëtan s était trompé : les récits lugubres de l intendant , loin d égayer ses amis , les laissèrent sous une fâcheuse impression , et cette journée leur parut bien monotone . chapitre x x nul ne peut , avant l heure , ouvrir ta froide main , o fantôme muet , ô notre ombre , ô notre hôte , spectre toujours masqué qui nous suit côte à côte et qu on nomme demain . victor hugo . les chants du crépuscule . l esprit de minuit passe , en répandant l effroi , douze fois se balance au battant du beffroi . victor hugo . odes et balladett . quand neuf heures sonnèrent à sérigny , le corridor étroit qui faisait communiquer le second étage du château avec la sinistre tour , était éclairé pour une bruyante réunion . on attendait le héros de cette aventure . lui même avait fixé l heure , et pourtant il ne paraissait pas . on lui dépêcha plusieurs émissaires . mais au moment où ceux ci revenaient sans avoir rencontré albéric , ce dernier se trouva tout à coup , comme par enchantement , transporté au milieu de ses amis . par où était il venu ? on ne put le découvrir . les mystères de cette nuit terrible commençaient ils donc déjà ? hâtons nous de dire qu avant d affronter des dangers peut être réels , le digne enfant avait voulu embrasser sa mère . leur entretien terminé , se voyant en retard , au lieu de prendre le grand escalier et d innombrables corridors , il gravit un escalier de service qu il avait remarqué autrefois , et qui , partant d un cabinet contigu aux chambres de mme de ponsac et du marquis , débouchait dans un recoin obscur , tout proche de l entrée de la vieille tour . au moment où albéric apparaissait ainsi , m . jérôme , un flambeau à la main , arrivait solennellement , muet et compassé . son aspect fit cesser les offres de service , les souhaits d heureux retour ; un vent glacial sembla passer sur tous les fronts . impassible , le cadet de ponsac remercia les gentilshommes , et suivit l intendant qui lui montrait son chemin . quelques uns , voulant affirmer leur courage , firent mine d accompagner leur ami jusqu au seuil redouté ; mais , d un geste , gaétan les arrêta . arrière ! fit il en riant , ne troublez pas les fantômes . n est ce pas sur moi que retomberait leur courroux ? on obéit à cette injonction , et tous , avec un effroi mal déguisé , regardèrent albéric et son guide se perdre dans les méandres du corridor . parvenu devant une certaine porte , m . jérôme introduisit une clef massive et rouillée dans la serrure , descendit une dizaine de marches , ouvrit une seconde porte , puis s effaça respectueusement pour laisser passer l hôte de céans . m . de ponsac est il satisfait ? s informa le brave homme , en entrant à son tour dans la chambre . rien n a été changé ici , suivant son désir ; mais je suis venu moi même pour voir s il n y manque rien . . . . . je ne le pense pas , fit distraitement albéric . puis , parcourant du regard son nouveau domicile : cette pièce , m avez vousdit , est la seule qui existe à cet étage de la tour ? n a t elle aucune communication avec les étages supérieurs ou inférieurs ? aucune , mon jeune seigneur , absolument aucune . on n y peut pénétrer que par la voie que nous avons suivie nous mêmes . c est assez bizarre , remarqua le jeune homme . d ordinaire , dans ces constructions destinées à la défense , on était soucieux de se ménager des issues . monsieur n a plus rien à me dire demanda m . jérôme , évidemment fort mal à son aise . sans doute , la peur l envahissait ; peut être aussi songeait il à ce cher maître , dont le dernier soupir s était exhalè en ce lieu , vingt armées ; auparavant . je vous remercie , dit ajbéric . a demain . monsieur veut il que son domestique soit avertie ? oh ! non pas , ce serait trop exiger de lui . d ailleurs , je préfère être seul . que la nuit de monsieur se passe paisiblement ! merci . . . je l espère bien . au revoir , m . jérôme . le viel intendant posa son flambeau sur un antique bahut , noirci par l action du temps et grossièrement sculpté ; il alluma un second flambeau , s assura que les fenêtres étaient closes , que le feu flambait suffisamment dans l immense cheminée ; ensuite il engagea le jeune homme à ne pas pousser les deux gros verroux de la seconde porte , afin qu on pût parvenir jusqu à lui , si besoin en était , et sortit après cette recommandation peu rassurante . le bruit de ses pas se prolongea durant quelques instants , puis le silence le plus complet régna dans la chambre . ce silence eût semblé trop profond à quelque superstitieux . albéric le savoura sans arrière pensée . pour lui , comme pour tous ceux que l obscurité épouvante , mais qui allant droit à l objet qui les effraye , se disent en raillant leur pusillanimité : tiens ! ce n est que cela ! toute apparence de danger avait disparu , depuis qu il avait franchi le seuil de la tour maudite . prenant un des flambeaux , il inspecta curieusement la chambre , sans nul souci de ce qu il pourrait y découvrir , sans éprouver d autres frissons que ceux produits par l humidité de cet endroit , depuis si longtemps inhabité . trois hautes fenêtres très étroites éclairaient cette vaste pièce , moins vaste pourtant que n eût pu le faire supposer la largeur extérieure du vieux bâtiment . ces trois ouvertures , peu distantes l une de l autre , donnaient sur le même paysage , comme le jeune homme s en assura en jetant un coup d oeil sur la campagne , inondée alors des pâles rayons de la lune . pas la moindre ouverture du côté où se dressait encore l ancienne forteresse de sérigny , pas même une meurtrière . cette idée de meurtrière , cette main , cette clarté entrevues dans la nuit , et en ce lieu , était ce une effroyable énigme , ou bien un incident vulgaire ? n importe , albéric de ponsac pouvait être satisfait de lui même : il ne tremblait pas . tout au fond de la chambre , adossé au mur qui , extérieurement , regardait les fortifications , et par conséquent faisant face aux fenêtres , se dressait un lit aux proportions gigantesques , surmonté d un lourd baldaquin , entouré d amples rideaux de couleur sombre , et formant comme une petite pièce isolée de la grande . le bois de ce lit était bruni par les années ; la forme en était disgracieuse ; on eùt dit , en le voyant , un cercueil spacieux prêt à recevoir un mort , plutôt qu une couche moëlleuse disposée pour le sommeil . ses draperies foncées éveillaient facilement des idées de catafalque et de deuil . elles traversèrent l esprit du jeune homme sans plus le faire frémir que n avaient fait les autres . il remarqua tranquillement le contraste que formaient , avec cet ensemble , les riches couvertures étendues à la hâte par des valets effrayés , puis il continua son inspection . sa main se promena sur la vieille boiserie qui tapissait tout un côté de la pièce , depuis le lit jusqu à la cheminée . il semblait chercher , prévoir une issue secrète . un instant il crut l avoir trouvée . un pan de la boiserie , rongé par les vers , disjoint par l humidité , laissait apercevoir une ouverture . il y plongea le bras , et ne rencontra que le mur solide . après un second essai , ses doigts pénétrèrent dans une sorte de fissure . curieusement , il écarta le bois vermoulu , et se trouva en présence d une sorte de niche , un peu plus haute que le corps d un homme , et beaucoup moins large . elle ne contenait rien . mais , dans l angle du fond , à gauche , était l étroite fente qu albéric avait sentie . il en approcha son flambeau . un courant d air , passant dans ses cheveux , éteignit la lumière . il enfonça promptement son épée dans le vide qu il devinait . aucun choc n eut lieu quand il voulut tàter le sol . il se demanda alors si , par un ingénieux mécanisme , le mur ne pourrait s entr ouvrir davantage . en ce cas , il était bien résolu à s engager sans effroi dans la voie découverte . mais comme nul indice ne lui vint en aide , toutes ses forces réunies n élargirent pas la fissure . découragé , il en conclut que la niche et l ouvprture qui l intriguaient ne pouvaient être un passage ; tout au plus était ce une cachette , ou un moyen de communiquer verbalement de haut en bas . ainsi , le sort ne favorisait point son entreprie . il remit tant bien que mal la boiserie en place , revint vers le foyer , s installa commodément dans le confortable fauteuil que le prévoyant m . jérôme avait eu soin de faire apporter , et peu à peu , oubliant la tour , les fantômes , sévig , la main mystérieuse , il se laissa aller à ses rêveries . albéric de ponsac , le courageux et le vaillanti aimait à disséquer sa propre douleur ; ii l examinait sous toutes ses faces , avec le même plaisir qu éprouve une âme malfaisante , en sondant les souffrances d autrui . seulement , c est devant dieu qu il faisait cet exa , men , et c est de dieu qu il implorait le secours . nous savons qu il était chrétien . geneviève nous l a appris , et geneviève connaissait bien son am d enfance . il avait su garder , solides et intactes , les pieuses croyances que les mères donnent à leurs enfants . le glacial écho des doctrines philosophiques n avait fait qu exciter son dédain ; la foi vivait en lui . malheureusement , dans sa douce et facile existence , toute de science et de tendresse , il avait oublié que la foi qui n agit point est une foi stérile , insuffisante , qui laisse son possesseur désarmé le jour de la lutte . aussi , comme il avait été près d être vaincu sans le bon ange que la divine miséricorde avait placé sur son chemin , qu allait il faire ? il comprit sa faute , en cette heure d apaisement ; et comme un général qui passerait la revue de ses troupes le lendemain d une défaite , albéric revit devant lui et ses illusions et les moyens humains qu il voulait mettre en oeuvre . mais il ne maudit plus sa destinée ; il l accepte , il se résigne . il n appelle plus la mort ; maitre de lui même , il se oumet à dieu . dans la chambre , le calme était toujours profond ; à peine , de temps à autre , un léger craquement dans les boiseries . le feu s éteignait ; la clarté de la lune ne pénétrait plus qu à travers une seule fenét tre ; le flambeau allumé par jérôme ne projetait que des lueurs indécises . cette immense pièce était plus triste et plus glaciale que jamais . je vais me coucher tout habillé , se dit albéric , et me livrer au sommeil . si quelque incident nouveau se produit , comme j ai le sommeil léger , je serai vite réveillé . vraiment , je deviendrais aussi superstitieux qu eux tous , si je m obstinais à veiller et à grelotter iei . résolûment il gagna le lit à l aspect funèbre . nous disons résolùment , car en ce momen même , son imagination lui représentait le baron guy de sérigny , étendu pâle et mourant sur cette couche , appelant ceux qui l aimaient , expirant abandonné . il s arrêta au pied de ce lit monumental , fit le signe de la croix , et murmura dévotement une prière pour l âme du grand père de geneviève . ce devoir accompli , il franchit lestement les marches du lit , suspendit son épée à son chevet , et , blotti sous les épaisses couvertures , il essaya de goûter quelque repos . mais lorsque cet hôte désiré se fut rendu à son appel , ses dernières pensées se confondant avec les vieilles traditions , lui réapparurent sous une forme menaçante et tragique . il crut voir un temple à la porte duquel se tenait ludovica vêtue de blanc , avec un voile et des fleurs sur sa tête . au seuil de ce temple , le baron hugues de sérigny , plus sombre que jamais , empêchait la jeune fille d y pénétrer . albéric , avec une peine incroyable , voulut se traîner vers le baron , lutter avec lui , l obliger à laisser passer la pauvre orpheline . mais le bras du baron , barre de fer vivante , arrêtant albéric , le fit rester immobile . ce voile est le voile des fiancées , dit le jeune homme . c est aujourd hui que le ciel reçoit nos serments . ce voile est le voile des novices , répondit durement le baron . elle va se consacrer à dieu . soudain , les deux battants de la porte du temple se séparent avec fracas : le baron et ludovica pénètrent sous les voûtes ; des chants funèbres retentissent autour d un catafalque , dont la forme rappelle l alcôve de la tour maudite ludovica s agenouille près de ce catafalque , et l un des assistants prononce à haute voix le nom du mort : guy , baron de sérigny . les draperies paraissent s entr ouvrir et envelopper ludovica , l engloutir en quelque sorte . . . la pauvre enfant jette un cri déchirant , et implore sévig , le héros ressuscité . il est trop tard ! prononce d une voix sépulcrale hugues de sérigny . entendez vous le glas de l heure dernière ? il est trop tard ! un son vibre , en effet , puis le temple saint s efface et disparaît . un instant , les ornements noirs et blancs des prêtres s agitent confusément aux yeux d albéric . celui ci , comprenant qu il vient d être le jouet d un songe , se redresse sur son séant . la sueur perle à son front . le son qu il perçut dans son rêve se fait entendre de nouveau . les battements de son coeur s accélèrent ; il ne respire plus pour mieux écouter . ce son n est autre chose que la répétition de l heure . il se souvient que le beffroi est proche . le bourdonnement qui a succédé aux douze coups de minuit finit par s éteindre , et le silence règne de nouveau . l âtre fumant jette encore dans la chambre quelque clarté . de grandes ombres paraissent danser sur le mur , en face de la haute cheminée . albéric reconstituait dans son esprit les éléments de ce songe étrange . il cherchait un sens à ces images fantastiques son imagination était surexcitée ; il étouffait sous son lourd baldaquin , et trouvait sa couche brûlante . vainement il appelait le sommeil ; cet ami capricieux le fuyait maintenant . vainement sefforça t il de mépriser les puériles fantaisies d un rêve . certains mots , certaines scènes de ce rêve le poursuivaient encore . il est trop tard ! avait dit le baron . voici le glas de l heure dernière . est ce un présage ? la mort menace t elle quelqu un ici tout près ? malgré lui , albéric est de nouveau entraîné dans le domaine des chimères et des présages . il dis cerne , dans le chaos de ses idées , mille preuves que le surnaturel existe . bientôt , peut être , il ne niera plus les fantômes . le calme de mort qui règne autour de lui , l obscurité , la fièvre qu il ressent , activent le jeu désordonné de son cerveau ; ses nerfs excités ne lui laissent pas de repos . il a honte de lui même . sans doute , pense t il avec raison , l air méphitique de cet endroit , dont l atmosphère a été viciée pendant des années , cause en partie ces sensations extraordinaires . je vais me lever , ouvrir une fenêtre , et respirer l air pur du dehors . au moment où il mettait le pied sur les gradins , un bruit léger , mais proche et distinct , attira son attention . il s arrêta : un craquement se faisait entendre . . . albéric savait que l humidité échauffée produit cet effet sur les boiseries vermoulues , et ne s en étonna pas . mais à ces deux bruits en succéda un troisième . albéric entendit un soupir péniblement exhalé . . . quelque chose comme la plainte de la brise rencontrant un obstacle sonore , ou comme les gémissements qu arrache à tout homme fatigué , un effort inutile . cette circonstance positive dissipa immédiatement les folles idées du jeune homme . le surnatu rel fut oublié , il crut à des causes naturelles . calme et résolu , il attendit quelque événement humain . bientôt il distingua la continuation du premier bruit , mais augmenté de telle sorte , que ce bruit ne pouvait émaner que d êtres animés . ce n étaient ni le vent , ni le bois humide qui produisaient ce froissement , ce tâtonnement : on eût dit un pied se frottant sur une pierre rugueuse , ou des ongles se crispant sur un objet en fer . tout ce mouvement avait lieu à quelques pas du lit , vers l endroit dont albéric avait arraché la boiserie , pour découvrir par derrière une niche étroite . existait il donc réellement un passage en cet endroit ? un être hardi voulait il le franchir ! le silence renaît , cesse , renaît encore . . . le jeune homme s appuie au dossier sculpté , afin de rester parfaitement immobile ; il se ménage un observatoire dans la partie usée et trouée des vieux rideaux , puis , l épée à la main , il concentre toutes ses facultés dans son ouïe . le même gémissement se renouvelle . soudain , la muraille s entr ouvre , et une traînée lumineuse est projetée sur le sol de l appartement . on entend un grincement aigu , et toute clarté disparait . albéric en conclut que la niche précédemment découverte n était point seule à cette même place , et qu une autre toute semblable devait permettre au mur de glisser à droite et à gauche , en laissant au milieu un commode passage . l étroite fissure devenait l espace nécessaire pour que la muraille pût jouer librement . au dessous de cette fissure , devait se trouver un vide , dans lequel existait , dans doute , un escalier quelconque . nous savons que ces communications , habilement dissimulées , étaient fréquentes dans les châteaux du moyen âge . mais tout à l étrangeté de la situation et au danger qu il pouvait courir , albéric ne s attarda pas à expliquer le mécanisme du passage secret . il se demanda plutôt s il n irait pas , l épée à la main , au devant de cet être inconnu , redoutable peut être . il se souvint des gémissements entendus , et se résolut à attendre . un bandit ne soupirerait pas ainsi . bientôt le phénomène précédent se reproduisit ! la boiserie parut se diviser lentement ; une lumière se montra de nouveau , mais très affaiblie . . . probablement , celui qui voulait pénétrer dans la chambre avait posé derrière lui son flambeau , trop lourd pour sa faiblesse , ou trop gênant . alors , par cette ouverture béante , apparut une tte , semblable à celle d un spectre , puis un grand corps d une maigreur effrayante . involontairement , notre ami se souvint des frayeurs populaires relatives au fantôme de la tour maudite , sévig le terrible , héros tant redouté , qui , suivant la légende , réapparaissait parmi les vivants en cette même nuit , la dix neuvième après celle de pâques . un instant , il frémit . pourtant le visiteur nocturne , sans force , sans armes , pâle et tremblant , devait , après un examen attentif , éveiller plutôt la pitié que la terreur . mais le plus fort est sujet à ces épouvantes sans nom , qui glacent et paralysent toutes les facultés de l âme . albéric retient son souffle . il considère avec angoisse cette main décharnée , qui va le désigner avec une malédiction , ou s appuyer sur son visage . il comprend la peur , la peur irraisonnée , folle . sa foi , son énergie native viennent à son aide . dieu est le maître de mon sort , pense t il . et les battements précipités de sa poitrine diminuent de violence , et il s oblige à tout observpr avec calme . le funèbre visiteur s avance sans se hâter , regardant partout . . . peut être , s il savait que quelqu un est là , reculerait il . mais nul indice ne lui révèle la présence d albéric . doucement , comptant ses pas , il atteint la porte , il en pousse les verrous , puis revient lentement , péniblement , vers le mur toujours entr ouvert . là , il pèse avec toute la vigueur qui lui reste , sur un ressort caché . l issue disparaît , et le jeune homme acquiert la désagréable certitude que cet être , sinon malfaisant , pour le moins importun , a résolu de passer le reste de la nuit dans cette chambre . celui qu il n ose plus nommer un fantôme , car ses actes sont bien ceux d un vivant et ses mouvements ceux d un homme qui souffre , se traîne plutôt qu il ne marche vers l âtre , et essaye d en ranimer le feu . quel est il ? que dois je faire ? se demande albéric , rassuré , mais singulièrement intrigué . en effet , qui était cet énigmatique personnage , sortant , à minuit , des profondeurs de la tour maudite ? chapitre xi xi ces vêtements funèbres . . . . . . ces dehors odieux qu apportent , du sein des ténèbres , les fantômes des malheureux , quand , vengeurs de crimes célèbres , ils montent aux terrestres lieux . gresset la chartreuse avant de prendre aucune détermination , albéric jugea à propos d examiner soigneusement son étrange visiteur : et ses investigations n étaient pas achevées , que déjà il se reprochait la frayeur et la colère qu il avait successivement éprouvées à son sujet . l inconnu est un vieillard au déclin de l âge , ou du moins il parait tel . sa taille est élevée ; de rares cheveux , blancs comme la neige , sont épars sur son cou ; son front est large : c est un de ces fronts derrière lesquels le génie , les hautes et généreuses pensées semblent devoir habiter . on ne désignerait point la nuance indécise de ses yeux , si on ne la nommait un bleu longtemps noyé dans une eau décolorante . lorsqu ils se dirigèrent , inquisiteurs , dans la direction d albéric , ils avaient une expression indéfinissable et terrible , abrités qu ils étaient sous d épais sourcils blancs , rejoints par un pli sombre . son nez , sèche arête , recouverte d une transparente épiderme , se recourbe dans le bas comme le beo de l aigle ; il estompe d une façon bizarre , sur la muraille , son profil démesurément agrandi . sa bouche , où il est impossible que vienne jamais se jouer un sourire , garde aux et ins une contraction amère . il semble que cette bouche s entr ouvre avec effort pour laisser passer le souffle destiné à activer la combustion des tisons épars , que rassemblent à grand peine deux mains tremblotantes . on dirait que ce souffle , si faible , si inégal , va épuiser les forces de cet être débile . le menton , osseux , proéminent , la longue barbe blanche , les joues caves , non pas ridées , mais retirées , desséchées comma le parchemin qu on expose à . la chaleur , complètent le caractère de cette physionomie qui a pu être noble et belle , mais qui respire aujourd hui la misère et le désespoir . quand il se releva de la position accroupie qu il avait prise devant le foyer , quand il constata que ses efforts avaient été stériles , et que la joyeuse flamme qu il avait réussi à faire briller un instant se transformait en noire fumée , il se croisa les bras et regarda cette fumée d un air si piteux et si triste , que le jeune homme se sentit tout ému . ce malheureux lui semblait être le spectre du découragement . il portait un costume complet de velours vert , mais tellement empreint de vétusté que la couleur primitive n en était plus reconnaissable qu à certaines places . souvent on voyait la trame , ou bien une nuance indécise faisant tache çà et là . un bout de dentelle , déchirée et jaunie , pendait encore sur le devant du pourpoint qu autrefois elle ornait . sur le poignet courait une sorte de frange , débris de l étoffe et du riche galon qui l avait bordée . sous cet habit délabré , on apercevait un linge grossier , mais relativement propre et en bon état . le haut de chausses , complètement usé dans le bas , ne pouvait plus être fixé au dessous du genou , et flottait sur un misérable tricot de laine qui couvrait le bas des jambes . une chaussure déformée préservait seule les pieds de l inconnu , du froid contact des dalles . il existait un rapport réel entre cette figure vieillie , flétrie , usée , qui , en des jours meilleurs pouvait resplendir de jeunesse , de beauté , d intelligence , et ce vêtement jadis somptueux , devenu haillon . a ces signes , il était facile de pressentir quelque grand cataclysme humain . on sentait , en les constatant , que les vagues du naufrage avaient passé sur cette triste épave de la mer du monde . la pitié , la curiosité remplissaient l âme d albéric . il avait assez vu maintenant , il voulait savoir . qui lui expliquera l étrangeté de cette apparition , de cette vieillesse cachant sa misérable existence dans ces lieux maudits ? qui , si ce n est ce vieillard lui même ? autant tout à l heure il a été contrarié de voir apparaître , puis demeurer ce mystérieux person nage , autant à présent il redoute de voir s évanouir cette insondable énigme , avant qu elle ait dit son dernier mot . il cherche le moyen d être aperçu sans causer d alarmes . ce moyen ne se présente point à son esprit ; et , tout en le cherchant , il observe encore . le spectre a enfin réussi à échafauder un petit brasier , où s agite joyeusement la flamme ; il approche , non sans peine , le fauteuil de jérôme , et s y étend tout à son aise , allongeant ses pieds vers la bienfaisante chaleur , paraissant jouir , savourer son bien être . soudain il parle . ah ! murmure t il , mais si bas qu on dirait que ses oreilles , accoutumées au silence , vont s effrayer de sa propre voix : qu il fait bon ici ! quelle jouissance ! . . . il y a si longtemps que je ne me suis chauffé ! combien , voyons , combien d années ? non , je ne sais plus , continue t il en secouant douloureusement sa tête blanchie . j ai compté bien des mois , bien des années ; mais je ne peux plus , je ne sais plus . . . tout devient obscur autour de moi ; c est la fin . mon dieu , tu daignes penser à ton vieux serviteur ! l infortuné ! se dit albéric . quel malheur l a done frappéyserait il retenu ici contre son gréé ? si c est un prisonnier , à coup sûr ce n est point un criminel . serais je prédestiné à secourir son dénûment ? y aurait il au fond de tout ceci quelque ténébreux forfait ? dois je soulever le sombre voile qui le dérobe ? le vieillard s était levé , et , marchant vers les fenêtres , il s était arrêté devant le mur qui sépare la première de la seconde . sur cette paroi , un peintre inexpérimenté avait eu la prétention de faire revivre un passage de la légende populaire : il montrait norva à genoux , suppliant le farouche vainqueur . ce grossier barbouillage ne flattait guère le regard ; aussi l inconnu ne s en approchait il point pour le considérer . la tour maudite renferme plus d une cachette mystérieuse . le tableau s écarte sous la pression des doigts de cet homme . un espace de deux pieds carrés , peu profond , se trouve à découvert . il va saisir un objet dans ce réduit . . . non , il ne fait que le toucher , et referme aussitôt l excavation secrète . a quoi bon ? fait il sourdement . je l ai assez relu , j y ai assez posé mes lèvres . . . je n y toucherai plus , à moins que seigneur ! dans toutes mes prières , du fond de l abîme je t ai crié : grâce ! envoie moi un messager fidèle . . . tu ne l as pas voulu ! et je vais mourir . il regagnait le fauteuil , lorsque albéric , décidé à se faire connaître , produisit un léger choc entre le bois du lit et son épée . le vieillard se redressa . y a t il quelqu un ici ? demanda t il avec effroi . albéric ne se montra ni ne répondit . il cherchait une parole rassurante . oh ! qui que vous soyez , répondez ! implora d une voix suppliante le mystérieux personnage . auriez vous peur ? vous ne m avez pas vu , alors , est ce que je puis faire du mal , moi ? le jeune homme écarta vivement les rideaux , et montra à son tremblant interlocuteur son noble visage , dont l expression douce et fière à la fois , exprimait la compassion , la sympathie . le vieillard considéra un instant , albéric , parut prendre confiance en lui , et , lui faisant de la main un geste d appel : mon jeune seigneur , la répulsion ou la terreur vous interdisent elles de venir près de moi ? le cadet de ponsac s approcha , avec un empressement qui n avait rien de simulé . l inconnu le pria de s asseoir ; il obéit . longtemps cet être étrange le considéra avec attention , sans parler ; puis il lui demanda : voudriez vous me dire comment on vous nomme ? je suis le fils du marquis de ponnac , répondit simplement albéric . de ponsac ! il sembla chercher dans ses souvenirs , puis il reprit : je me souviens , oh ! oui , je me souviens bien de lui . gaëtan , marquis de ponsac . on ne l appelait que le beau gaétan . toujours heureux , quelle que fût la partie qu il jouât . on l enviait , mais on l aimait aussi , car il était bon . la marquise , safemme , une sainte âme ! deux enfants , deux fils , espoir de sa maison . dieu les lui a t il gardés tous les deux ? et sur le signe affirmatif du jeune homme : le seigneur donne à quelques uns les biens d ici bas , au lieu que d autres . . . ah ! pourvu qu il ne refuse à aucun l éternel repos , qu il soit loué et béni de tous ! etes vous l ainé de ses fils ? interrogea t il après une pause , celui qui portait comme lui le nom de gaétan ? non , monsieur , fit albéric en souriant ; vous parlez à albéric , l obscur cadet , et nullement au brillant comte gaétan . albéric . . . albéric . . . répéta le vieillard . malgré le temps écoulé , je me rappelle votre nom . . . je vous revois tous deux . . . le mutin gaëtan avait à peine dépassé sa huitième année ; il était vif , spirituel , étourdi . vous aviez seulement une ou deux années de différence ; mais combien le petit albéric était plus calme , plus caressant que son aîné ! le marquis se perdait déjà en projets sur vos destinées futures , tandis que nous suivions de l oeil vos ébats sur les belles pelouses de ponsac . . . j ai été l ami de votre père , jeune homme . l ami de mon père ! ne put s empêcher de répéter albéric . a peine eut il parlé , qu il regretta d avoir émis ce doute , bien que sa voix n eût aucune inflexion blessante . oui , moi , avant que je fusse mort ! prononça lugubrement le vieillard . albéric chercha à réprimer un léger tressaillement . vous étonnez vous que j aie pu être tout autre que vous ne me voyez aujourd hui , que j aie pu être l égal et l ami de votre père ? enfant , on ne vous a donc point appris l histoire des vicissitudes humaines ? ignorez vous quels bouleversements peuvent produire les caprices du sort , ces caprices que nous autres , chrétiens , nous nommons les justes et divins décrets ? je le sais , répondit albéric , désolé d avoir froissé cette grande infortune ; et , s efforçant délicatement de réparer son étourderie : je savais aussi que , pour ceux qui ont souffert , les années comptent double . pardonnez moi de l avoir oublié . l inconnu saisit l intention ; il comprit que le jeune homme , feignant de n avoir pas remarqué le délabrement de son costume , expliquait son malencontreux étonnement par une simple différence d âge , qui tout d abord l aurait frappé . vous me paraissez être un noble enfant , albéric . vous devez être digne de eeux qui vous ont donné la vie . en achevant ces paroles , il le regarda . oh ! combien ce regard était changé ! il frappa albéric comme un choc électrique . même sous ces sourcils hérissés , même au fond de cette creuse orbite , ce regard avait quelque chose de doux et d affectueux . où donc l avait il déjà rencontré ? il le connaissait sûrement , il l avait déjà vu fixé sur lui . se souvenait il donc de cet homme , l ami de son père , admis à ponsac , et souriant complaisamment à leurs jeux enfantins ? non , c était impossible . ii chercha à retrouver cette expression dans sa mémoire ; mais déjà son interlocuteur regardait d un air sombre dans la direction de l âtre , tout en continuant à parler à mi voix , et beaucoup plus pour lui même que pour albéric . certes , l étonnement s explique depuis le jour où , pour la dernière fois je pressai la main du marquis , il s est passé en ces lieux des choses bien étranges . tout à coup , s interrompant : silence ! murmura t il ; pas un mot , pas un mouvement . s ils entendaient du bruit , s ils découvraient le passage oh ! je ne veux pas , je ne veux pas i . . taisons nous et si l on venait , pourtant ? se disait albéric . si quelques uns de nos superstitieux , et ils sont nombreux faisaient irruption ici ? quelles ne seraient pas leurs conjectures ! trouveraient ils mieux que moi le mot de cette énigme , ou bien s obstineraient ils à voir dans cet être si faible , le puissant et redouté sévig , le héros qui peut et qui veut , le terrible qui châtie , le généreux qui comble ? pauvre vieillard opprimé ! il ne peut rien que souffrir ! je comprends à présent les lumières , la main vacillante . . . mais qui donc est il , cet habitant de la vieille tour ? comme il semble inquiet ! il craint d être poursuivi . si c était un fou ? combien albéric se trompait ! cet inconnu , ce pauvre prisonnier jouissait de toute sa raison ; en outre , il possédait une secrète puissance . de même que le héros légendaire , il allait donner le bonheur à qui l avait mérité ; et , s il l avait voulu , il aurait eu le pouvoir de punir l infâme , de le stigmatiser en présence de tous . chapitre xii xii . . . . . . et triste , et le front blême , de ses débiles mains , de son souffle glacé , vainement il remue , en s y cherchant lui même , ce tas de cendres éteint qu on nomme le passé . victor hugo . les chants du crépuscule . demain ; c est l éclair dans la voile , c est le nuage sur l étoile , c est un traître qui se dévoile victor hugo . les chants du crépuscule . l oeil fixe , l oreille aux aguets , le corps immobile , le vieillard , avec son doigt de squelette , désignait les dalles de la chambre . les entendez vous ? les entendez vous ? murmura t il . oh ! les lâches ! albéric perçut à la fin une sorte de bruit semblable à celui que peuvent produire des voix par lant confusément ; mais ce bruit était si vague , si indistinct , qu on eût cru plutôt à un écho répercuté de voûte en voûte , d une extrémité à l autre d une vaste basilique , qu à la présence au dessous de soi d êtres animés . savez vous ce qu ils veulent ? interrogea l inconnu . comprenez vous ? mais je ne sais . . . fit albéric embarrassé . peut être ces murmures lointains annoncent ils le retour de mlle de sérigny . mlle de sérigny ! répéta le vieillard , faisant le geste d ouvrir les bras . vous me parlerez d elle , n est ce pas s vous me direz . . . mais tout à l heure . attendons qu ils soient loin . les bruits s accentuèrent ; le diapason des voix monta sensiblement . on allait , on venait , on ébranlait les murs , qui rendaient un son sourd . on devait injurier , menacer . enfin , l on parut se lasser . une lourde porte se referma avec violence , puis tout redevint silencieux . et je vous ai demandé si vous compreniez ! exclama l hôte d albéric . non , certes , vous ne pouvez comprendre . il est des bas fonds de crime , d ambition , de perfidie , que vous ne pressentez même pas , vous tous dont la vertu est la compagne habituelle . comment pourriez vous les sonder ? une surface trompeusement unie vous les dérobe . ah ne les découvrez jamais , jamais ! c est trop horrible ! il y avait dans son accent une souffrance poignante . le jeune homme , tout ému , oublia ses doutes sur l état d esprit de cet homme . je devrais me taire , reprit le vieillard d un ton résigné ; je ne devrais point abuser de la pitié qu a fait naître en vous la trace indélébile de mes malheurs . mais , mon enfant , si je vous disais que le soleil , la campagne , tous les êtres créés me sont devenus choses presque étrangères . si je vous disais que , durant desannées , je n ai vu d autrevisage humain qu unvisage de geôlier si je vous disais , enfin , que pendant ce même laps de temps , le son , es bruits , les voix n ont frappé mon oreille qu affaiplis par l éloignement , vous m excuseriez sans ioute . donnez moi votre main , albéric de ponsac , c est me main loyale . dites moi que vous ne me ferez jas amèrement regretter le hasard providentiel lui donne un confident , un compagnon à quelques mes de mes dernières heures ? jurez moi que janais nul vivant , quelque estimé , quelque aimé qu il soit de vous , ne saura ce que vous avez vu , l apprendra ce qui vous a été révélé ? quand viendra le jour , le même chemin qui m a conduit jusqu ici me ramènera dans ma tombe . alors vous m oublierez , il le faut , comme vous ou bliez un songe importun qui trouble votre sommeil . je ne suis rien de plus . eh bien , ne voulez vous pas me faire ce serment ? albéric promit sans hésiter l éternel silence qu on lui demandait . que cet homme fût insensé ou malheureux , se taire ne pouvait être coupable . il ne s arrêta pas une seconde à l hypothèse qu il plaignait un criminel l aspect du vieillard écartait tout soupçon flétrissant . mais il eût voulu mettre un nom sur ce front si beau , ravagé par le chagrin et par le désespoir . son esprit s efforçait de porter la lumière dans chaos de ses suppositions , de découvrir ce qu on ne lui disait point . merci , répondit l inconnu , dès que le serment fut fait . merci , je suis plus tranquille . c est que , voyez vous , mon enfant , j ai tout accepté , et je veux que ma résignation ne profite pas qu à moi seul . . . le nom que j ai porté ne sera point voué au mépris public . non ! dieu sait qu après avoir exhalé ma première fureur , après avoir vomi l anathème , je lui ai demandé à genoux de ne plus se souvenir que j avais maudit . et depuis , quelles qu aient été mes tortures physiques et morales , plus jamais je n ai dit au très haut : vengez moi voilà pourquoi j exige que vous soyez muet . je vais disparaître de ce monde , et je serai certain que la honte mourra avec moi . daignerez vous pousser la confiance jusqu à me le faire connaître , ce nom qui fut le vôtre ? dit albéric . vous avez mon serment . ne redoutez rien pour ceux qui vous oppriment ; je tairai leur crime . parlez sans crainte au fils de votre ami . mon nom ! vous voulez savoir mon nom ? mais si je vous le disais , il vous ferait pâlir . savez vous que je suis mort ? que vos oreilles enfantines ont pu entendre tinter le glas de mes funérailles , comme moi même , fou d impuissance et de rage , je l ai entendu ? mon nom ! mes espérances ! ma destinée mon bonheur ! tout a été enseveli sous quelque marbre somptueux où je ne suis pourtant pas . on m a mis au rang des morts . pourquoi aurais je encore un nom ? mon souvenir même est effacé de toutes . les mémoires , sauf pourtant . ici son visage prit une expression terrible . sauf pourtant de la mémoire de celui qui savait bien que l on murait une tombe vide , de celui par la volonté duquel la vieille tour est devenue le sépulcre d un vivant . pour celui là je vis et je vivrai toujours , même après que mon supplicp aura pris fin . ah ! je le sens , le remords le déchire . non , il ne pourra m oublier . l heure approche , continua t il épuisé ; elle sera la bienvenue . je la bénirai , moi , cette heure de délivrance , que tant d autres voient sonner avec regret . seulement , je n ai pas voulu qu elle me surprit loin des vieux murs qui ont vu les jeux de mon enfance et ma lente agonie . je me suis résigné à mourir seul , sans une main amie dans ma main , sann une tête bien aimée inclinée sur mon chevet , sans faire couler une larme , seul , tout seul avec dieu ce calice inévitable , je le boirai courageusement . . . mais il en est un autre qu on m offre encore , et que je repousse . tout à l heure , ne les avez vous pas entendus ? ils voulaient , les misérables , m arracher de ces lieux . . . mais réunissant toutes mes forces , j avais fui . déjà , avant cette nuit , on avait tout mis en oeuvre pour me faire accepter la possibilité d un changement ; on avait essayé de me séduire par des promesses ; on avait parlé de jour , d air , d une demi liberté . . . ah ! vous ne comprendrez pas , vous qui sans doute savez apprécier les charmes de la liberté , d un ciel pur , d une campagne riante , de tout ce qui plaît au regard de l ho nme , vous ne comprendrez pas que j aie tenu à mon obscur cachot , que j aie résisté à ceux qui voulaient m en faire franchir le seuil ? il en est ainsi pourtant ne vous a t on point affirmé , mon jeune ami , continua le vieillard , qui semblait deviner les préoccupations d albéric , qu un irrémédiable malheur pouvait conduire à la folie ? mais détrompez vous , je ne suis pas fou : le ciel ne m a point fait cette faveur . dois je l en bénir ou m en plaindre ? je ne sais . le voile de l obscurcissement d esprit ne s est point interposé entre moi et mes tortures , il ne m a point caché l image de mon bourreau . oh ! non , je ne suis pas un insensé . n allez pas le croire , vous à qui je donne le nom d ami , autrefois échangé avec votre père . je suis un infortuné seulement . un mot encore , poursuivit il , en saisissant la main d albéric , qui se tendait vers lui . j ignorais que cet appartement fût habité ; il ne l a jamais été depuis . . . depuis que je suis ici . comment pouvais j e supposer qu on oserait braver à la fois , et les menaçantes traditions et les défenses qui doivent exister relativement à ce lieu . je suis donc venu me réfugier ici pour leur échapper . autrefois , cela m arrivait souvent ; mais les derniers vestiges de ma force s en vont ! voilà trois jours que je n avais pu venir respirer dans cette chambre . maintenant que je possède , avec votre parole d honneur , la garantie de votre silence , je me retirerai en paix , après vous avoir demandé l un de ces services qu on ne refuse pas à ceux qui vont mourir . gaëtan de ponsac avait un noble coeur : votre coeur doit ressembler à celui de votre père . . il aurait eu pitié , lui , du pauvre prisonnier . dites moi qu à son exemple vous me donnerez une consolation suprême , la seule , hélas ! que je puisse recevoir . je suis tout à vous ! repartit vivement le jeune homme , profondément ému . mais parlez vous de me quitter pour me punir de ma question indiscrète ? pardonnez moi , je ne la renouvellerai point ; et puisque le séjour de cette pièce vous est agréable , c est à moi de disparaître , si vous souhaitez y demeurer seul . ah ! restez , cher enfant , fit le vieillard avec abandon . que ne pouvez vous comprendre à quel point votre présence me fait du bien ! converser avec un être humain , un être sensible et bon : quelle grâce inespérée pour l habitant de la tombe ! cette nuit ci est bénie . albéric , reprit il après une pause , et son accent était empreint d une ineffable tendresse , parlez moi , je vous en prie , de la fille d hugues de sérigny , de geneviève . . ne me serais je point trompé ? pensa le jeune homme ; mais c est impossible , impossible ! l inconnu , voyant qu il tardait à lui répondre , le supplia du regard . ce regard avait sur lui un pouvoir magique , quand il prenait l expression affectueuse dont nous avons parlé . il en était à la fois ému et joyeux . mais dès que ce regard redevenait sombre , le charme se rompait , et albéric s efforçait vainement de ressaisir la vision inommée qui avait flotté devant lui il accéda au voeu du vieillard , et lui parla longuement de geneviève . il vit alors se refléter sur le visage amaigri de son interlocuteur , les sensations les plus diverses . quand il décrivit la fin inexplicable de la baronne , la douleur contracta les traits du vieillard . au contraire , lorsqu il retraça avec complaisance les vertus de geneviève , sa modestie , sa piété , ses oeuvres charitables , son amour filial toujours patient et dévoué , lorsqu il annonça qu elle était fiancée de son frère , et que le lendemain même , jour où s accomplissait sa vingtième année , elle devait être comtesse de ponsac , les lèvres de l inconnu s entr ouvrirent , ses joues se colorèrent , sa poitrine laissa échapper un soupir de soulagement , enfin , toute sa physio nomie rayonna de bonheur . juge souverain , prononça t il avec une pieuse exaltation , sois béni de ta miséricordieuse bonté ! ma souffrance a donc tout expié ? geneviève sera heureuse heureuse ! répéta t il avec tendresse . o chère enfant , à qui l on donne le titre de sainte , que ne puis je te connaître , t embrasser , te bénir ! . plus prcimptêment que ne succède à une radieuse journée , un de ces vents d ouest qui amoncellent les nuages , la douleur succède à la joie dans le coeur de cet homme mystérieux . et le frère de geneviève ? interrogea t il encore . dites moi son nom , son âge , tout ce qu il est , tout ce qu il fait de qui me parlez vous ? fit le jeune homme étonné . serait ce du petit edgard ? edgard ! exclama l inconnu avec ravissement . oh ! ce nom , ce nom , vieil héritage de famille , recueilli de génération en génération ! et puis ? dites , mon jeune ami . mais quel lien l attache donc à eux ? se demandait albéric pour la centième fois . en quoi ce nom d edgard peut il le toucher ? le cadet de ponsac ne savait que penser . la vérité qu il entrevoyait lui faisait horreur . il désiraît se tromper , et pourtant nulle autre conjecture ne se présentait à son esprit . et puis ? insista le vieillard avec le doux regard qui troublait albéric . ne me faites pas languir , je vous en conjure ; parlez moi bien vite d edgard . d edgard ? oh ! le pauvre enfant : eh bien , allez vous me dire qu il n est plus ? le geste affirmatif du jeune homme fut son unique réponse . l inconnu comprit , et laissa retomber sa tête sur sa poitrine . voulez vous me dire par quel coup du sort hugues de sérigny a vu mourir son héritier ? cette question fut faite d un air tranquille ; albéric hésitait néanmoins à s appesantir sur ce cruel sujet ; mais cet homme l ordonnant , il obéit . quand il lui parla de la main mystérieuse qui avait retardé de quelques secondes la chute de l enfant , le prisonnier poussa une exclamation étouffée , puis il attendit la fin du récit . alors il se leva , et le jeune homme vit des larmes dans cet oeil qui lui semblait desséché . cette main , s écria le vieillard , la voilà ! et il étendit sa propre main vers le narrateur . vous dites , reprit il ensuite , en proie à une fébrile excitation , que son père l a amèrement pleuré , que sa douleur ne s apaise point , ne s apaisera jamais ? edgard ! cher enfant , que j entrevis quelques secondes à peine , mais dont le doux visage effrayé est demeuré présent à ma mémoire o justice éternelle , quel rôle tu m as donné ! l innocent devient la victime ; et moi je suis la cause involontaire de sa perte ! je vais vous dire ce qui s est passé , continua t il avec tristesse . je gravissais l étroit escalier qui conduit ici . on y apercé , pour l éclairer , une meurtrière ; grâce à elle , je voyais un peu de verdure , je respirais un air plus sain : c était toute ma jouissance pendant le jour , car pour rien au monde je n eusse voulu me risquer dans cette chambre tant qu il ne faisait pas nuit . au moment où j arrivais devant cette meurtrière , une ombre apparut sous mes yeux . je crus à une erreur causée par le contraste entre ma noire prison et le brillant soleil , et me reculai un peu . alors je vis un enfant se glisser à travers l étroite fissure . je m en rapprochai vivement , considérant avec curiosité ce hardi visiteur ; mais sans doute mes paroles l effrayèrent , et il recula sans songer à l abîme . . . je me précipitai , j étendis le bras : déjà l un de ses pieds cherchait un point d appui dans le vide . j étais fort encore ; mon élan fut tel , que , malgré l épaisseur du mur , je saisis edgard lorsqu il perdait l équilibre . effort inutile ! je n avais gagné qu une minute d agonie . . je sentis la fragile étoffe se déchirer dans ma main , mon bras fut subitement allégé , et je tombai à genoux , pendant qu un cri d horreur s élevait jusqu à moi . . . ce funeste souvenir m a toujours poursuivi , mais je n ai rien pu savoir . en vain ai je interrogé le moins inhumain de mes geôliers , celui qui me parle quelquefois , et qui m avait annoncé la naissance des enfants de sérigny : il refusa de me dire le nom du bel enfant qui s était brisé au pied de la tour . ce nom , je l entends aujourd hui de votre bouche . et c est celui d edgard de sérigny ! hugues , acheva t il tout bas , si bas qu on eût dit un plaintif gémissement s exhalant des profondeurs de la tour : j avais demandé grâce , je ne voulais pas être vengé , et pourtant je le suis . qu ai je dit ? reprit il avec épouvante , tandis qu albéric voyant la vérité pressentie se dégager de plus en plus de l ombre , le regardait avec stupeur , sans oser prononcer le nom qui errait sur ses lèvres : j ai votre serment , le serment d un ponsac . quand viendra le jour , vous bannirez de votre esprit et le vivant trépassé et les imprudentes allusions échappées à l amertume de son coeur . cher petit edgard ! continua t il avec attendrissement : mort sans avoir souillé son âme . qui oserait le plaindre , lui ? mais le vieux tronc est frappé par la colère du ciel ; inutilement ses fortes racines s enfoncent dans le sol , nul rameau verdoyant ne grandit à son sommet . l arbre antique est mort , c est le crime qui l a tué ! albéric , mon cher enfant , fit il ensuite , parlez moi d elle encore . d elle ? répéta le jeune homme . oui , de geneviève . pensez vous qu il y ait deux créatures qui puissent rattacher aux choses de la terre celui qui n est plus ? si , pourtant , il en fut une autre ; mais elle est morte , sans doute ? il se frappa le front avec une sorte d égarement ; puis il continua ses questions . ! il se représenta gaétan beau et brave , spirituel et aimant comme l était son père ; il confondit son image avec celle de mlle de sérigny ; il pria dieu de les protéger . la perspective de cette heureuse union semblait le consoler ; un vague sourire se montra sur ses lèvres , et combien s était il écoulé d années depuis qu il n avait souri ? c était ce nombre d années que désirait ardemment connaître le jeune de ponsac . une fois ce chiffre connu , l impossible , l inexplicable deviendrait l évidence . une pâle clarté apparaissait déjà du côté du levant . l inconnu la remarqua . je vais vous dire adieu , albéric , dit il , car nous ne devons plus nous rencontrer ici bas . mais votre souvenir me suivra dans mon cachot , comme un doux rayon de soleil . vos paroles m ont fait à la fois du bien et du mal , toutefois le bien remporte sur le mal . je remercie le ciel de vous avoir vu ; ma captivité me pèsera moins désormais . d ailleurs , elle va bientôt finir . le vieillard disait vrai . un faible souffle animait son corps , miné par le chagrin et les privations ; et c était chose navrante que de considérer ce triste paria relégué dans une oubliette pour y mourir seul . quoi ! se dit albéric , dans quelques jours , dans quelques heures peut être , la mort va se saisir de cette proie , si cruellement respectée jusqu ici par elle ; et je ne tenterais rien pour adoucir ses derniers moments ? que m importe ce qu il fut ? il souffre , voilà tout ce que je dois savoir . deux fois le vieillard fit un mouvement pour se lever . evidemment , il regrettait de s arracher aux charmes de cet entretien ; il regrettait ce jeune ami , qui lui témoignait un si touchant respect ; il regrettait de quitter le jour naissant pour la nuit profonde ; il regrettait aussi le moelleux fauteuil où se reposaient ses membres fatigués . le jeune homme jugea l instant favorable pour essayer d intervenir entre la victime et son bourreau . noble inconnu , dit il avec une douce fermeté , des inductions n étant point des preuves , je ne vous connais pas , puisque vous n avez point jugé à propos de vous faire connaître . je vous parle donc comme je le ferais à un étranger . vous êtes innocent , injustement persécuté , enfermé dans un cachot sans air ni lumière , quand vous auriez le droit de vivre de la vie des riches et des puissants . les hommes vous croient mort , abusés sans doute , par quelque abominable subterfuge . un crime seul vous retient ici . or , qui que vous soyez , étant le premier à découvrir ce crime , il est de mon devoir de travailler à votre délivrance . non , non ! interrompit le vieillard non , car ce serait la honte ! voilà vingt ans que je conjure le seigneur de l épargner à ceux qui la méritent , et vous voudriez ? taisez vous , laissez moi . . . j ai votre parole : vous devez garder mon secret ! vous avez dit vingt ans ! ah ! je ne céderai pas maintenant . ecoutez moi bien : pas plus que vous je ne veux de la honte , puisqu elle ne retomberait point tout entière sur le coupable . mais je veux que l horrible forfait soit effacé . voilà une issue ! vous pouvez être . . . libre ! libre ! entendez vous ? est ce que ce mot de liberté ne fait pas battre le coeur de tout prisonnier , quelques raisons qu il ait de haïr l existence ? venez avec moi sans crainte , je serai votre fils . s il est un lieu où vous désiriez vivre , où vous soyez attendu , je vous y conduirai . si vous préférez vous confier à l amitié , je vous guiderai vers la demeure de mon père : elle vous est ouverte , j en réponds , et notre vieil honneur vous rassurera . s il est des visages que vous souhaitiez revoir , messager prudent , jeles amènerai près de vous . ainsi toutes les voies vous sont ouvertes ; venez ! le regard qu albéric aimait et redoutait se reposa sur lui . que dieu vous récompense de vos intentions généreuses , noble enfant , dit le vieillard ; maïs je ne puis accepter votre dévouement . j aime ces murs , je veux mourir à leur ombre . j ai même repoussé les offres presque séduisantes de mes geôliers , parce que ces offres impliquaient mon exil . n essayez pas de m arracher à ma prison : il est trop tard . . . je suis résigné , qu irais je faire loin d ici ? imposer mon embarrassante personne à un vieil ami , troubler ses joies , être à la merci d une puérile curiosité , car plus qu un malfaiteur je craindrais d être découvert . non , merci , albéric ; vous avez fait un rêve irréalisable , comme on en fait souvent à votre âge ; mais je ne vous suivrai pas . au nom de geneviève , supplia le jeune homme , laissez vous toucher . effaçuns toute trace d opprobre . . . dieu , ne se souvenant plus que de vos souffrances , absoudra les coupables . n insistez pas , cher enfant , c est inutile . vous refusez ? je me suis donc trompé ? vous n aimez pas mlle de sérigny , puisque vous laissez se consommer le crime qui plane sur elle . je ne l aime pas ? répéta le vieillard , d un accent navré . ah ! depuis le jour où j ai appris sa naissance , sa radieuse image a dominé toutes mes détresses . mais elle doit ignorer que le mort l a aimée . . . voudriez vous exposer ce front pur à rougir ? ne sentez vous pas qu elle pourrait deviner ce mystère d iniquité , craindre une tache sur son nom , et jusque devant l autel où l attend son jeune époux , être assiégée d horribles angoisses ? non il n en sera pas ainsi ! et cet homme , brisé par l adversité plus que par l âge , trouva un geste éloquent , un fier regard , une voix vibrante pour affirmer sa détermination . puis il se leva spontanément et se dirigea vers le tableau . je réclame de vous un service , ponsac , reprit il . c est vous condamner peut être à des recherches infructueuses . réfléchissez avant d accepter . de nouveau je vous affirme que je suis tout à votre disposition , répondit chaleureusement albéric . le vieillard écarta le tableau , prit quelques papiers dans l enfoncement et se mit à les classer . mais vous ne m avez point parlé de vous , mon jeune ami ? interrogea t il avec intérêt . j ai cru comprendre pourtant que vous souffriez aussi . quelles épreuves peuvent assombrir le printemps de votre vie ? je les ai oubliées devant les vôtres , repartit albéric ; mais elles sont bien amères ! on me refuse la femme de mon choix ; je vais partir , elle sera perdue pour moi ! quel obstacle subsiste donc entre elle et vous ? elle est pauvre , répondit albéric , elle est étrangère et ne peut même nommer sa famille . sa vertu et sa beauté sont ses seuls apanages . comment la nommez vous ? demanda l inconnu , qui voulait paraître attentif , mais que ses parchemins absorbaiont visiblement . il venait d en déplier un , tout couvert d élégants caractères . trois signatures étaient apposées au bas de la page ; sur l une d elles il appuya ses lèvres . je ne la vois presque plus , murmura t il , mais sa place m est bien connue . il regarda alors albéric , avant de lui expliquer ce qu il désirait de lui . le jeune homme crut qu il renouvelait du regard sa dernière question . ludovica lunghini , se décida t il à répondre . comment de votre place pouvez vous lire ce nom ? dit le vieillard d un air surpris . je le croyais à demi effacé ? qui ? moi ? j ai lu ? interrompit le jeune homme blessé . faut il vous affirmer , que , l eussé je pu , je ne l aurais point fait ? mais ce nom que vous venez de prononcer , qui vous l a appris ? ce nom ? c est celui que vous venez de me demander vous même . c est celui de la pauvre orpheline à qui je voulais donner le mien . et que vous fait il , ce nom ? redites le ! oh ! redites le , de grâce ! cria le vieillard palpitant . ludovica lunghini , répéta docilement albéric . l inconnu s élança de son fauteuil . son visage paraissait animé d une nouvelle vie , tout son corps frémissait . d un pas ferme il alla vers ponsac , saisit sa main , que celui ci crut sentir broyée dans un étau , et lui demanda , en lui présentant le papier encore déplié : ludovica lunghini ! est ce bien cela ? le jeune homme vit une délicate signature de temme , tracée au bas de la page , et reproduisant exactement le nom de la pupille de mère madeleine marie . oui , affirma t il , c est bien cela . son âge ? interrogea le vieillard , d une voix sourde et brève , dans laquelle vibrait une émotion indicible . elle a huit mois de moins que mlle de sérigny . quelle est sa demeure ? l abbaye de sainte croix , que vous connaissez sans doute . mlle lunghini est née sur les terres de l abbaye , elle n a jamais quitté ce saint asile . et elle est étrangère ? dit le vieillard . d origine étrangère seulement , car sa mère était italienne . mais , comme j ai eu l honneur de vous le dire , la france est sa vraie patrie . sa mère ? balbutia le vieillard . il ne put en dire davantage , sa voix s étranglait dans sa gorge . mais albéric commençait à comprendre . la mère de ludovica lunghini , dit il avec émotion , en conduisant l infortuné presque défaillant jusqu à son fauteuil , a été rappelée à dieu bien jeune encore celle que je voudrais nommer ma fiancée est complètement orpheline . cet homme s affaissa dans le fauteuil . ses mains , abandonnant celles du jeune homme et les parchemins froissés , couvrirent son visage . des sanglots que lui arrachaient la douleur et la joie , soulevèrent sa poitrine . albéric , aussi bouleversé que lui , s efforça de trouver le rapport qui existait entre ce pâle vieillard et l intéressante orpheline ; entre cette page jaunie gardant un nom tracé lepuis des années , et cet autre nom que tout à . heure , en lui même , il donnait au mystérieux aptif . des éblouissements passaient devant ses aupières ; ses artères battaient à se rompre ; sa aison fuyait déroutée . le vieillard désolé retrouva son sang froid pluôt que le jeune homme . mon ami , dit il , mon cher albéric . celui ci s approcha vivement . vous l avez nommée ludovica lunghini ? continua le prisonnier , d un accent solennel . eh bien , non , je ne me trompe pas ! l italie . . . l abbaye de sainte croix . . . un peu moins de vingt années oubliez ludovica lunghini . . . ce nom n est plus le sien . . . dès ce jour , elle reprendra celui qu elle a le droit de porter , le nom de son père . quel est il ? interrogea albéric , haletant , éperdu , arrivé au paroxysme de la fièvre de curiosité qui le dévorait depuis plusieurs heures . ludovica de sérigny ! articula nettement l inconnu , debout , transfiguré , et dont les lèvres s épanouissaient dans un fier sourire . de sérigny exclama le jeune homme . qu est elle donc au baron hugues ? sa soeur ! ah ! prouvez le moi ! repartit albéric , d un ton impérieux . vous demandez une preuve ? fit lentement l être mystérieux . mais il me semblait que mon fatal secret n en était plus un pour vous ? et , dans ce cas , mon nom vous garantit la véracité de mes paroles . quoi , ponsac , poursuivit il , vous n avez pas compris que le malheureux enfermé vivant dans un sépulcre , celui qui fut l ami de votre père , celui qui , sans la connaître , a aimégeneviève , celui qui veut vivre et mourir ici , à l ombre de ces antiques murailles , vous n avez pas compris que celui là fut , aux jours où il vivaithonoré , guy , baron de sérigny ? oui , moi , le prisonnier , le spectre effrayant , le vieillard moribond , j ai été jeune , fortuné , heureux et vaillant ! on m a fait passer pour mort dans la force de l âge , tandis que cette force se consumait au fond d un cachot , dans la rage et dans la misère . me croyez vous , mon cher fils ? et son regard se reposa , doux et attendri , sur ce noble jeune homme qui prétendait l arracher à son tombeau , qui avait voulu devenir l époux de l humble et pauvre orpheline . albéric comprit alors l impressiun indéfinissable que ce regard lui faisait ressentir : c était celui de l étrangère , de l enfant de sainte croix . le cadet de ponsac plia le genou , et , baisant avec respect la main de l infortuné baron : je crois , lui dit il avec élan , je suis certain . . . vous êtes le magnanime baron de sérigny , le maître qu on a tant aimé et qu on pleure encore ! j ensuis sur , comme si dieu lui même était venu me révéler la vérité . le vieilard sourit de cet enthousiasme , et fit igne albéric de prendre sa place auprès de lui . quand il eut obéi : maintenant , je vais tout vous dire . avant que nous délibérions sur ce qu il convient de tenter pour l avenir , il faut que vous connaissiez le passé . a vous je confierai tout , même le nom de mon oppresseur . . . mais épargnez moi le chagrin de le prononcer . . . vous avez bien pressenti , n est ce pas , que c est . . . mon fils ? albéric inclina silencieusement la tête dans une muette affirmation . chapitre xiii xiii mais qu ils durèrent peu , ces jours brillants d espoir , et plus purs que le flot mourant sur le rivage ! dès le matin mon ciel renfermait un orage , qui devait éclater longtemps avant le soir . elise moreau . rêves d une jeune fille . je dois , commença le baron , reprendre les choses d un peu haut . moi aussi j ai été coupable : hugues a vengé mon père . je suis né avec une imagination ardente , un coeur sensible , une volonté opiniâtre . mon père eut beau essayer de me dompter par la rigueur , je ne cédais jamais ; et , tout fier de constater que rien au monde ne pouvait me faire plier , je laissai s enraciner en moi ces dispositions funestes . j avais atteint ma dix neuvième année , lorsqu une aventure romanesque , dont récit ne vous intéresserait pas , vint changer ma vie . les paroles sévères qui m accueillirent après mon incartade me blessèrent si profondément , que je résolus de me soustraire à l autorité paternelle . l occasion m en fut offerte par mon père lui même . il m avait obtenu , par l influence du prince de condé , un poste éminent à la cour . je refusai ce poste qui , sollicité dans un tel moment , me semblait être une sentence d exil . me découvrant une vocation décidée pour la marine , je fis tant et si bien , que mon père souffrit , en dépit de ses désirs , que je m engageasse comme volontaire pour entrer en campagne suus les ordres de l amiral duquesne . j assistai au combat naval de messine . l un des premiers boulets que nous envoya ruyter , frappa mortellement le capitaine du vaisseau qui me portait . cet intrépide marin laissait sans protection une jeune fille exposée à mille dangers . je me fis son chevalier , puis je lui jurai de devenir son époux . elle était énergique , ambitieuse , et avait tout mis en oeuvre pour m arracher ce serment . elle savait bien que désormais le ciel et la terre ne m eussent point fait changer de résolution . mon père , déjà mal disposé à mon égard et c était justice , avait reçu , par un ami officieux , communication de mes projets , qui l avaient exaspéré . j allai le voir néanmoins , et même je l implorai , chose inouïe pour moi . quand je compris qu il me refusait son consentement , je me révoltai . egalement résolus l un et l autre , lui armé de son droit , moi fort du serment dont rien à mes yeux ne pouvait me délier , longtemps nous discutâmes . irrité , mon père proféra de dures paroles contre la fille du brave marin . ma bouillante jeunesse m entraina , et je rendis insulte pour insulte . puis craignant pour ma liberté , j annonçai brièvement au baron qu il ne reverrait plus son fils , qu en dépit de son opposition ce mariage s accomplirait , et , fou d audace et de colère , sans plus rien écouter je remontai à cheval pour quitter sérigny . je n avais point pris le temps de faire changer ma monture fatiguée : à une lieue de là , un valet put me rejoindre . il m annonça que mon père m ordonnait de revenir . m ordonnait ! et que me voulait il ? il m avait appelé enfant ; je supposai que son intention était de me traiter comme tel . l orgueil me dominait . ma volonté de fer trouvait là une occasion de s affirmer . sans daigner répondre au messager , je poursuivis ma route . alors il courut sur mes traces , et prit mon cheval par la bride , afin de pouvoir me donner à loisir ses explications . je crus à une tentative de violence . indigné , je cinglai l air de ma cravache pour effrayer l insolent valet . j eus le malheur de l atteindre au visage , et il resta un instant étourdi du coup . profitant de cet incident , j éperonnai mon cheval , et continuai mon chemin avec une vélocité incroyable . je ne devais plus revoir mon père , continua le baron avec effort . le lendemain , la rumeur publique m apprit sa mort . il était tombé , comme frappé de la foudre , après notre entretien . son premier mot fut pour me demander ; et comme un insensé , je fuyaisans vouloir l entendre , ce mot d appel , gage de clémence dès qu il sut que le serviteur était revenu seul , la vie acheva de l abandonner . m . de sérigny se tut , oppressé par le remords . cet événement si terrible pour moi , reprit il enfin , mit une barrière de glace entre le coupable et la cause innocente de sa rébellion . néanmoins , comme je tenais à accomplir mon serment , ma fiancée arriva à son bût , elle devint baronne de sérigny . toujours triste , je m enfermai dans mon château , refusant les offres brillantes qui m étaient faites par mes protecteurs . je voulais , dans ma solitude , conserver présent devant moi le souvenir de mes fautes . hugues naquit . sa mère mourut peu d années après . je me consacrai tout entier à l éducation de mon fils . un saint prêtre , l abbé hamelin , fut choisi pour m aider dans cette grande tâche ; il s efforça , par ses enseignements et ses exemples , d inculquer à son élève la vertu autant que la science . pendant longtemps je crus qu il avait réussi . hugues paraissait bon , modeste , sérieux , peu disposé à rechercher l éclat et la gloire ; sa soumission passive ne laissait rien à désirer . je l eusse souhaité plus généreux , plus bienveillant envers ses inférieurs ; toutefois , aveuglé par de favorables apparences , je remerciais le ciel . combien je me trompais , il valait moins que moi ! la volonté tenace , indomptable , existait chez lui comme chez moi , mais dissimulée . il avait au coeur une passion , une seule , et la cachait soigneusement aux regards . cette passion , c était l avarice . même avant mon malheur , j avais fini par la pressentir . me voici arrivé à la dernière période de ma vie , de ma vie libre du moins . je vais vous faire connaître ma dernière joie , doux rêve terminé par le plus horrible des réveils . tantôt il me semble que ces temps là datent d hier , car aucun changement depuis n a eu lieu pour moi ; tantôt , au contraire , j entrevois comme la longueur d un siècle depuis qu ils ont fui , car chaque heure a épuisé sur moi sa lente torture . goutte à goutte , j ai vidé l amer calice . hugues , très jeune encore , venait de se marier . vous l avez connue , celle qui futle digne objet de son choix . sérieux en toute circonstance , il pesa mûrement chaque avantage et ne donna rien , que je sache , aux entraînements de la jeunesse . du reste , sa femme était belle , vertueuse , de noble race , et devait être fort riche dans l avenir . il n y avait qu à applaudir à sa résolution . mais une fois cette union accomplie , je commençai à sentir mon isolement , et à le trouver fort pénible . jusque jà , mon fils avait été l objet de cette préoccupation nécessaire , indispensable à tout homme , et sans laquelle il succomberait sous l étreinte d un mortel ennui . je m occupais bien de travaux scientifiques , de recherches littéraires ; mais tout cela n était qu un passe temps . il fallait à ma dévorante activité , des difficultés à vaincre , des espérances ou des craintes à concevoir . il fallait surtout à mon coeur un être à aimer , à pro . téger ; et mon fils n était plus cet être là . pour me dédommager de mes années de réclusion , je résolus de voyager , d aller vivre sous d autres cieux . en prévision d une longue absence , je remis à mon fils , dont la prudence m était connue , mes pleins pouvoirs , tous mes titres de propriété , afin qu aucun souci d affaires ne vint me troubler dans mes pérégrinations . j ignorais que je venais de violer un précepte formel ; car le seigneur a dit : tu ne tenteras pas ; et je tentais , hélas ! sans le savoir . hugues reçut cette marque de confiance avec une satisfaction qui me frappa . mais j oubliai promptement cette impression , et je partis , sans but déterminé , dans la direction du sud . une longue absence ! . . combien peu l homme sait ce qu il adviendra de lui quand il propose , oubliant que seule la providence dispose de tout ! a sorrente , où je m arrêtai pour saluer la patrie du tasse et visiter les magnifiques antiquités que cette ville posède , à sorrente était le terme de mes courses . c est là que je connus ludovica lunghini . elle était orpheline , sans autre appui qu un frère beau . coup plus âgé qu elle , et en disgrâce auprès de son souverain . quoiqu elle fût sans fortune , sa beauté valait une dot , et l ambitieux lunghini comptait bien que le mariage de sa soeur serait pour lui la source d une faveur nouvelle . il lui fallait un beau frère influent , tout dévoué à lui . cette influence , je ne pouvais la lui offrir ; aussi les voeux que je lui adressai au sujet de sa soeur furent ils repoussés . ce refus humiliant excita ma fureur , tripla les forces d une volonté qui avait longtemps sommeille , et qui se réveillait plus ferme que jamais . je forçai ludovica à m avouer qu elle eût été heureuse de devenir ma femme . elle m apprit , en même temps , que son mariage avec un diplomate espagnol , chargé d autant de richesses que d années , était irrévocablement décidé dans l esprit de son frère , sans qu il prit nul souci des larmes de la pauvre enfant . en l écoutant , mon coeur bondit d indignation et de joie . elle était opprimée : l acte que je méditais devenait un acte de justice qui m absolvait à mes propres yeux . c est ainsi qu on trompe sa conscience , jeune homme ! ah croyez en mon expérience , ne vous laissez jamais égarer par ces sophismes diaboliques , fleurs perfides qui cachent un abîme . je ne me suis pas cru coupable pour avoir , de son libre consentement , enlevé mlle lunghini de la maison d un frère ambitieux et cupide , qui spéculait impitoyablement sur sa destinée ; et pourtant , telle est la cause unique de mes longs jours d agonie , des misères et des hontes qui ont abreuvé ludovica , la cause unique , enfin , du délaissement de notre fille et du crime de mon fils . le visage d albéric s empourpra . il se reportait par la pensée à l ermitage de sainte procule . mais alors , reprit le baron , je me considérais comme le protecteur de l innocence . un vieux prêtre consentit à nous unir secrètement dans la chapelle d un monastère , où nul témoin ne nous accompagna : je craignais une dénonciation à lunghini . il n y eut d autre preuve de l accomplissement de cette cérémonie , que l acte que vous venez de me voir relire , écrit par le prêtre et signé par nous . que m importait l insuffisance légale de cet acte ? n étais je point là pour attester hautement , au besoin , les droits de la baronne de sérigny ? ne devais jp pas , de retour en france , obtenir la sanction des lois , et détacher pour ma femme une part de mes biens patrimoniaux ? pour l instant , je n avais à me préoccuper que de fuir . mon aimable beau frère était emporté , vindicatif , et , dans un accès de rage , il n eût point hésité à rendre sa soeur veuve . un navire nous attendait sur une côte déserte , à quelques milles de la délicieuse sorrente . nous le gagnâmes heureusement , et il fit voile aussitôt vers cette patrie que ludovica aimait avant de me connaître . sans regret , elle vit disparaitre à ses yeux les rivages enchanteurs de son pays natal . mon ami , je tressaille encore d émotion , en me retraçant le souvenir de cette traversée . que je trouvais la mer splendide , la vie agréable ! . . insensé que j étais ! je me croyais rivé au bonheur et tout ce brillant prestige allait s évanouir pour jamais ! a peine débarqués , nous traversâmes en toute hâte la provence et le bourbonnais . quelle fatale puissance m attirait donc ici , mon dieu ? . . . quand le terme de notre voyage approcha , je commençai seulement à me demander quel serait l accueil de mon fils ? aux questions inquiètes et détournées de ludovica à son sujet , je compris que le moindre signe de mécontentement serait pour elle un chagrin et un funeste présage . je devais donc ordonner , si cela état nécessaire , des apparences de cordialité . en même temps , je songeais à organiser une réception triomphale , à déployer un faste inaccoutumé , à réunir les vassaux qui m aimaient . cette pompe , ces cris de joie charmeraient et rassureraient la timide étrangère . toutes ces considérations me décidèrent . j exposai mes motifs à la baronne ; elle approuva ma résolution . nous nous arrêtâmes à la porte de l abbaye de sainte croix . je franchis avec elle le seuil de ce pieux asile , auquel ma famille et moi même nous avions fait des dotations considérables . j y étais connu , je ne pouvais douter du bon accueil des religieuses . a celle qui se présenta , je demandai pour mme de sérigny , la faveur de se recueillir un jour ou deux à sainte croix . l abbesse y consentit avec empressement . au moment où j échangeais un adieu enjoué avec ma jeune femme , je songeai au portefeuille qui renfermait mes papiers personnels , ceux de ludovica , l acte du vieux prêtre , et un acte de donation non encore légalisé . j ai envie de vous laisser ceci , dis je à la baronne , en sortant à demi le portefeuille de ma poche . a moi ? fit elle en riant , et que voulez vous que j en fasse ? je souris moi même de ma proposition , et m éloignai rapidement , car la nuit était proche . mon fils parut plus étonné que satisfait du peu de durée de mon voyage ; mais je ne tins aucun compte de ce premier mouvement . toute la domesticité du château témoigna de mon retour une bruyante allégresse . je soupçonnai que hugues s était montré sévère . je visitai ma belle fille , déjà retirée dans son appartement . après lui avoir exprimé toute ma joie de l arrivée prochaine d un enfant à sérigny , je glissai une plaisanterie sur la jeunesse de certaines grand mères . elle ne me comprit pas , mais je vis pâlir mon fils . malgré l heure avancée , je m enfermai avec lui , et lui racontai tout ce qui s était passé depuis mori départ . il m écouta les yeux baissés , sans mot dire . quand j eus terminé mon récit , il me complimenta en termes équivoques , qui pouvaient sembler ironiques ou respectueux . feignant de prendre au sérieux ses félicitations , je l entretins de mes voyages , de quelques merveilles de la nature , des moeurs italiennes . rien ne put l arracher au silence de glace qu il gardait obstinément . mon intendant jérôme vintm annoncer que mon appartement était prêt . je fus contrarié de navoir pas donné mes ordres aussitôt mon arrivée ; il me déplaisait d habiter cet appartement , que dans ma pensée je réservais à la baronne , comme le plus grand et le mieux orné de tous . et puis , une inquiétude vague m avait saisi , au sujet des papiers importants que j avais sur moi . il me tardait de les mettre en sûreté dans un endroit connu de moi seul . j ordonnai donc à mon brave serviteur de faire disposer la chambre située dans la tour de sévig . souvent je l avais parcourue , au temps de ma jeunesse , cette vielle tour maudite . je m y étais réfugié en mes jours de révolte ; j en connaissais tous les escaliers dérobés , toutes les cachettes . jamais je n avais ressenti aucune des frayeurs puériles que ce vieux débris des constructions féodales inspirait généralement . par deux fois , je dus répéter mon ordre à jérôme a la fin , il risqua une timide observation . je le remis à sa place ; puis , fâché de ma sévérité , je lui commandai d entrer chez moi le lendemain matin de bonne heure , pour y recevoir une communication importante . après l avoir congédié , restant de nouveau seul avec mon fils , je repris notre conversation interrompue . par hasard , je parlai d un chimiste italien célèbre alors par ses importantes découvertes . mon amour pour la science m avait fait très bien accueillir de lui , et il m avait même offert divers spécimens de ses patientes recherches . la valise où ils étaient se trouvant posée à portée de ma main je les fis voir à hugues , en lui en expliquant les propriétés . il m écouta avec une attention que jamais aucune démonstration physique n avait su obtenir de lui . tout en causant , je maugréais intérieurement contre la lenteur de mes domestiques , car j étais horriblemement fatigué . les brèves réponse de mon interlocuteur ne suffisaient point à combattre le besoin de sommeil qui s emparait de moi . je finis par me laisser aller à un demi assoupissement dont je ne fus tiré que par le retour de jérôme . hugues , en cet instant , m offrit un rafraîchissant breuvage . je l acceptai avec plaisir . après l avoir bu , je rangeai précipitamment , dans ma valise , les trésors du savant italien . qui m eut dit qu il en manquait un , une certaine poudre ayant la propriété de donner à un être vivant , pendant plusieurs jours , l immobilité , la pâleur de la mort ? il en était ainsi , pourtant . cette fatale coïncidence fut pour mon fils la tentation suprême ; elle rendit le crime possible ; elle seule explique tout . je me retirai ici , dans cette même pièce où nous sommes . je mis les papiers importants , pour la sûreté desquels je ne croyais pas devoir prendre trop de précautions , derrière ce vieux tableau . puis je m endormis . o mon dieu , pourquoi ne m as tu pas fait la grâce de changer mon sommeil en éternel repos ? je n aurais pas éprouvé les tortures qui ont été mon partage ! désormais tout est vague et confus dans mon souvenir . je me sens comprimé de tous les côtés . on dirait que des mains puissantes et glacées m enserrent . autour de moi on pleure . mes paupières sont voilées et je ne distingue personne ; mais , au travers de ce voile , je devine de tremblantes lueurs . il me semble que je me débats dans un rêve . je m en réveille enfin , de cet horrible songe , et tout d abord je me crois transporté dans un tombeau . pendant que de pompeuses funérailles honorent le cercueil vide du baron guy de sérigny , moi , étendu sur un misérable grabat , je m imagine être en proie aux horreurs du sépulcre . peu à peu je rappelle mes esprits , et la réalité , l affreuse réalité se fait jour . non , pas un mot de plus . je tairai ces heures épouvantables . il me faudrait substituer au langage humain celui des enfers , pour vous faire comprendre tout ce que j ai ressenti ! ! ! tout à l heure , albéric , devant le seul être accessible à la pitié qui soit venu à moi depuis vingt ans , j ai laissé échapper quelques plaintes . . . si faibles qu elles soient , que dieu me les pardonne ! je ne les renouvellerai plus . mais comment se fait il , ne put s empêcher de demander le jeune homme , que vous n ayez pas , dès les premiers jours et dans le paroxysme du désespoir , profité de votre facile accès ici , pour tenter une évasion t il faut donc tout vous dire ? répondit tristement le vieillard . eh bien , je ne pouvais sortir de mon souterrain : j étais enchaîné . le misérable ! exclama albéric . oh ! ne l accusez point de cela , fit vivement le pauvre père . je crois , je suis certain qu il a dû ignorer cette circonstance . il ignorait aussi qu un passage secret permit de communiquer directement du haut en bas . moi seul savais cela , et je ne l ai jamais révélé à personne . on a dû me descendre par cette trappe que vous voyez sous vos pieds , et qui a été sitôt après maçonnée à l intérieur , solidement clouée à l extérieur . ainsi , mon fils n ayant rien à craindre , n a certainement pu ordonner . qui donc , alors ? murmura le jeune homme incrédule . mes deux geôliers , qui me redoutaient et me haïssaient . l un d eux était ce même valet dont le visage reçut la sanglante impression de ma cravache . il n a pas oublié ma violence , de même que son visage en garde la cicatrice . et il m en voulait d autant plus , que sa vue me rappelant ma faute , je le renvoyai dès que je fus le maître , non sans le dédommager , il est vrai . l autre était un domestique voleur , que je recommandai à mon fils de chasser , lors de mon départ . il paraît qu il n en fit rien , et qu il reprit même celui que j avais frappé ; naturellement . ces deux hommes me détestaient , et ne craignaient rien tant que ma réapparition en ce monde . ayant été à même de juger de ma force , ils tremblaient pour leur vie . les vieilles chaînes rouillées qui traînaient dans l ancienne prison , servirent à la fois leur haine et leur lâcheté . vous me demandez comment leur cruauté s est un peu ralentie ? hélas ! avant qu ils se fussent lassés de me faire souffrir , ma force avait fui ; je n étais plus à redouter . aussi , quand les chaînes rongées par la rouille vinrent à se disjoindre , ils ne les remplacèrent pas . peut être , comme je vous l ai dit , leur maitre ne l eût il pas permis . mais lorsque mes pieds purent se mouvoir , libres de toute entrave , bien des années s étaient écoulées . je savais par le moins méchant de mes gardiens , l ancien voleur , que geneviève , qu un fils de sérigny étaient nés . ma première rage s était calmée , je redoutais la honte sur le front de ces innocentes créatures , j étais à demi résigné . et puis , d ailleurs , je n ai jamais entrevu la possibilité d appeler un être humain à mon aide : ces portes doubles , vous le voyez , étouffent tous les bruits . je connaissais assez l empire que la superstition exerce chez nos crédules bourbonnais , pour savoir que nul n oserait approcher de la tour maudite . jamais je n ai vu âme qui vive au milieu de cet amas de décombres sur lequel donnent ces fenêtres . du côté opposé , la meurtrière qui éclaire l escalier est trop profonde . et la baronne hugues n a t elle point pénétré jusqu à vous ? si . . . votre récit m a prouvé que c était elle je l aperçus pendant une minute , et elle dut me reconnaître ; mais , glacée d horreur , elle nu me parla pas . j espérais qu elle reviendrait : la présence de cette sainte femme m eût aidé à souffrir . vous venez de m appreudre quelle est morte de douleur , peu après la découverte du crime de . monsieur le baron , demanda le jeune de ponsac , tout frémissant , d indignation , voulez vous que je sois l instrument de la justice divine pour vous venger ? bannissez cette pensée , répondit doucement le captif . comment ! l infâme resterait impuni ? je n ose l espérer mais ce n est ni à vous , ni à moi qu appartient le soin de son châtiment . il a déjà bien souffert , du reste et puis , il eût pu être plus criminel encore . je l avais mérité même en poussant la magnanimité jusqu à ses dernières limites , fit vivement albéric , vous ne pouvez excuser l abandon et la misère , qui , sans la charité des religieuses de sainte croix , eussent été le partage de la baronne de sérigny et de votre enfant . pour ce crime là , trouvez vous de l indulgence ? tout sera réparé : l enfant recouvrera ses droits , et sa pauvre mère est au ciel albéric , plus rien ne vous sépare de ma fille , elle peut porter votre noble nom . ah ! aimez la tout à la fois comme un époux et comme un père , puisque le père qui l eût tant chérie ne la connaitra jamais ! jamais ? vous vous trompez , je pense , affirma le jeune homme , remis enfin de son émotion , de son trouble , et commençant à se rendre compte de ce qu il devait faire . oui , vous vous trompez ! ludovica de sérigny sera connue de son père . cette uuit doit être la dernière de votre martyre . ecoutez moi , monsieur le baron , poursuivit il , en voyant la geste de dénégation du vieillard . et debout , sérieux et calme , scandant chacun de ses mots comme pour mieux faire passer sa conviction dans l esprit de son auditeur , ponsac continua : il n y a pas une heure , quand je vous ai offert la liberté , un asile , des amis , vous avez refusé . vous teniez à achever votre vie à l ombre de ces murs . vous craigniez le déshonneur pour votre noble famille . il ne m appartenait point de forcer votre volonté , je me suis tu . a présent , tout a changé : vous êtes père , et je suis en face du baron de sérigny . comprenez donc que moi seul , moins que tout autre , je puis faire restituer à ludovica son nom et son rang ! on sait bien qu en cette affaire je suis le premier intéressé . qui donc croirait aux preuves insuffisantes , vous l avez dit vous même que je présenterais , moi , prétendant à la main de l orpheline ? on dirait que je mens . ensuite le baron , votre fils , cèdera t il , ou serai je contraint d invoquer le témoignage de la justice , qui viendra indiscrètement sonder les mystères du passé ? même , possesseur du secret de sa conduite , je rne vois impuissant contre ce misérable . il suppose bien qne le frère du fiancé de sa fille ne le trahira pas ; et ce nom , impitoyablement exigé par le marquis de ponsac , ce nom , ludovica ne l obtiendra point ! où voulez vous en venir ? demanda le vieil lard . a ceci , monsieur : pour assurer le bonheur de votre enfant , vous devez prendre mon bras , vous montrer dans ce château où vous pouvez parler en maitre , et dire à la pauvre abandonnée qu elle n est plus orpheline . y songez vous ? interrompit m . de sérigny avec épouvante . moi ! réapparaître ? affirmer ? un spectre , sortant réellement de son tombeau , ne produirait pas plus d effroi , et rencontrerait peut être moins d incrédulité . fiez vous à moi , monsieur le baron , dit al béric . je le voudrais , murmura le vieillard d un accent plaintif . mon dieu , il m eût été si doux de la connaître , de la bénir , de la rendre heureuse ! . . mais c est impossible , mon ami , impossible . n admettez vous pas , demanda albéric d un ton résolu , qu un misanthrope noble et riche conçoive l idée bizarre de faire dire un jour à tous : il est mort ! et qu il aille s enfermer dans quelque solitude , loin de tout contact humain ? cela ne s est il pas vu ? eh bien , au bout de dix , quinze , vingt années , cet homme apprend qu une orpheline réclame son appui , son nom , et il revient pour accomplir son devoir paternel . qui oserait concevoir l idée d un crime ? qui douterait , quand lui même dira : j ai agi , ainsi parce que je l ai voulu . et vous prétendez que je sois cet homme là ! me voir en face de mon bourreau ! etre obligé de le traiter comme mon fils ! si dieu ma donné la force de ne le point maudire , pensez vous que je puisse lui conserver quelque tendresse ? votre fils est absent , et je me charge d empêcher son retour . depuis l année dernière , il fait de longs séjours à son vieux castel de sussat ; pour se distraire , sans doute , il y dirige quelques réparations c est là qu on voulait me contraindre à aller mourir ! dit amèrement le baron . pauvre vieillard ! pauvre père ! ainsi , préoccupé des frayeurs et de la curiosité qu éveille sans cesse la tour maudite , las d attendre que la mort se lasse sa complice , le fils coupable s est décidé à éloigner sa victime il se repent , reprit celle ci . ne voyez vous pas qu il n ose marier sa fille à sérigny tant que j y demeure ? il redoute que ma malédiction , à l heure solennelle , n atteigne la jeune épouse et ne menace sa destinée . il veut m éloigner à tout prix . . . oui , cela peut bien être , acquiesça albéric , nullement convaincu , mais respectant une chère illusion . seulement , jamais ses remords ne se trahiront par l acte réparateur et nécessaire . on obtiendra de lui un don en apparence généreux et gratuit ; mais jamais il ne reconnaîtra l orpheline pour sa soeur . il ne le peut , du reste , sans exciter les soupçons . m . de sérigny , vous seul avez le pouvoir d arracher votre fille à ce cloître pour lequel elle n est point faite . . . moi , je ne puis que vous seconder . la tète du malheureux baron s inclina sur sa poitrine . albéric attendit , dans un respectueux silence , le résultat de ses réflexions . le jour paraissait radieux , à travers les petits vitrages des fenêtres . le captif leva soudain les yeux , vit cette lumière rayonnante , ce ciel bleu , cette verdure du printemps , et un frisson de désir courut dans ses veines . dans un élan spontané , il fût debout . pour elle , pour la fille de cette pauvre femme qui fut si peu de temps baronne de sérigny , prononça t il avec fermeté , je cède . . . j irai . . . je dirai . . . mon enfant ! brisé par tant d émotions , par les révélations successives qu il avait entendues , par les souvenirs lointains et déchirants qu il avait exhumés de sa mémoire , épouvanté , enfin , de l oeuvre qu il allait entreprendre , le débile vieillard chancela . sans le bras robuste qui le soutint , sa tête blanchie eût heurté les dalles . vous le voyez , je suis sans force , murmura t il avec découragement , dès que l air frais du matin l eut un peu ranimé . la mort est elle donc si proche ? je l ai appelée vingt ans , et elle ne viendrait qu à l heure où je voudrais vivre ? rappelez toute votre énergie , noble guy de sérigny , prononça le jeune homme , de sa voix mâle et sympathique . c est dieu qui nous a dirigés l un vers l autre , et pourquoi nous abandonnerait il en cette heure suprême ? pourquoi , après tant d années de souffrances , vous refuserait il l unique consolation que désire votre coeur ? qu allez vous faire ? demanda le baron . vous quitter un instant ; et , si mon absence devait se prolonger , mon frère , le comte gaétan , de la discrétion duquel je vous réponds comme de la mienne , aurait l honneur de venir vous chercher . où me conduirait il ? interrogea l infortuné , repris par ses appréhensions . chez mon père d abord : cette première étap me semble nécessaire ; puis , dans l appartement qui fut le vôtre , m . le baron , et que , d après mes ordres , on va disposer à vous recevoir . albéric , albéric , votre audace me confond . . . mais je m abandonne à vous . l honneur de sérigny est le vôtre désormais . mon père , fit affectueusement le jeune homme , merci de votre confiance , merci de cette parole d espoir . oui , l honneur de sérigny est mien , et il sera sauvegardé , je vous en réponds mde sérigny attira sur son coeur le vaillant jeune homme , et lui dit en le bénissant : je crois en vous , mon fils . allez , c est dieu lui méme qui vous inspire . albéric , pressé d agir , ne prit que le temps de réparer un peu le désordre qui régnait dans sa toilette . puis , avec un soin filial , il enveloppa le vieillard de son long et chaud manteau de voyage , qui , tout en le réchauffant , devait dérober aux regards le délabrement de son costume . n ayez plus aucune crainte , lui répéta t il , au moment d ouvrir la première porte . dans quelques , heures , vous serez le maître à sérigny . . . et vous l aurez vue ! chapitre xiv xiv plus loin que le fleuve qui gronde , plus loin que les vastes forêts , plus loin que la gorge profonde , je fuirais . victor hugo . les orientales . le plan d albéric de ponsac était fait ; il savait par quels moyens il atteindrait son but . tout d abord , il lui fallait le concours de son frère , et c est vers sa chambre qu il se dirigeait . mais au moment où il allait sortir du corridor qui reliait la tour maudite au château , gaëtan lui même , très animé , désireux de présenter à ses amis le héros vainqueur des spectres , se trouva devant lui pour lui demander en riant : eh bien , savez vous le mot de l énigme ? ce vieux nid féodal a t il livré ses mystères ? le mot de l énigme est crime ! murmura albéric à l oreille du comte , qui recula terrifié . que me dites vous là , mon pauvre ami ? fit il un peu inquiet pour la raison de son frère . quels rêves impossibles avez vous faits ? des rêves ! . . . ah ! pour le repos du maître de céans , je voudrais en avoir fait ! venez , je vais tout vous dire . . . nous n avons pas une minute à perdre . seulement , allons chez vous , car je crains les échos indiscrets de ces murs . abasourdi , gaétan l introduisit dans son appar tement ; puis il écouta , stupéfait , l invraisemblabl et authentique récit qui lui fut narré en quelques mots . sans laisser à son frère le temps d émettre son opinion , albéric le pria de sonner son domestiq et il ordonna à cet homme d aller quérir immédia tement le jeune page hubert larrey . en l attendant , il s installa devant une table , et se mit à écrire rapidement . a qui écrivez vous ? demanda le comte . au baron . au baron hugues , s entend . qu attendez vous d hubert ? qu il porte mon message avec célérité , et qu il me rapporte non moins promptement une réponse . et que pouvez vous bien dire à cet infâme criminel ? albéric ne répondit pas , mais . dix minutes plus tard , il présentait à son frère un billet conçu en ces termes : monsieur , j ai l honneur de vous annoncer l arrivée de m . le baron guy de sérigny , votre père , en son château . il a fallu son extrême désir de voir enfin sa fille et sa petite fille , joint à celui de faire reconnaître les droits de mlle ludovica de sérigny , pour le décider à quitter la retraite qu il habitait depuis vingt ans . j ai le regret d ajouter que ces années de solitude et d austère régime ont hâté la vieillesse pour m . le baron . . . les émotions inévitables après une aussi longue a bsence , la surprise et la joie qui vont éclater autour de lui , quand tous seront instruits que celte mort tant pleurée n était que simulée , peuvent avoir fasse le ciel que je me trompe ! des conséquences propres à vous alarmer . je dois vous en informer , afin que votre retour ne subisse aucun retard . il faudrait les plus graves raisons pour vous engager à le différer . suivait une formule de politesse , où le mot de respect ne se rencontrait pas . voilà une mauvaise nouvelle annoncée sans ménagement , fit gaëtan après avoir lu : l arrivé du baron guy ! les droits de sa fille ! quel camouflet ! je ne me suis point inquiété de cela , répondit albéric . c est involontairement que je le frappe . j avais , en lui écrivant , deux mobiles tout autres . en cet instant on frappa à la porte , et le gentil humbert se montra , sa toque à la main . il paraît que mes nobles cousins ont envier me voir , dit il gaiement . nous réclamons tes services , larrey , expliqua albéric d un ton grave . tu vas monter à cheval , et courir bride abattue vers sussat , pour y remettre cette lettre à m . de sérigny . a monsieur le baron de sérigny , rectifia le bambin . j ai dit à m . de sérigny , à m . hugues de sérigny , répéta le cadet de ponsac avec un mécontentement affecté . nous n avons nullement l intention de plaisanter ce matin , petit drôle , et si tu ne veux pas être sérieux , un autre te remplacera . je serai sérieux , mon cousin , fit hubert , tandis que ses yeux expressifs se fixaient , pétillants de curiosité , sur les deux jeunes gens , extrêmement sérieux , je vous le jure . albéric signa , plia la feuille , mit tout simplemeat comme adresse le nom de m . hugues de sérigny , et tendit le message à hubert . vous ne scellez pas ? demandèrent à la fois gaëtan et larrey . a quoi bon ? repartit le jeune homme , jouant la négligence , et paraissant ne s adresser qu à son frère . ce secret n en est plus un . . . avant deux heures , tout le château sera instruit du miracle . et qu importe si l étrange histoire se propage un peu plus tôt ? quant à m . hugues , il comprendra que les circonstances doivent faire excuser le manque de formalités . . . eh bien , eh bien , que faisons nous là , messire page ? en route ! et surtout qu on ne se fasse point jeter à bas de son poney . il faut arriver vite et sûrement . on sait contraindre ledit poney à être docile , cousin de ponsac . seulement il n est pas sellé , et je ne suis pas équipé . l enfant disparut en courant . hubert hubert ! cria albéric en je rappelant . avant de partir , préviens m . jérôme que nous l attendons chez le comte gaétan . tu lui diras qu il s agit de choses urgentes , importantes , et que sous aucun prétexte il ne peut différer de se rendre auprès de nous . m as tu bien compris ? le jeune larrey promit de ne rien oublier , et partit prestement , pendant que gaëtan disait d un air railleur : si cet étourneau ne glisse pas un oeil dans votre message , tout en s habillant , je veux perdre la main droite , mon imprudent frère . j espère bien que non seulement il y glissera les deux yeux , mais encore qu il sèmera la nouvelle des comblas à la cour des écuries . comment ! vous désirez cela ? ne devinez vous pas , mon cher gaétan , que le baron guy ne tient nullement à prendre la peine d affirmer son identité ? cette tâche ne me sourit guère non plus ; j ai autre chose en tète . et puis , comme il se rencontre parfois des incrédules , qu adviendrait il si le doute naissait et se propageait ? pour parer à cet inconvénient , je ne dis rien , mais une indiscrétion dévoile tout . . . je n ai point uniquement écrit à ce misérable : je m adressais , par l entremise d un page curieux et bavard , à tout le château . on ajoutera d autant plus foi à cet événement , qu on l apprendra comme un secret , qu on pourra le commenter tout bas . s il n en eut pas été ainsi , je me serais bien gardé de vous dire , devant hubert , que bientôt tous seraient instruits , etc . si étourdi qu il soit , l enfant a de l honneur . peut être , sans ma permission tacite , aurait il hésité . . . maintenant , sa curiosité est excitée , et sa conscience tranquille . ma foi , vous êtes habile , mon très cher . vous plairait il de me confier votre but ? c est d éloigner le fils de son père . mes paroles seront comprises , je n en doute pas , et il trouvera bien un prétexte , une raison grave , pour se dispenser de venir jouer ici une abominable comédie . et c est le père de geneviève ! soupira le comte . non , non ! reprit il aussitôt , devant le regard pénétrant et inquiet de son frère . non , je ne l en estime pas moins ! le crime n étend point ses ombres jusque sur elle . je admirais jusqu ici : dorénavant je la plaindrai et ne l en aimerai que davantage . non , ma chère sainte n a point perdu sa radieuse auréole ! les deux frères étaient tous les deux fort ému . l un avait rejeté son masque d impassible froideur , l autre rompait , avec sa mordante gaieté . ils se comprenaient mieux , leurs mains se serrèrent . je vais à la tour , dit gaëtan après un court silence ; j ai hâte de voir cet infortuné . frère , voulez vous faire plus ? j attends mensieur jérôme , le temps se passe , d autres oisits peuvent venir , comme vous l avez faiit vous même , flâner dans le corridor pour m y attendre . consentez vous à conduire le baron chez mon père ? il existe un passage qui aboutit près de la porte de la tour , et qui part du cabinet de notre père ; hier au soir , tandis qu on me cherchait de tous côtés , j ai passé par là pour rejoindre nos amis . agissez comme vous l entendrez , mais soyez certain que chaque minute gagnée est une sûreté de plus pour l honneur de sérigny . j accepte la mission , et je compte sur le succès ! affirma le comte , avec son audace habituelle . toutefois , je vous prive d une bien douce joie , mon bon frère . vous êtes le fiancé de geneviève , répondit simplement albéric . puis il continua : voici la clef de la première porte , voici celle de la seconde . souvenez vous , je vous prie , que , fatigué par la lourde atmosphère de cette chambre , depuis si longtemps fermée et inhabitée , je suis sorti de bonne heure . dans l ancienne avenue , j ai rencontré un étranger . cet étranger s est nommé à moi , et je l ai conduit dans l appartement du marquis . si le baron arrive jusque là , on croira à notre affirmation . très bien , je sais ma leçon . je vais prévenir mon père , et je grimpe là haut . ne craignez rien : à cette heure ci , tout le château doit être encore ivré au sommeil . soyez prudent , comte , fit albéric . veuillez aussi vous entendre avec notre père au sujet d une question capitale : les vêtements . on frappa de nouveau . c était m . jérôme . gaëtan s éloigna pour accomplir sa mission . du premier coup d oeil , le jeune de ponsac vit que l honnête intendant n était pas dans son assiette ordinaire : son visage ridé était agité d un tremblement nerveux ; ses petits yeux gris , très vifs encore , s étaient dilatés ; la dignité de sa contenance n était plus intacte , et le profond salut qu il adressa au jeune homme se trouva moins mesuré qu en toute autre autre circonstance . mon cher monsieur jérôme , lui dit albéric avec autorité , je regrette d être obligé pour la seconde fois d interrompre vos occupations , et cela , pour vous entretenir de choses que vous confiez toujours à des inférieurs . le digne homme voulut balbutier quelques mots sur l honneur qui lui était fait . contre son habitude , il s embrouilla dans ses phrases . avant qu il s y fût retrouvé , albéric reprit : vous avez déjà vu bien des événemenis , dans votre longue carrière . . . votre expérience des jeux bizarres de la fortune vous aura sans doute appris à ne vous étonner de rien ? cependant , aujourd hui , je crois que vous serez surpris , et qui plus est , heureux de cette surprise . je j ai pas le droit de tout vous apprendre , mais voici ce que je puis vous communiquer : un étranger de distinction est arrivé ce matin à sérigny . le hasard m a conduit sur ses pas . pour le moment , il refuse de décliner ses titres . je lui ai offert mes services , et il a accepté de se reposer provisoirement chez le marquis de ponsac . en son nom , je vous prie , m . jérôme , de faire remettre en état l ancien appartement de m . le baron guy de sérigny . dans une heure une pièce , une seule , peut elle être prête ? monsieur , murmura le vieux serviteur , la face bouleversée , en s approchant plus près que le respect ne l autorisait : monsieur , c est donc vrai ? très bien , pensa le jeune homme avec satisfaction , il est déjà au courant . que voulez vous dire ? demanda t il . puis , prenant le ton de la confidence : je devine que vous pressentez la vérité . la vieille avenue n est guère fréquentée pourtant , et aucun des serviteurs ne s est rencontré sur mon chemin . en tout cas , m . jérôme , ne m interrogez point , vous n auriez de moi aucune explication . quand l étranger , l inconnu qui désire l hospitalité de sérigny le jugera à propos , il se nommera , il racontera ses aventures . l intendant restait là , bouche béante , la tête perdue , observant d un air terrifié le jeune gentilhomme , qui souriait mystérieusement . lorsque le vieillard se fut un peu remis de son trouble , il balbutia en hésitant : donc les ordres de monsieur sont que l appartement de . . . de . . . il n osait plus dire de mon défunt maître que cet appartement , abandonné depuis vingt ans , soit immédiatement préparé ? il faut du temps , monsieur , beaucoup de temps pour cela . je vous ai dit , m . jérôme , que le vénérable voyageur n a besoin pour aujourd hui que d une seule pièce . choisissez de préférence la chambre à coucher . un bon lit est utile après un long voyage . point d apparat , point de luxe . faites seulement le nécessaire . monsieur de ponsac , dit jérôme avec angoisse , j en demande pardon à votre seigneurie , mnis veuillez m affirmer que . . . vous ne vous moquez pas de moi ? n était le trouble fort naturel où je vuus vois , ml intendant , je m indignerais d une telle pensée j aime mieux m en étonner . comment se fait il que vous puissiez concevoir , que vous osiez énoncer des idées pareilles ? je vous croyais presque aussi instruit que moi . que signifie ? . . . pardon ! pardon ! murmura le malheureux jérôme , qui , dans sa stupéfaction , croyait sentir le sol trembler sous ses pieds . veuillez m excuser , monsieur , je deviens fou . vos ordres vont être exécutés à la lettre et de suite . . . de suite . vous êtes un trop loyal gentilhomme pour vous amuser aux dépens d un pauvre vieux . j ai eu tort , grandement tort de le supposer . allons , du calme , mon brave jérôme , lui dit amicalement albéric . songez qu il y a ici quelqu un qui attend , et vous retrouverez promptement votre prodigieuse faculté d ordonner , de diriger ; faculté qui peut produire des merveilles , nous le savons tous . il se dirigea vers la porte . l intendant le suivit machinalement . ah ! un mot encore , reprit le jeune homme . veuillez donner l ordre de faire disposer , dans la petite bibliothèque qui touche à la chambre du marquis de ponsac , un repas réconfortant . qu on n oublie pas le vin vieux . vous devez vous rappeler encore . . . vous vous rappelez , j en suis sûr , quelle sorte de vin buvait de préférence m . le baron guy de sérigny ? et sur ces dernières paroles , qui affirmaient tout sans rien dire de positif , albéric s éloigna rapidement . pendant ce dialogue , gaëtan était entré chez le marquis , pour lui raconter les événements de la nuit . tout d abord , m . de ponsac manifesta la plus tranche incrédulité : il avait vu , de ses yeux vu , son noble ami le baron étendu raide et livide sur son lit de mort . les explications de son fils finirent pourtant par l ébranler . il résolut de recevoir l hôte , quel qu il fut , de la tour maudite , et condescendit même à régler davance quelques détails de l aventure , afin d être prêt à tout , dans le cas où il s agirait vraiment de guy de sérigny . le comte pénétra ensuite dans le cabinet , vit l escalier , le gravit , et se trouva , comme le lui avait annoncé son frère , dans un recoin obscur , à deux pas du seuil de la vieille tour . mais , devenu prudent en sentant quelle responsabilité pesait sur lui , gaëtan , au lieu d avancer , jeta un coup d oeil furtif dans les alentours bien lui en prit : le vicomte de gannat arpentait le corridor dans toute sa longueur , comme un homme qui attend . qu attendait il en cet endroit , le digne justin , et pourquoi ne dormait il pas paisiblement à cette heure matinale , lui qui n était rentré à sérigny , avec les jeunes filles qu il était chargé d escorter , que vers le milieu de la nuit ? gaëtan se posait ces questions et le souhaitait à cent lieues de là , tout en redescendant rapidement chez son père , afin de gagner le second étage par le grand escalier . le vicomte fut surpris de le voir venir à sa rencontre ; tous deux se demandèrent mutuellement ce qu ils faisaient là . je viens m informer si le jeune larrey s est acquitté d un message à lui confié , fit gaétan d un air indifférent . moi , mon cher , répondit le vicomte d un ton solennel , j attends votre frère . eh bien ! s écria le jeune homme , vous l attendrez longtemps ? peut on s informer du motif qui vous fait guetter son petit lever comme celui d un prince ? je voulais lui dire , murmura justin , que je sais tout . le comte ressentit , durant quelques minutes , toutes les commotions terribles que produit la terreur . vous serait il possible de parler un peu plus clairement , vicomte ? interrogea t il , en feignant une parfaite insouciance . clairement ! clairement ! ces choses là ne se disent pas clairement . . . je tiens à ce qu il sache que je ne suis plus son rival , voilà tout . son rival ! fit gaëtan , tout en se disant que le vicomte avait le cerveau détraqué . peut on savoir en quoi ? ce n est ni en science , ni en fortuae , biea sûr cherchez . . . ah ! j ai deviné beaucoup de choses pendant le pèlerinage , et je me retire loyalement . tel est mon caractère . il ne faut pas que ce pauvre albéric soit jaloux de moi cette naïve déclaration lui eût attiré en d autres temps quelque mordante raillerie ; mais le comte , trop heureux de découvrir qu il s agissait uniquement des anciennes prétentions de m . de gannat à la main de l orpheline de sainte croix , ne fit aucune objection . bon ! exclama justin avec dépit . en voici que la curiosité a éveillés avant l aube , mais leur vigilance ne leur servira de rien : je suis arrivé le premier , je pénétrerai le premier . et il se dirigeait vers la porte de la tour , tandis qu à l autre extrémité du corridor on voyait apparaître un groupe de cinq ou six jeunes gens . gaëtan était pris entre deux feux : il eut l inspiration de les combattre l un par l autre . maladroit vicomte ! lui dit il en le rejoignant . mauvais général ! vous laissez l ennemi en paix sur vos derrières ! ne devinez vous pas que ces enragés vont assiéger la tour ? allez donc leur dire que , depuis le lever du soleil , albéric hume les fraîches senteurs du matin par là bas , du côté des remparts . il paraît que la vieille maudite ne renferme que des odeurs nauséa bondes . dépêchez vous , égarez lez dans les ruines , et je me charge de vous procurer le tête a tête désiré . le conseil n est pas mauvais , merci ; attendez moi là . je les éloigne et je reviens . il y a une providence ! pensa gaëtan en les regardant s éloigner ensemble . sans cet importun , avec sa naïve loyauté , la bande des curieux rencontrait peut être le ressuscité . quand il pénétra enfin auprès du baron , celui ci , les mains jointes , les yeux au ciel , semblait prier . le comte de ponsac , respectant cette prière , demeura immobile , le front découvert , à deux pas du vieillard . vous êtes le comte de ponsac , fit tout à coup m . de sérigny , sans attendre qu il se nommât , et en lui tendant la main . je suis gaëtan de ponsac , le fiancé de geneviève , mon père , répondit le jeune homme , en s inclinant respectueusement pour baiser cette pauvre main de squelette . puis il pressa le baron de prendre son bras , de quitter au plus vite ce lieu redoutable , cette solitude malsaine . il frémit de tout son corps , l infortuné captif , n repassant ce même seuil que , vingt années auparavant , il avait franchi , jeune , aimant , heureux ! le marquis de ponsac l attendait avec anxiété . je tremble que vous nayez fait quelque monstrueuse erreur , mon fils , disait il à albéric . on aura peut être abusé de votre crédulité . comment admettre que ce malheureux baron . le voici , mon pére , dit le jeune homme , dont l oreille exercée avait saisi le bruit des pas dans l escalier dérobé . il ouvrit la porte : le vieillard parut , se tenant assez droit , grâce à l appui de gaétan , drapé dans le vaste manteau qui cachait sa misère , jetant un peu en arrière sa tête dévastée , tête de martyr , fière et résignée . il avait vraiment fort grand air ; le prisonnier s effaçait , le gentilhomme reparaissait . mon cher marqui s ! mon vieil ami ! essaya t il de dire . l émotion le suffoquait . m . de ponsac l enveloppa d un long regard scrutateur , puis , éclairé soudain , et retrouvant au milieu de ces ruines humaines les traces indélébiles de la vérité , il tendit ses deux mains au baron , en lui disant d un accent à la fois amical et joyeux : je vous eusse reconnu , je vous reconnais , mon noble sérigny soyez mille fois le bienvenu . vos nombreux amis , et moi tout le premier , seront heureux de vous revoir et prêts à se dévouer pour vous . le baron se calma ; il put parler , remercier le trois hommes , auxquels mme de ponsac , prévenue , s était jointe . il commençait à croire à la réalité de son bonheur ; il commençait à sentir qu il était libre et vénéré . avez vous pris quelques autres mesures depuis que nous nous sommes quittés , albéric ? de manda le comte à voix basse . oui ; j ai envoyé votre valet de chambre quérir un médecin . je crains , hélaslque ce ne soit chose trop nécessaire . en outre , je lui ai donné une lettre , scellée celle là , pour mme l abbesse de sainte croix . il ne faut pas qu un doute plane sur la naissance de mlle ludovica . mère madeleine marie , qui sait tout , parlera maintenant , et son témoignage sera la dernière preuve . . . vnus allez courageusement au devant de la vérité , mon frère , approuva gaétan . c est mon devoir , fit simplement le jeune homme . et m . jérôme ? il doit avoir la tête perdue . a moitié seulement . il lui en reste assez pour diriger ses subalternes . voyez , le repas que j ai commandé est déjà servi dans la petite bibliothèque . d autre part , son effarement nous est utile : grâce à lui et au bavardage d hubert , pas une âme au château n ignore qu un mystérieux prodige s est accompli . et les vêtements ? continua albéric . cette question a bien son importance . le marquis aeu , àcesnjet , une idéê lumineuse : il a , dans sa valise , un costume de voyage qu il n a porté qu une seule fois , et loin d ici ; il va l offrir à m . de sérigny . vous savez que justement le valet de chambre de mon père , un peu souffrant , est resté à ponsac ? le mien , qui le remplace , n est au courant de rien . vous avez même en l esprit de l éloigner . allons , décidément , la providence est pour nous . et les deux jeunes gens , l esprit tranquille , s occupèrent avec une sollicitude toute filiale de récon forter le vieillard , puis le revêtir de linge blanc et de chauds vêtements . toujours prudent , albéric jeta au feu les tristes haillons du prisonnipr . moins de trois heures après l instant où le père de ludovica avait accepté la liberté , on apprenait que l appartement confié aux soins de l habile m . jérôme était digne de recevoir le noble étranger . presque aussitôt , on vit sortir celui ci de chaz m . de ponsac , appuyé sur le bras du marquis lui même , escorté par le comte gaétan . il traversa lentement la longue galerie qui conduisait à l aile du sud est . les domestiques , disséminés çà et là , se dérobant de leur mieux dans les embrasures des fenêtres ou derrière quelques doubles portes entrebâillées , désireux de voir et tremblants après avoir vu , voguant à pleines voiles dans les régions de l absurde , joyeux et épouvantés à la fois , se taisaient tous . albéric parcourait la galerie en sens inverse , pour mieux considérer comment allaient les choses . le vicomte , tout essoufflé , tomba presque sur lui , au moment où il arrivait devant le grand escalier ; en même temps , le chevalier du vernet l abordait avec empressement . j ai eu des peurs atroces en pensant à vous , mon cher , lui dit il tout bas . comment vous êtes vous tiré de tous ces dangers ? trompeur de gaétan ! grommelait m . de gannat . il m envoie . . . j accompagne . . je reviens . . . personne oh ! il me revaudra cela ! ne vous inquiétez plus à mon sujet , chevalier , dit albéric . je n ai couru d autre danger que celui de périr par asphyxi e . n accusez pas mon frère , vicomte . apprenez que j ai été accosté dans ma promenade matinale par quelqu un qui touchera bientôt de fort près à gaétan ; et le comte a du aller offrir ses hommages à ce puissant seigneur . ah ! le baron de sérigny est de retour ? j ai bien entendu dire cela de tous les côtés ; mais vous savez , acheva m . justin avec bonhomie , j ai parfois des distractions . . . d inconcevables distractions en effet ! ce pauvre vicomte , tout occupé de ce qu il avait à dire à albéric , le suivait sans prendre garde à rien ni à personne . le jeune de ponsac , l interrompant au beau milieu de ses explications , lui dit tout à coup : voici m . le baron de sérigny . le distrait s arrêta une seconde , leva son tricorne , et prononça d une voix haute , sans même regarder celui auquel il s adressait : m . le baron de sérigny , j ai l honneur de vous présenter mes civilités . puis il voulut s éloigner tranquillement . mais l ignorant qui , par hasard , a posé le doigt sur un appareil de physique dont il ne connaît point les effets , et qui se trouve atteint par le choc électrique , ne montre pas un visage plus ahuri que ne le fut celui de m . de gannat , en voyant ce qui arrivait . les paroles polies qu il avait jetées au hasard , furent comme une étincelle faisant jaillir un même cri de tous les coeurs et de toutes les bouches . les doutes étaient loin ! attendri et charmé , le vieux baron s entendit acclamer par des voix émues . on saisit ses mains , pour les baiser avec un respectueux empressement . au seuil de son ancien appartement , il trouva le pauvre jérôme éperdu . le gentilhomme et le serviteur se regardèrent ; celui ci tomba à genoux . mon maitre , mon cher maitre tant regretté , balbutia t il en pleurant , pardon de n avoir point volé au devant de vous . je n osais croire . . . je tremblais d être abusé . . . béni soit dieu ! o mon maître , combien nous vous aimions ! quelle joie dans sérigny ! ces délicieuses émotions étaient trop fortes pour le faible vieillard . quand il eut pénétré dans sa chambre , on crut que ses forces allaient l abandonner . il ne s abusait point , pensa albéric , qui , revenu sur ses pas , s empressa de le soutenir . il ne s abusait point quand il me disait : a quoi bon la liberté ? hélas ! pendant combien de jours doit il en jouir ? pourtant , guy de sérigny sembla se remettre assez promptetnent ; et , aussitôt , remis , il fixa son regard suppliant et doux sur son libérateur . le jeune homme comprit qu il voulait voir ses filles . ludovica , geneviève devaient apprendre à leur tour l étonnante nouvelle . mais albéric se disait qu il faudrait mentir à genevieve . et puis , qu allait il donner à l orpbeline : le bonheur , ou bien une déception cruelle ? aucun message de l abbesse n était encore arrivé , que dire au pauvre père pour le décider à l attendre ? son regard lui signifia de nouveau allez vers elles ; hâtez vous ! hâtez vous ! toujours confiant en la providence , il obéit . chapitre xv xv hélas , j ai compris ton sourire , semblable au ris du condamné , quand le mot qui doit le proscrire , a son oreille a résonné . victor hugo . odes et ballades . le sommeil n était point venu clore rapidement les paupières des deux jeunes filles , revenues de leur pèlerinage au milieu de la nuit . une longue causerie avait précédé leur repos . lorsque ludovica , bercée par les tendres paroles , par le doux murmure de cette voix presque maternelle qui lui disait d espérer , eut fini par s endormir , mlle de sérigny renouvela une fois encore sa généreuse prière . qu elle soit heureuse , mon dieu ! quoi qu il doive m en coûter pour lui acheter ce bonheur , je suis prête à souffrir . et c était l heure où , dans la vieille tour , qui avait servi de criminels desseins , l aïeul de geneviève apparaissait aux yeux d albéric . quand mlle de sérigny s éveilla , ludovica dormait encore . la jeune fille , voulant un peu de jour , sonna jeannette . celle ci , aussi gaie que de coutume , sortit d un cabinet contigu à la chambre de sa maitresse , pour exécuter sans bruit les ordres qu on lui donnait . ensuite elle se retira par la porte qui donnait sur l antichambre , afin d aller s enquérir des nouvelles du jour . après son départ , geneviève admira longtemps sa chère ludovica . elle pensait à son avenir , et priait encore pour elle . comme elle a besoin de joie , mon dieu ! le malheur abattrait ce faible courage , la tuerait peut être . qu il me soit permis de lui tout donner , seigneur ! pour moi , rien que votre croix divine , rien que votre saint amour ! elle ignorait pourtant , la généreuse fille , quels liens l attachaient à cette soeur de son choix . elle ne se doutait guère que le même sang coulait en elles , que l humble orpheline avait le droit de porter son noble nom . elle n avait point deviné , en écoutant le récit de l abbesse , quel était l ennemi implacable de l étrangère et de son enfant . jamais le soupçon d un crime ne vint l effleurer . et cependant , tout en son âme la poussait à réparer les injustices du sort . elle appelait ce sentiment pitié , fraternelle affection , obéissance aux volontés de sa mère , et croyait avoir suffisammunt expliqué ainsi l attrait mystérieux qui lui faisait aimer , protéger la pupille de sainte croix . mais bientôt geneviève connaîtra le honteux secret . des pas s approchent . . . c est la jeune suivante qui accourt , éperdue , en refermant bruyamment les portes , en poussant des exclamations de terreur . elle apporte , la superstitieuse et innocente créature , la première goutte de l amer calice que mlle de sérigny est destinée à épuiser . le bruit qu elle fit réveilla la gracieuse endormie : sa main s étendit dans la direction de geneviève , et s appuya doucement sur son épaule , . arrachées par ce mouvement , l une à sa rêveuse méditation , l autre à son demi sommeil , elles se sourirent et se questionnèrent : j ai fait de beaux rêves ! dit la jeune italienne . quel temps superbe ! . . . vois donc comme le soleil resplendit ! ah ! quel plaisir de vi vre . jeannette , hors d haleine , tremblant de tous ses membres , vint tomber sur un siège piacé entre les deux lits . jeannette , que signifie ? demanda sa maltresse d un air sévère . mais changeant subitement de ton : que t est il arrivé ? qu as tu , ma pauvre enfant ? ma . . . de . . . moi . selle . . . , balbutia la pauvre fille . sa voix s éteignit dans sa gorge . grand dieu ! que se passe t il ? se demandèrent les deux amies , sérieusement alarmées . mr le baron ! exclama jeannette , en frissonnant de plus belle . mon père ! cria geneviève en pâlissant . elle se pencha vers sa suivante , lui prit les mains , et la forçant à la regarder : tu me fais mourir , mon enfant . parle , je le veux ! un malheur a t il frappé mon père ? la fillette fit un signe de tête négatif , mais ne put rien répondre ; on voyait qu elle se contenait pour ne pas jeter les hauts cris . il ne s agit point de ton père , tu le vois bien , remarqua vivement ludovica , en arrétantson amie , qui s habillait à la hâte pour aller aux informations . non , non , il ne s agit pas de monsieur le baron , votre père , dit enfin jeannette ; il n est pas de retour . mais l autre ! il est de retour , lui ! . . et je ne l ai pas vu seule , tous l ont vu comme moi . ah ! ma grand mère le disait bien , et ces demoiselles le savent aussi , ce n est qu au temps des grands malheurs que les morts ressuscitent . mais , qui donc est ressuscité , jeannette ? demanda ludovica en souriant . mr le baron ! murmura la pauvrette . encore ! s écria geneviève . ça lui était il déjà arrivé , mademoiselle ? questionna la crédule et naïve suivante , en fixant sur sa jeune maîtresse , ses yeux démesurément agrandis par une indicible frayeur . ludovica partit d un éclat de rire . voyons , dit posément mlle de sérigny , tu parles de quelqu un qu on croyait mort tandis qu il est vivant ? il était mort , mademoiselle , bien mort , je vous le jure . je ne crois pas que ce soit le revenant de la tour maudite . mais , pour ce qui est de l avoir vu , je l ai vu , vrai , bien vrai , tout comme je vous vois . qui ? interrogèrent elles ensemble . celui qui était mort . mais son nom ? son nom ? m . le baron . les jeunes filles eurent un geste d impatience , qui décida jeannette à ajouter : comment désignerais je autrement le grand père de mademoiselle . ludovica sentit le bras de sa compagne frémir sous le sien . ni l une ni l autre ne donna un démenti à l invraisemblable affirmation de la suivante . toutes se turent un instant . on frappa à la porte . va voir . jeannette , dit geneviève . mademoiselle ? et si c était . miséricorde ! : faut il que j y aille moi même ? reprit mlle de sérigny , avec cette fière autorité que nul ne méconnaissait . j y vais . . . voilà ! j y suis . . . balbutia la jeune fille . elle alla en effet jusqu à la porte , l ouvrit , puis se sauvant sans regarder , se blottit dans un angle de la chambre , doù , plus morte que vive , elle demanda ce qu on voulait . une des femmes de service du château entra , et s informa si mademoiselle était réveillée . je suis bien an regret de déranger mademoiselle , expliqua t elle , mais m . albéric de ponsac sollicite l honneur de voir mademoiselle ; il la supplie de l excuser . . . il dit qu il s agit d une affaire de la plus haute importance . faites entrer m . de ponsac dans mon oratoire , fit mlle de sérigny en affectant une tranquillité qu elle n avait pas , et priez le de m attendre . je le rejoins dans quelques minutes . la femme se tourna vers ludovica : m . de ponsac s excuse également après de mlle lunghini , ajouta t elle , il la prie de vouloir bien accompagner mademoiselle . ce qu il doit communiquer à mademoiselle l intéresse aussi . pas un mot ne fut échangé , pas une question ne fut adressée à jeannette . geneviève , oppressée par une angoisse indéfinissable , se trouva prête en peu d instants , et vint en aide à son amie qui tremblait . une vaste pièce inoccupée séparait la chambre de l oratoire . quand toutes deux l eurent traversée , elles se trouvèrent en face d algéric , qui les salua gravement , et leur fit le récit convenu . jamais peut être le jeune homme n avait eu à subir pareille épreuve . il lui fallait mentir , et mentir à mlle de sérigny , qui , droite et immobile , avec sa dignité simple et imposante , dirigeait sur lui , pendant qu il parlait , ses yeux perspicaces . mais ne devait il pas mentir à tout prix , épargner à cette soeur aimée , à cette noble enfant , la connaissance du déshonneur paternel ? geneviève ninterrompit point le narrateur . elle le laissa entremêler tout à son aise la vérité à la fiction . puis , quand il eut fin : vous êtes certain , monsieur , de la réalité des faits presque incroyables que vous me rapportez ? absolument certain , dit albéric . le baron guy de sérigny aurait alors , pour des motifs inconnus , désiré passer pour mort ? vingt ans , il aurait vécu dans la retraite , sans famille et sans amis ? aujourd hui il revient au milieu de nous , pour des motifs également inconnus ? voilà le résumé de ce que vous m avez dit , n est ce pas ? le résumé exact . . . oui , mademoiselle . mon père était il instruit de cette résolution originale ? jamais , que je sache , il n en a parlé à ma mère . jamais il n y a fait aucune allusion devant moi . m . le baron hugues devait , sans nul doute , savoir cela , répondit albéric en frémissant ; mais nous ignorons les motifs de son silence , comme nous ignorons ceux de la retraite soudaine de votre aïeul . elle le regarda bien en face . il soutint avec sang froid ce regard inquisiteur . vous n avez pas de doute ? continua t elle , après ce muet examen . c est bien le baron guy , mon grand père , qui vient d arriver à sérigny ? c est bien lui , mademoiselle . le marquis de ponsac a reconnu son vieil ami . . . l intendant jérôme l a appelé son maître . . . tous ses anciens serviteurs l ont acclamé . en ce cas , veuillez nous conduire de suite vers ce vénérable vieillard , que dieu veut bien rendre à notre amour . et , très pâle , mais toujours calme , elle se dirigea vers la porte . voyant que ludovica restait en arrière , albéric lui dit : vous ne sauriez nous quitter , mademoiselle , je n ai pas le droit de vous apprendre quel intérêt se rattache à votre présence , mais je puis vous affirmer que vous êtes attendue là bas . pendant le trajet , tous gardèrent le silence . arrivées , près de l appartement du baron , les deux jeunes filles se regardèrent . l une était si émue , l autre tremblait si fort , que , par un mouvement instinctif , elle se rapprochèrent l une de l autre , et enlacèrent leurs bras pour franchir le seuil . le vieillard avait fait tourner son fauteuil de manière à avoir , à sa gauche , l âtre rempli de flammes , vis à vis de lui les fenêtres largement ouvertes , à droite , l entrée par laquelle ses fules devaient apparaître . un bruit léger produit parle bouton de la porte lui fit aussitôt tourner les yeux dans cette direction . la pièce étant vaste , il eût tout le loisir nécessaire pour considérer , pour admirer les deux amies . oh ! qu il les trouva belles ! comme il bénit dieu de lui montrer , en ce lieu d où le bannit un crime , ces créatures innocentes ! comme il fut touché de l appui qu elles se prêtaient l une à l autre ! . . il sourit d abord à ce gracieux tableau , puis une crainte lui survint . distinguerai je mon enfant ? se demanda t il , en examinant tour à tour l imposante geneviève et la charmante ludovica . les grands yeux d un bleu sombre , la brune chevelure de l étrangère le tirèrent d embarras lorsque sa petite fille s agenouilla devant lui : geneviève ! dit il tendrement , en la baisant au front . il l embrassa une seconde fois , comme pour la remercier des paroles filiales qu elle venait de lui faire entendre , puis , l écartant doucement , il tendit ses mains amaigries à la tremblante ludovica . l avez vous instriiite ? demanda t il à albéric . et comme celui ci allait répondre , gaëtan parut devant lui , tenant un papier à la main . selon votre désir , dit il tout bas à son frère , j ai reçu le message de l abbesse . plus d hésitation : mme lunghini n étaitautre , en effet , que la baronne de sérigny . albéric s approcha vivement du vieillard . elle ne sait rien , murmura t il . j ai voulu vous laisser la joie de tout lui révéler . alors le baron , qui n avait cessé de contempler la jeune fille , l attira doucement vers lui . dès qu elle se fut agenouillée comme l avait fait geneviève , il plongea avec délices son regard dans ce regard brillant , et d une voix où palpitait un amour infini : ma ludovica répéta t il par deux fois , ô ma pauvre orpheline ! et tu ne sais rien , continua t il avec une sorte de passion ; ton coeur ne bat pas de tendresse , et tu ne devines pas la mienne ? enfant chérie , tu ignores jusqu à ton nom ? on me nomme ludovica lunghini , murmura la jeune fille . laisse ce nom ! prononça avec autorité le vieillard , dont la taille courbée se redressa soudain . ta mère , avant toi , l abandonna pour en prendre un autre . ludovica , mon enfant , ma fille bien aimée , porte , le front haut , le noble nom de sérigny . moi , guy de sérigny , je l ai donné à ta mère , ce nom il est légitimemen . le tien . un cri de surprise et de ravissement échappa à la jeune fille . un père ! j ai un père ! exclama t elle avec une joie délirante , tandis que ses lèvres couvraient de baisers les mains froides du vieillard . je ne suis pas seule au monde o mon dieu , j ai un père ! ! ! geneviève s approcha , tendit de nouveau son front à son aïeul , pressa contre son sien sa meilleure amie , maintenant la soeur de son père , et s éloigna . albéric , qui la suivit , rencontra sur sur son chemin m . jérôme . le digne homme , n ayant pas voulu quitter son maître depuis leur réunion , avait assisté à toute la scène d une des extrémités de l appartement . monsieur , interrogea le brave intendant , qui aimait si fort à conter , mais qui , pour rien au monde , n eut trahi la confiance de son seigneur , monsieur daignera t il me dire si c est un secret ? non . tôt ou tard , tous doivent être instruits de ces événementi . impatient d entretenir ses subordonnés de l étonhante révélation , mr jérôme sortit , sans s apercevoir qu il avait passé avant sa jeune maîtresse . vous voilà heureuse , geneviève ? lui dit son futur beau frère , en la rejoignant . heureuse ? fit elle , avec un étrange accent . quelque chose semblait se briser dans sa poitrine . heureuse ? ah ! oui , je le suis . . pour ma chère ludovica . puis elle le quitta , marchant comme une personne douloureusement absorbée . la nouvelle , ou plutôt les nouvelles du jour , circulèrent dans le château avec la rapidité de l éclair . bientôt tous les hôtes se trouvèrent debout , et tous sollicitaient la faveur d être présentés au baron de sérigny . il consentit à les recevoir , malgré sa faiblesse . on les introduisit . en dépit de l âge , en dépit du sceau indélébile que ses malheurs avaient imprimé sur sa personne , ses anciens amis le reconnurent , ! accablèrent de félicitations , de protestations amicales . il tint bon jusqu au bout , pressa toutes les mains qui se tendaient vers lui , répondit à toutes les paroles de bienvenue . il voulut recevoir aussi ceux qui l avaient servi autrefois . avec une bienveillante cordialité , il leur déclara qu il n était plus leur maître , puisque depuis vingt ans son fils avait hérité de tous ses droits , mais qu il les considérait comme de vieux et dévoués compagnons . les acclamations du matin se renouvelèrent . on y joignit avec enthousiasme le nom de ludovica . celle ci étourdie par le premier choc d un bonheur inattendu , demeurait sérieuse et presque triste . les félicitations de tous la firent rougir de plaisir , ce qui charma le pauvre vieillard . ! enfant , je veux que tu sois heureuse , lui dit il quand ils furent seuls . je veux , en te quittant , voir un sourire sur tes lèvres . alors je n aurai p us de regrets . . . je sais tout , ma bien aimée . il est ici quelqu un qui pourra te faire oublier les épreuves de tes premières années . en ce moment , le marquis de ponsac rentrait avec ses fils , accompagné d un homme grave , qui fut présenté à monsieur de sérigny comme un médecin en renom arrivé pour quelques jours au château . le baron ne se méprit pas sur l intention de ses amis . il savait parfaitement ce qu il devait penser de l arrivée fortuite du docteur ; aussi lui dit il à mi voix : j accepte les soins que vous venez m offrir , et je vous en suis reconnaissant ; mais toute votre science n arrivera point à prolonger ma vie . je vous demande donc de vouloir bien préciser le chiffre des heures qui me restent ; ensuite , je m abandonnerai à vous . marquis , dit il à mr de ponsac , un mot en particulier , je vous prie . ludovica assise aux pieds de son père , se leva et s éloigna de quelques pas . gaëtan s approcha d elle . par contenance , albéric entretint le docteur ; mais il s entendait à peine et lui répondait au hasard . sur un signe du marquis , tous se rapprochèrent avec empressement . mon cher ami , disait celui ci , vos pressentiments sont déraisonnables , et je ne les admets point ; vous n êtes pas de retour parmi nous pour nous quitter aussitôt . cela ne peut être . néanmoins , devant les préoccupations que vous cause le sor ! futur de mlle de sérigny , et comprenant que ces préoccupations peuvent être fatales à votre santé , je dis avec vous : on ne saurait trop se hâter . monsieur le baron , poursuivit il d un accent solennel , je suis l interprète d un sentiment profond et désintéressé , de mes propres désirs et de ceux de la marquise de ponsac , en vous priant d accorder à mon fils albéric la main de mlle ludovica . albéric , radieux , plia le genou devant celui qu il avait sauvé . m autorisez vous , dit il , à vous nommer mon père ? mon cher enfant , repartit doucement le vieillard , elle n a pas encore dit oui . tous les regards se portèrent alors vers la jeune fille , qui cacha son visage dans ses mains . mille sentiments confus agitaient son âme ; et , sans qu elle pût savoir pourquoi , ce n était pas le sentiment de sa félicité qui la dominait . son père insista . elle eut comme un mouvement de frayeur , et des larmes brillèrent dans ses yeux . accordez moi un peu de temps , je vous en conjure . . . je ne sais . . . ayez pitié de mon trouble . ne me pressez pas . . . me prends tu pour un tyran , ma fille bien aimée ? répondit tristement mr de sérigny , en caressant la brune chevelure de son enfant . certes , celui qui a si noblement brigué la main de ma chère délaissée , ne souffrirait pas , et moi bien moins encore , que ton consentement fût forcé . va , ma fille chérie , va sonder devant dieu les dépositions de ton coeur , va le prier de t éclairer , ce dieu de lumière . pendant ce temps , je causerai avec le docteur , puisque mes amis le désirent . ensuite , je recevrai ta décision . il l embrassa tendrement ; mais , la sentant frissonner sous ses caresses , le baron réfléchitun instant . allez , mon ami , dit il résolûment à albéric . dites lui bien tout ; vous me comprenez ? il le faut absolument : cette enfant ne s expliquerait pas mon abandon . tandis que le vieillard parlait , la porte qui communiquait avec les appartements intérieurs s était ouverte , et geneviève avait paru . le jeune homme , en l apercevant à côté d eux , se demanda avec épouvante si les paroles de l aïeul n avaient point frappé son oreille ? vainement il chercha à lire sur les traits de geneviève . son beau visage , immobile et blanc comme la cire , ne poavait plus pâlir . elle se pencha vers mr de sérigny , lui dit d une voix calme et douce quelques mots affectueux , s informa si rien ne lui manquait , le prévint qu elle allait sinstaller dans la pièce voisine , afin d être toute à son service , et se retira sans parler à personne , marchant du même pas lent et raide qui avait tout à l heure éveillé l attention d albéric . le comte et son frère échangèrent un regard , plein de douloureuse inquiétude . allez vers elle , gaëtan , dit le père de ludovica . le jeune homme obéit docilement , mais sans joie . hélas ! il avait raison de craindre . comme elle allait souffrir , la pauvre genevieève , cette chère sainte qu il vénérait ! chapitre xvi xvi pauvre prisonnier qu on raille et qu on tourmente , croisant ses bras oisifs sur son sein qui fermente . en proie aux geôliers vils comme un vil criminel . victor hugo . les orientales . il est des maux si grands , que la parole humaine expire sur le seuil . marie jenna . harmonies poétiques et religieuses . ludovica , croyant rencontrer son amie , était venue jusqu à cet oratoire qu elle avait quitté le matin , ignorante du sort qui l attendait , et où elle rentrait , ne sachant trop ce qu elle en devait penser . ne trouvant pas geneviève , elle s agenouilla devant le petit autel où tant de fois elle avait prié avec sa soeur d adoption . quand elle se releva , étonnée de n avoir pas plus vivement senti la bienfaisante influence qu elle espérait , le messager de son père était debout à l entrée de l oratoire . elle eut un mouvement de crainte , presque de répulsion . voulez vous m entendre ici un instant , avec dieu pour témoin ? lui demanda t il d un accent plein de tristesse , car son mouvement involontaire ne lui avait point échappé . il faut que je vous parle , insista t il , en voyant , qu elle hésitait , il le faut : votre père l exige ; et moi , je vous en conjure eu son nom elle ne dit rien , mais , appuyée sur un prie dieu gothique , elle reposa son visage sur sa main , et , à demi , tournée vers de pieuses images , elle attendit . ce matin , ici même , reprit le jeune homme , ce que je vous ai raconté n était pas vrai . il fallait tromper geneviève ; mais vous m avez cru , vous , et vous souffrez à présent . qui vous l a dit ? répliqua t elle avec une certains hauteur . si je ne l avais deviné moi même , votre père , votre infortuné père m en eût instruit . vous doutez de sa tendresse ? vous trouvez étranges ces vingt années d abandon ? aussi veut il que je vous apprenne l horrible secret , car votre filial amour doit être son dernier rayon de soleil . quand je vous aurai tout révélé , je ne sais ce qui l emportera en vous , de la pitié ou de l affection . sachez donc , commença t il , que le baron de sérigny , heureux et aimé , n a jamais songé à s ensevelir dans la retraite ; tout au contraire , il rêvait d entourer votre mère de prévenances et d hommages , d ouvrir son château à ses amis et à ses vassaux , de vivre , enfin , de la vie opulente que lui permettait sa fortune . sachez aussi que votre père n a jamais quitté les murs de sérigny . il a vécu vingt ans , prisonnier et misérable , dans les profondeurs de la tour maudite . vous connaitrez plus tard les causes et les détails de ce crime . qu il vous suffise de savoir qu une insatiable ambition entraîna le criminel , et qu un narcotique puissant , aux effets invraisemblables et à peu près inconnus en france , servit à l accomplissement de cet acte . monstrueux . entrevoyez vous maintenant les angoisses et les douleurs de ce malheureux captif ? lui , riche , fêté , heureux , plongé tout à coup au fond d un cachot , seul avec sa misère et ses désespoirs ! près sentez vous ses tortures ? je veux le voir , retournons vers lui ! interrompit la jeune fille . ah ! je comprends tout ! depuis la répulsion instinctive que m inspirait le baron hugues , jusqu à l amour de ce père qui m avait si étrangement délaissée , tout pst clair dans mon esprit . . . folle et coupable que j étais , je méconnaissais sa tendresse . . . mon pauvre , mon noble et malheureux père ! oh ! comme je vais l aimer , qu elle vénération sera la mienne ! oubliant presque le crime pour ne songer qu à la victime , elle volait vers la porte . albéric l arrêta d un geste , au moment où elle allait en franchir le seuil . veuillez m écouter encore , lui dit il gravement . docile , elle revint vers lui . ils se rapprochèrent ensemble de l autel ; ni l un ni l autre ne remarqua que ludovica avait laissé la porte entr ouverte . or , l oratoire était fort sombre , son unique fenêtre étant voilée par un rideau bleu foncé ; la porte , située dans un coin , était plus sombre encore que le reste de la petite pièce . il résulta de toutes ces circonstances que quelqu un put entrer sans être entendu , puis entrer sans être aperçu par les jeunes gens préoccupés . j ai à vous recommander une prudence extrême , disait le jeune de ponsac . geneviève ne sait rien , et il est indispensable qu elle , ignore , le passé . soyez prudente , songez à la désolation de cette sainte créature , si elle soupçonnait . merci de m avoir avertie , réépondit la jeune fille . dans mon égoïsme , j oubliais que cet homme est le père de ma pauvre geneviève . il faut prendre garde que le public ne vienne à découvrir la vérité ; mais , envers geneviève , il faut redoubler de précautions . elle pourrait pressentir , elle pourrait deviner . . . son intelligence et son coeur dépassent ceux du vulgaire autant qu une montagne dépasse une vallée . oh ! j ai peur ! répondit ludovica . ce secret m effraye . il me semble que tous le liront sur mon visage . et elle . . . elle . . . je n oserai plus l aborder ! un léger bruit les fit tressaillir . ils se retournèrent : geneviève était là . une sensation d épouvante envahit ceux qui venaient de parler . que dire ? ils avaient l air d être eux mêmes les coupables . geneviève , l oeil égaré , les regardait , semblant chercher dans sa pensée ce qu elle allait leur dire . ludovica , conseillée par son coeur , , mit fin à cette situation en courant vers son amie , la serrant dans ses bras , la couvrant de baisers et de caresses . ton père t attend , mon ange , murmura tout bas la fille du baron hugues . va le rejoindre , va ! sa voix n avait plus le timbre d une voix humaine . on eût dit un écho affaibli par la distance . elle se dégagea des bras de ludovica , qui s agenouilla devant l autel . elle a entendu , elle va m interroger , pensait albéric . que faire ? mon dieu , inspiraz moi ! rien ne me vient à l esprit pour expliquer nos paroles de tout à l heure ; mais si elle n a pas tout saisi , avec un peu d adresse on peut encore la tromper ; le nom de son père , le mot de crime n ont pas été prononcés . soudain il eut une inspiration : geneviève , dit il avec chaleur , j ai un secret à . vous confier . quand vous le saurez , vous me prêterez votre concours , j en suis sûre . elle le considéra avec une attention profonde , tout son corps tremblait . son père consent à accéder à la demande du mien , poursuivit il , il me la donnera , si elle y consent . lorsque vous êtes entrée , j allais essayer de plaider ma cause ; mais je la plaiderais mal , je le sens . . . le subit revirement de mon père étonne et blesse cette fière enfant . défendez moi , vous qui savez si bien que je ne recherchais ni une fortune , ni un nom . dites lui que je laime ! il s arrêta , s apercevant que mlle de sérigny ne l écoutait pas . le silence tira la pauvre enfant de sa distraction . que désirez vous de moi ? fit elle faiblement . le jeune ponsac hésitait à répéter sa demande . ses propres intérêts , quelque chers qu ilslui fussent , lui paraissaient mesquins devant cette douleur immense , si navrante et si touchante dans son calme surhumain . pourtant , à une nouvelle interrogation , il redit en quelques mots cequ il souhaitait . j ai compris maintenant , et je vous aiderai , prononça t elle d un ton plus naturel . il faut , en effet , que cette union s accomplisse : non seulement la félicité de ludovica , mais encore la sécurité de son avenir est en jeu . et puis , ce sera une joie suprême pour cet infortuné . pour mon aïeul . soyez tranquille , continua t elle toute frissonnante , je dois et je vais agir . il s inclina , et la quitta sans oser lui témoigner sa gratitude . geneviève alla se mettre à genoux près de son amie , et s absorba dans une prière ardente . sa croix l écrasait . la fièvre de l angoisse la dévorait . elle eût voulu la certitude , et ne savait de qui l implorer . elle cherchait à douter , et ne doutait déjà plus . elle souffrait comme une martyre . pourtant , dès qu elle eut prié , se sentant l esprit plus lucide , elle songea à remplir la tàche qui lui avait été confiée . c était la seule réparation immédiate qu elle pût faire ; c élait , comme elle l avait dit , préparer le bonheur du vieillard et de l orpheline . pourquoi refuses tu de devenir la femme d albéric ? dit elle tout à coup , en prenant dans ses mains glacées les mains de ludovica . je ne refuse ni n accepte , répondit celle ci , j ai demandé à réfléchir . et quel est le résultat de tes réflexions ? que te dirai je ? je me sens toute troublée . tu savais depuis longtemps quels étaient ses voeux . je te les avais fait pressentir , et puis , tu as du les deviner ? la jeune fille baissa la tête . a ce moment là , tu aurais donné ton consentement sans troub e , avec joie peut être . oh geneviève ! ne nie pas , c est inutile ; et pourquoi donc aujourd hui , quand sa mère l ouvre les bras , quand son père est fier de le nommer sa fille , quand ton noble père n a pas de plus cher désir que celui de voircélébrer celte union , pourquoi donc sembles tu hésiter ? tu ne me réponds rie ? j ai compris , je croi , mieux que toi même ce qui se passe en ton âme , et je vais , si tu veux , te l apprendre . la démarche du marquis de ponsac t a froissée par son empressement même . un si prompt revirement te surprend et te blesse , pauvre amie . hier , le marquis forçait son fils à partir ; aujourd hui il te demande à mde sérigny . tu apprécieras plus tard ces divers sentiments ; plus tard tu excuseras le père d albéric . aujourd hui , ce n est pas lui que je veux défendre ; je te parle uniquement de l homme qui veut être ton époux . celui là du moins n a jamais changé à ton égard , et je te le prouverai . comment peux tu lire ainsi dans mon coeur ? dit ludovica tout interdite . quel indice t a révélé ce froissement imperceptible dont je n arrivais pas à me rendre compte ? comment as tu pressenti que ce projet si honorable ne m avait causé tout d abord qu une souffrance ? ne sais tu pas combien je t aime , ma chérie ? fit geneviève avec une expression de tendressse presque maternelle . je t aime comme ta mère t aurait aimée , et , pour te venir en aide , dieu me donne l intuition qu elle aurait eue . l orpheline voulut répondre à ces parole par une caresse ; mais l infortunée , qui craignait de laisser éclater sa douleur devant l heureuse enfant , la repoussa doucement et reprit : ainsi , j ai deviné juste ? là , dans cette invincibl souffrance , se trouve l écueil de votre félicité à tous . eh bien , écoute moi . albérie n a pas varié , lui , je te l ai dit , et tu dois le récompenser de son affection si grande , si désintéressée . il a failli pousser cette affection jusqu à la folie : je puis te le dire , à présent , puisque la providence permet que cette aventure le justifie à tes yeux . nappelle toi le pélerinage , notre arrivée à sainte procule , les hommes masqués qui nous effrayèrent , la brusque apparition dalbéric , sa fuite non moins précipitée . tu n as pas compris alors ce qu elles signifiaient . sache le donc , albéric venait , foulant aux pieds la défense de son père , qui exigeait impitoyablement , pour l épouse de son fils , la possession légitime d un noble nom , bravant tous les préjugés du monde , sortant de la ligne de respect qu il avait suivie jusqu alors , il venait , luttant contre tous , même contre toi , j en suis convaincue , t offrir son nom et sa vie . t enlever , en un mot , pour te conduirez à l autel . dieu eut pitié de toi , pitié de l écrasante responsabilité qui pesait sur moi : il me fit pressentice qui se préparait , et me donna le courage de lutr ter contre al béric . je lui dis que sa tendresse n était que de l égoïsme , j essayai de lui dépeindre les malheurs qui frappent ces unions qu un père n a pas bénies hélas j eusse échoué , tant son desespoir était violent , si une circonstance providentielle n eût rappelé devant lui le fatal exemple de clémentine de varex . alors , il trembla pour toi , il abjura son fatal égoïsme , et sa volonté fut brisée . ne crois tu pas , ma ludovica , que celui qui se montra si généreux , si chrétien , si aimant , mérit bien l unique récompense à laquelle il aspire ? ludovica pleurait , mais un sourire joyeux se dessina sur ses lèvres . réponds inoi , soeur aimée , je l exige : ludovica lunghini eut elle voulu devenir la femme d albéric de ponsac ? je crois que oui , murmura l orpheline . mlle de sérigny dédaignerait elle à présent de s unir au cadet de famille , sans titre , sans dignités ? non ! oh non ! exclama ludovica . moi , le dédaigner ? geneviève , tu me calomnies . sans en demander davantage , geneviève all ouvrir la porte de l oratoire , certaine que celui dont elle plaidait la cause ne s était pas éloigné . il était là , en effet , mais non pas seul , et s entretenait avec hubert larrey . en quittant les jeunes filles , albéric , préoccupé , n avait pas remarqué tout d ahord que le gentil page , posté à quelque distance , guettait sa sortie . mon cousin ! appela l enfant , au moment où le jeune homme le frôlait sans l apercevoir , votre humble messager vous attend . tu m attendais ? qui donc t a prévenu que étais ici ? interrogea albéric . c est mlle de sérigny , qui m a dit que très probablement . . . comme elle est pâle ! elle a l air triste et malade . est ce qu elle sait déjà que son père ? tu bavardes à tort et à travers , petit drôle . tais toi , et donne moi la réponse que j attends . si je me tais , vous ne saurez rien , fit le page triomphant . la réponse que j ai à vous transmettre est verbale . eh bien ! reprit sévèrement le jeune homme , dépèche toi ! hubert , voyant qu il n y avait pas moyen de plaisanter , s empressa de narrer les faits en termes succincts . il navait point été admis auprès de m . hugues de sérigny ; mais le grand balafré , ce valet si sauvage et si méchant , était venu chercher la missive et l avait portée à son maître . sans doute m . hugues dormait , car on avait fait attendre le page assez longtemps . enfin , le vilain balafré était revenu dire , d un ton rogue , que m . de sérigny , atteint d un violent accès de fièvre depuis une course à , cheval faite par une pluie battante , ne pouvait quitter son lit sans danger . le jeune de ponsac eut peine à dissimuler sa vive satisfaction : le coupable s inclinait devant le fait accompli , s exilait de la présence de son père , et en donnait une raison pllausible . tout allait bien ; les difficultés avaient été prévues et évitées . non pas toutes , dit albéric . pauvre geneviève , que faire ? peut être n a t elle que des appréhensions , continua t il en lui même , peut être ne nous a t elle ni entendus ni compris , et son tourment ne provient il que de son inquiétude pour la santé de son père . et tu t es hâté d annoncer cette mauvaise nouvelle à mlle de sérigny ? demanda brusquement le jeune homme . pour qui me prenez vous , cousin de ponsac ? répondit larrey , en accentuant ses par des avec fierté . a qui devais je rendre compte de mon message , si ce n est à vous , et à vous seul ? je vous en prie , ayez de moi une autre opinion . autant pour tromper sa fiévreuse attente que pour être au courant de tout ce que savait l enfant , albéric continua la conversation . soudain la porte de l oratoire s ouvrit , et un signe lui fut fait . mon frère , lui dit geneviève en l amenant vers le petit autel , conduisez ludovica vers son père . lui seul a le droit de la nommer votre fiancée . il balbutia un remerciment ; l orpheline voulut la serrer dans ses bras . elle n en eut pas le temps : un geste impérieux de geneviève les congédiait . celle ci n eut que la force de leur adresser , comme pour atténuer son geste , le même sourire navré qu ils avaient déjà entrevu . venez avec nous , supplia ludovica , en franchissant le seuil , tout à l heure , répondit elle , mais laisse moi prier . ils s éloignèrent ensemble , heureux et tristes tout à la fois . labbé hamelin , absent durant cette matinée là , pour aller porter à un vassal éloigné les secours de la religion , venait d arriver , et il se livrait à la première impression d une étourdissante surprise . lui aussi avait reconnu son vieil ami , et , s il eût fallu un témoignage de plus pour affirmer l identité du baron , le digne prêtre l aurait fourni sans hésiter . m . de ponsac et la marquise se trouvaient auprès de m . de sérigny ; le docteur ne l avait pas quitté . les regards de tous ces personnages se dirigèrent du côté de la porte , dès qu elle s ouvrit ; et les physionomies de ceux qui entraient furent soigneusement étudiées . en dépit de la tristesse ou geneviève avait involontairement jeté les fiancer , le baron de sérigny ne s y trompa point . je crois inutile de renouveler ma question , dit il avec allégement à ses amis , ma fille a enfin vu clair dans son coeur . et ludovica , rougissante , dit tout bas à so père , en le comblant de baisers et des caresses , le mot de l acquiescement ; puis , des bras paternels , elle passa dans ceux de la marquise . pas trop de bonheur à la fois , recommanda l médecin ; je réclame pour m . le baron le repos le plus absolu . un instant encore . . . . . et le geste du vieillard arrêta tous ceux qui s apprêtaient discrètement à se retirer . mes enfants , continua t il , en joignant la main de sa fille à celle d albéric , j ignore si dieu me laissera bien des jours à vous aimer , mais , par prudence , je dois agir comme s il ne m en restait aucun . demain , je le veux , vous serez unis . a quelle heure , l abbé ? mais . . décidez vous même , mon cher baron , répondit le bon prêtre , pris à l improviste le médecin , sans affectation , passa derrière le fauteuil du malade , et agita ses lèvres de façon à faire comprendre clairement aux auditeurs qu il ne répondait pas du lendemain . m . hamelin finit par comprendre . il faut , reprit il , savoir ce que l on préfère : minuit ou la grande clarté du soleil ? mon rêveur choisirait minuit , s il était consulté , insinua mme de pnnsac , à qui la muette sentence de l homme de l art n avait point échappé . mais vous , ma bien chère enfant ? si mr albéric . préfère cette heure , fit naïvement la jeune fille , elle me plaira aussi touchant accord ! s ecria en riant l excellent abbé . y mettez veus une discordance , marquis ? je n aurais garde ! repartit celui ci , j opte dans le sens général . a minuit donc , conclut m . de sérigny épuisé . au revoir , mes très chers . . . ponsac je compte sur vous pour faiie prévenir un tabellion honnête et habile . quand j aurai pris un peu de repos , nous réglerons ensemble les dispositions essentielles . non , non , ma bien aimée répondit il un instant après à sa fille , qui sollicitait tendrement la faveur de rester au près de lui , pour le servir : il faut que tu accompagnes ta nouvelle famille ; il faut que ses amis te connaissent , vous félicitent . . . va , je l exige . au revoir bientôt , oh oui ! bientôt , je te rappellerai . elle dut se soumettre . la marquise l emmena , la l evètit elle même de sa robe blanche , et l embellit avec un soin tout maternel , avant de la présenter aux nobles hôtes du château . au moment de quitter à sun tour le baron , albéric aperçut geneviève , qui , entrée sans bruit , se cachait à demi dans l embrasure d une fenêtre . il alla vers elle , puis essayant de prendre un ton dégagé , il l avertit qu un léger malaise retenait m . hugues de sérigny à sussat . je le savais ! répondit elle , d un air morne , glacial . le jeune homme saisit sa main : elle était plus froide encore que son accent . hubert vous a effrayée à tort , poursuivit il ne vous inquiétez point de ce qu a pu vous dire cet enfant étourdi . hubert ne m a rien dit ; n accusez ni lui ni personne . je le savais ! répéta t elle d une façon étrange , pleine de douleur résignée ; une de ces douleurs qui font peur et pitié , mais qu on n ose pas consoler . albéric baisa cette main de marbre , et s éloigna doucement . le vieillard s assoupissait déjà . avant de fermer la porte , le jeune homme entendit l abbé hamelin dire à geneviève , qui s installait auprès du baron : venez au moins quelques instants , ma chère fille , disait le bon prêtre , la marquise m a prié de vous faire chercher . . . une garde suffit , puisque le docteur est là . je dois rester , répondait elle avec des intonations brèves et résolues . je n ai pas de félicitations recevoir , moi ! je remplace mon père . . . laissez moiici , je le savais ! se dit albéric , je remplace mon père . . . mon dieu , elle a donc tout deviné , elle sait donc tout ? il pensait que cette cruelle certitude allait empoisonner pour lui tout le bonheur de ce jour . combien il se trompait ! peu à peu , la présence de ses a a mis , de sa mère radieuse , de sa charmante iiancée , effaça de son esprit tout ce qui était en dehors de la félicité présente seuls les saints savent se souvenir toujours de ceux qui souffrent . les meilleurs d entre nous ont leurs heures d oubli . chapitre xvii xvii vous avez dans le port poussé ma voile errante , seigneur , je vous bénis ! victor hugo . odes et ballades . quand vint le soir , m . de sérigny parut moins débile , moins brisé que dans la journée . il marchait presque sans aide , sa taille était droite , son visage un peu coloré , son esprit étonnamment lucide . c est qu il avait obtenu du savant docteur un fortifiant cordial , pour donner , au moins pendant quelques heures , une force factice à ce pauvre corps , usé par vingt ans de souffrances . grâce à cette précaution , sa fille put se livrer à la délicieuse incertitude de ceux que surprend le bonheur , allant et revenant sans cesse d une crain te illusoire à une douce réalité . geneviève lui offrit les riches parures préparées . pour son union à elle , disposant dentelles et fleurs avec une minutieuse complaisance , et dissimulant avec un héroïque courage les angoisses sans nom qui l assiégeaient , afin de ne pas assombrir le front de sa jeune tante . puis , satisfaite de la voir si jolie , elle s était revêtue d un costume sombre , sans ornements , et avait conduit la charmante fiancée au baron , qui fut comme ébloui de cette ravissante apparition . on s occupait alors du contrat , dont tous les termes avaient été , durant cette soirée , mûrement pesés par un habile homme de loi et quelques amis compétents . il falbit que la pauvre orpheline fût avantagée , que son avenir fût assuré . sun père re voulait rien négliger pour atteindre ce but . a peine les dernières signatures étaient elles apposées au bas du par chemin , que minuit sonna . minuit ! albéric se souvint que , vingt quatre heures auparavant , il avait cru entendre dans ce timbre métallique un glas de mort . maintenant , le même son vibrait pour donner le signal d un événement désiré , d une fête touchante : il annonçait l aurore d une vie heureuse . oprovidence divine , quelle hymne d artions de grâces il vous adressa , cet enthousiaste ce chrétien ! les plus indifférents se sentaient émus en pénétrant dans la chapelle . l heure ajoutait sa gravité à tous les sentiments ; les nombreuses lumières ne dissipaient qu à demi l obscurité des voûtes . le contraste entre ce pâle vieillard , si faible et si fier à la fois , et cette belle jeune fille qu il conduisait à l autel , était saisissant . comme le fond de cette mystérieuse histoire restait inconnu , il y avait à la fois de la curiosité et une appréhension vague , dans l âme des témoins de cette union . puis , au milieu d un religieux silence , la voix du prêtre retraça aux fiancés leurs devoirs , et les unit au nom de dieu . lorsque les mains d albéric se furent jointes à celles de ludovica , lorsqu ils eurent échangé leurs serments , le baron de sérigny , détachant ses regards du jeune couple , laissa retomber sa tête fatiguée sur sa poitrine ; et ceux qui étaient près de lui l entendirent murmurer les paroles du saint vieillard siméon : c est maintenant , seigneur , que votre ser viteur peut mourir en paix . il dissimula encore , il demeura là jusqu à la fin de la cérémonie ; mais il sentait venir ses dernières heures . il réunit ce qui lui restait de forces pour regagner son appartement , appuyé sur gaëtan , ou plutôt soutenu par lui ; mais c était son effort suprême . le dieu des miséricordes , à qui il n avait demandé que le temps de rendre sa fille heureuse , voulut néanmoins lui accorder davantage . l évanouissement prolongé qui suivit le retour de la chapelle n amena point la mort , comme l avait prédit ledocteur . le baron jouit , avant de rendre le dernier soupir , d une longue journée de printemps , tiède , ensoleillée , radieuse au dehors , calme et presque joyeuse au dedans , car des sourires amis répondaient aux pâles sourires du vieillard , car des paroles de tendresse répondaient à ses douces paroles . il fut donc pleinement heureux , le captif infortuné , pendant ces heures délicieuses que ne troublèrent nulle peine , nul souci , nul regret . sa fille le pleurerait , mais elle serait consolée par albéric . son fils saurait par m . hamelin que son crime était pardonné . quant à lui , il espérait que vingt années de tortures l avaient suffisamment purifié , et que le juge infaillible allait l accueillir là haut . autour de lui se succédaient son vieil ami de ponsac , le comte gautan , quelques vieux compagnons dautrefois . son fils albéric ne le quittait pas plus que geneviève et ludovica elles mêmes . journée bénie ! journée de grâces ! vers le soir , le baron tomba dans un lourd sommeil . la marquise insistant pour que sa belle fille et mlle de sérigny allassent prendre quelque repos : je le veillerai moi même , leur dit elle , et si quelque symptôme alarmant se produisait , on irait vous en avertir de suite . votre présence ici pourrait effrayer le malade . mais le médecin , ayant entendu la discussion , vint dire à albéric : si votre jeune femme veut passer la nuit ici , laissez la libre de le faire . plus tard , elle regretterait que vous vous fussiez opposé à son désir . le jeune homme comprit , et , sans explication , il autorisa sa femme à demeurer dans la chambre . elle s assit à côté de geneviève , tout près du lit où était étendu son père . albéric se plaça non loin de ce groupe , le marquis et le comte prirent un siège près du foyer ; m . ilamelin et l intendant jérôme vinrent partager cette triste veille que ludovica fut la seule à ne pas nommer une veillée de mort . plusieurs fois le vieillard sortit de son assoupissement , et , à son réveil , son premier regard était pour sa fille ; puis , comme s il se fût reproché son amour trop exclusif , ses yeuxse dirigeaient tendrement vers geneviève . mais celle ci , constamment occupée à faire exécuter les prescriptions du docteur , ne voyait pas toujours les muets témoignages d affection qui lui étaient adressés , tandis que ludovica , penchée vers lui , réchauffant sous ses baisers ses mains refroidies , lui prodiguant ses caresses enfantines , ne perdait rien de ses dernières tendresses . albéric reporté par la visible action de la providence vers les pensées religieuses , se remémorait , en les voyant toutes deux , la page du livre saint où sont nommées marthe et marie . sa ludovica lui offrait l image de celle qui a choisi la meilleure part . dès que les premiers rayons du jour passèrent sur le visage du baron , il en reçut comme une étincelle de vie , et se redressa soudain : quel délicieux sommeil ! quel indicible bien être ! dit il à l abbé qui se penchait sur lui . puis il considéra son enfant . elle avait cédé à la fatigue et dormait paisiblement , le front dans sa main , sa taille flexible inclinée avec grâce . ses lèvres s étaient épanouies , on eût dit qu elle faisait un agréable rêve . elle s éveilla enfin , et , ne voyant tout d abord que son mari près d elle , elle lui suurit . eu ce moment , son père l appela , et elle se retourna vivement vers lui . j ai vu briller ton sourire , murmura t il , à présent je puis mourir sans regret . mais écoute , ô mon enfant chérie , l ordre que je vais te donner ; ce sera le premier et le dernier . . . respecte le ! pardonne à celui qui a causé ton malheur et le mien . tavieest belle aujourd hui . . . pardonne , comme je le fais . pardonne , en mémoire du dieu crucifié qui sut pardonner à tous . ludovica le promit . . tranquille désormais , le baron réclama les derniers sacrements de l église . après les avoir reçus , il voulut dire adieu à tous ceux qui le regrettaient . m . et mme de ponsac , gaëtan , jérôme , quelques fidèles amis étreignirent tour à tour une main déjà trempée des sueurs de l agonie . quand l acte solennel et attendrissant par lequel un mourant donne sa bénédiction comme un précieux héritage , fut accompli ; quand les spectateurs attristés se furent groupés tous , sauf albéric et sa jeune femme , derrière le chevet du vieillard , afin de ne point lui intercepter l air et le soleil ; quand le prêtre eut terminé les invocations qui recommandent à dieu celui pour lequel les hommes ne peuvent plus rien ; quand le médecin , découragé , eut abandonné le pouls dont le battement insensible ne l instruisait plus ; quand on n entendit dans le vaste appartement que les sanglots de ludovica , une voix s éleva , ferme et pourtant suppliante et vibrante d angoisses . c était celle de geneviève . elle écarta doucement son amie , et prit place entre elle et albéric , en s agenouillant comme eux . mon aïeul vénéré , articula t elle distinctement , vous ne m avez pas bénie pour mon père . tous ceux qui . savaient , frémirent en entendant ces paroles . m; de sérigny regarda fixemont ce doux et impérieux . intercesseur . dans ses yeux dépouillés de leur fierté , cerclés de noir et noyés d amertume , il lut que ia pauvre enfant était au courant de tout . . il s attendrit . en exigeant de sa fille le pardon du crime , en chargeant m . hamelin de transmettre le sien au coupable , il croyait avoir atteint les limites déjà clémence possible ici bas . mais geneviève l incitait à , faire davantage , et la prière de geneviève ne pouvait être rejetée . grâce à cet ange , l ahsenr , le parricide fut traité comme la bien aimée orpheline , mais dis lui , fit le baron avec effort , dis lui que je l ai béni sur ta tête . . . dis lui que j ai compté sur sa justice à j égard de sa soeur . . . oh qu il soit juste pour elle , s il veut qu un jour il lui soit fait , comme à moi , miséricorde ! tout sera pour elle , tout ! je vous le jure ! s écria mlle de sérigny . le moribond ne comprit certainement pas toute la portée de ce serment ; mais , en l écoutant , il sourit faiblement , puis il regarda sa fille , sa ludo . vica chérie , et sourit encore . c est la fin . . . c est le port bienheureux , murmura t il . dieu puissant , je vous bénis mon maître , vous m avez absous , je vous rends grâces . . au bout de quelques minutes , un tressaillement léger parcourut tout son corps . le docteur s approchant , interrogea le coeur . m . de ponsac . . . dit il lentement à albéric . celui ci comprit , se releva , baisa pieusement , en la mouillant d une larme , la main inerte du père de ludovica , et pria sa femme de le suivre . elle hésita d abord , puis soudain , lisant la vérité sur tous les visages , elle eut un accès d affreux désespoir . les tendres paroles de la marquise , qui lui jurait d être réellement sa mère , les affectueuses démonstrations d albéric et de geneviève , calmèrent un peu ce premier transport . maîtrisant la violence de son chagrin , elle promit d obéir , de s éloigner . mais auparavant , elle supplia qu on lui permit de revoir celui que , vivant , elle avait si peu vu . on la laissa libre . elle baisa ce visage glacé , et le contempla longtemps , muette et attendrie . puis elle sortit courageusement , soutenue par cet époux , doux et ferme appui que lui avait donné son père . l image qu en elle même elle emportait de ce père , adoucissait ses regrets . après de si longues souffrances , le baron de sérigny , mort , semblait dormir d un paisible sommeil . chapitre xviii xviii du bras dont il venge ses droits , le seigneur soutient ceux qu il aime et les aide à porter sa croix . victor hugo . odes et ballades . les cérémonies funèbres étaient terminées . la tombe vide , preuve irréfragable , dernière évidence pour les incrédules , s il s en fut trouvé , avait été rouverte . celui dont , depuis tant d années , elle portait mensongèreinent le nom , y reposait maintenant en paix . les étrangers , pas ablement mécontents , en vertu du robuste égoïsuie qui caractérise l espèce humaine , de n avoir rencontré que scènes émouvantes ou lugubres en ce lieu où on les avait conviés pour de joyeuses fêtes , s empressaient d abandonner le triste sérigny . : au moment où s effectuèrent les derniers départs , deux bruits circulaient dans le . château . les uns disaient que le baron hugues était de retour , les autres affirmaient que le mariage du comte gaëtan était indéfiniment ajourné . geneviève , dans l après midi du jour des funérailles , fit demander l abbé hamelin . l excellent homme se hâta de se rendre auprès d elle . l entretien fut court . quelles paroles furent échangées entre eux ? nul ne le sut jamais . sans doute , la fille du criminel voulait une certitude qui lui donnât un calme relatif , en lui traçant sa route d une manière plus distincte ; car elle ne possédait encore que des inductions , des mots dérobés çà et là . le digne prêtre ne résista pas à l habileté inouïe qui fût déployée contre lui . frémissante de honte , mais inébranlablement résolue à s éclairer , geneviève lui tendit un piège , elle , toujours si sincère . ses lèvres pures osèrent formuler un soupçon , plus odieux que la vérité . non , non , exclama l abbé , perdant toute prudence , non . il n a point attenté à la vie de son pére . ces paroles et d autres analogues étaient à peine ditas , que m . hamelin eût voulu les reprendre ; mais il était trop tard : après de premieraveu , il ne lui restait pluqu a tout expliquer . geneviève l écouta , pâle comme une morte , et en apparence aussi insensible qu elle . dès qu il eut achevé sou récit , elle l en remercia , et réclama de sa bonté un nouveau service : elle désirait entretenir quelques instants , devant lui , le comte gaétan . désolé , inquiet , le vieux prêtre alla prévenir le jeune homme . celui ci accourut , pour entendre sa fiancée lui rendre sa parole , et prononcer le mot d adieu . avec chaleur , il manifesta son douloureux étonnement : il eut des élans de tendresse , d enthousiastes protestations . froidement triste , geneviève le laissa , dire . puis , quand il eut fini , elle lui déclara , avec un mélange navrant de fierté et de douleur , que toujours elle avait cru à l hérédité des artes , à la transmission de l honneur ou de l opprobre . autrefois , elle s était glorifiée des vertus de ses ancêtres , et elle avait accepté la mission de léguer à d autres ces nobles exemples ; mais aujourd hui , la honte existait , et devait mourir avec elle . elle dit tout cela sans verser de larmes , sans agitation apparente . gaëtan , vaincu par tant de fermeté , n insista pas . a genoux devantelle , il lui déclara qu elle était une sainte dont il se reconnaissait indigne , et lui rendit la promesse qu elle ne devaitplus donner qu à dieu . est ce bien le seigneur qui vous a inspirée , mon enfant ? demanda m . hamelin tout ému , lorsque le comte se fut retiré . ah ! s il n était pas avec moi , que deviendrais je ? exclama t elle , subitement redevenue faible femme . tout est brisé , tout est mort en moi . ce désir de vivre dans un cloître , mon rêve , mon espoir , a changé lui même d aspect : ce n est plus un bonheur , c est une expiation . . . ah ! je comprends , enfin , les paroles qu à son lit de mort prononça ma mère ! longtemps et sans succès j en ai cherché le sens . . . désormais elles m indiquent mon devoir . il faut que je l accomplisse . pendant quelques minutes , elle parut écrasée sous le poids de son affliction ; puis l abbé l entendit murmurer un fragment de la ballade de sévig : que ta race soit retranchée de la terre ! . . toi qui frappas , sois frappé à ton tour . . . mais bientôt elle se releva , forte , courageuse , sereine : ses défaillances avaient cessé . toutes les grandes âmes , aux prises avec la douleur , connaissent ces instants de lutte et d agonie , et toutes s y retrempent d ordinaire . mlle de sérigny fit alors appeler hubert , et lui intima l ordre de faire atteler son carrosse . elle était fort pressée , lui dit elle . le page obéissant partit comme une flèche , et il alla étourdiment se heurter contre le baron hugues , qui montait l escalier . tout honteux , il s excusa de sa maladresse sur la promptitude réclamée par sa jeune maîtresse . ma fille part ? demanda le baron , dont le visage livide et la voix sourde auraient effrayé l enfant , si , avant tout , il n eût cherché à échapper au poignet de fer qui étreignait son bras . larrey répondit affirmati vement . où va t elle ? continua m . de sérigny , redoublant , sans y penser , son étreinte . je ne sais pas . . aie ! aie ! a l abbaye , je suppose . ni l un ni l autre ne pouvait deviner que la vierge chrétienne avait le projet d aller rejoindre son coupable père à sussat . hubert se voyant délivré , s élança dans l escalier . hugues gravit rapidement les marches du second étage , et se précipita , plus qu il n entra , dans la tour maudite , dont il possédait une double clef . il se jeta sur un siège , celui là même où s étai reposée sa vénérable victime . il ne se sentait plus ni force , ni volonté , ni faculté de réfléchir . tout avait , fini , tout , hormis le remords , cet hôte abhorré qui l obsédait depuis vingt ans , hôte bien connu , et néanmoins se présentant toujours sous une forme nouvelle . depuis vingt ans mais , durant ces années , longues chacune comm un siècle , il avait su , comptant sur l impunité , dompter ses tourments intérieurs . il avait pu dérober à tous , et les gémissements du captif , et les cris de sa conscience . rares avaient été les circonstances où un tressaillement plus aigu , plus violent que les autres , avait agité la calme et sombre surface de son âme . alors il lui semblait , puisque les hommes ignoraient son secret , que la justice divine ne s occupe pas de nous , et que lui même en viendrait peut être à oublier . . . tandis qu à cette heure , il se croyait deshonoré , perdu . ses semblables le traiteraient en paria . mille échos allaient lui apporter le déshonneur et la malédiction jetés sur lui à cause de son crime . ce crime , dont le fruit n existait plus et qui vivait encore ! geneviève enfin , son unique enfant , le méprisait , et elle allait se cacher loin de lui ! vivre à la fois avec le remords et avec le châtiment ? ah ! c en était trop ! dans ses jours de jeunesse innocente , son précepteur avait gravé en lui l idée d une autre vie . malgré ses maximes philosophiques , cette croyance première lui était restée . mais un enfer , pensait il , ne pouvait rien produire de plus atroce que ses tortures . après maint combat , le mauvais ange l avait emporté . si hugues de sérigny revient dans la tour maudite , doublement maudite pour lui , puisque là s est accompli son forfait , c est que là il veut mourir . la perspective que toutes ses angoisses finiraient bientôt , parvintàlui procurer quelque soulagement . n allait il pas offrir à l ombre irritée de son père la seule satisfaction qu elle pût , lui semblait il , exiger ? a la faveur de l apaisement que produisait en lui cette réflexion , il revint , pour la maudire , vers la fatale ambition qui , troublant son repos , le conduisit à l abîme . est ce que je haïssais mon père ? se disait il avec rage . et cette femme innocente ? et cetteenfant qui triomphe ? ma soeur ! non , certes , je ne la haïssais pas ; mais je ne les en ai pas moins sacrifiés à mon insatiable besoin de posséder . et aujourd hui , comme depuis longtemps , ils sont cruellement vengés . mon fils , mon bien aimé edgard , ma sainte épouse , qui me conjura dans son délire de tout réparer , morts ! parce qu il était là son pied frappait le sol avec violence . plus une nuit paisible , plus une jouissance qui ne fût empoisonnée . . . soumis à de vils complices , déchiré de regrets , tremblant devant cette orpheline , voilà ma vie , ma vie horrible . et désormais mon nom sera flétri , le plus obscur manant aura le droit de m insulter , le monde évitera mon contact . . . et geneviève ? o ma geneviève ! adieu , adieu ! le baron étendit la main pour prendre près de lui , sur le sol , l arme qu il y avait déposée . ne la trouvant pas , il se leva . au môme moment , la porte s ouvrit . avant de quitter sérigny , pour longtemps peut être , ludovica avait voulu voir la pièce où s étaient rencontrés son père et son époux . c était elle qui entrait , accompagnée d albéric . en apercevantson frère , elle recula , saisie . et lui , sentant quelle horreur il inspirait , recula aussi . m . de ponsac allait mettre entre eux et le parricide , la double porte de cet endroit fatal , lorsque , dans l ombre du corridor , il entrevit un pâle et suppliant visage . attendri , le jeune homme se penlia vivement vers ludovica . geneviève est ici , lui dit il tout bas . soyez compatissante . vous l avez promis à votre père . ludovica s approcha aussitôt de m . de sérigny , et lui tendit sa petite main , nerveusement agitée . adieu , bégaya t elle , pouvant à peine parler . quoi ! vous ne me fuyez pas ? fit il d une voix sombre . quels sentiments avez vous donc à mon égard ? mon père . . . notre père . . . se reprit elle . et sa parole hésitante s affermit . notre père m a ordonné l oubli . ma mère est morte sans haine . je ne vous en veux pas . merci ! je ne vous dis pas : soyez heureuse ! je suis de ceux dont les voeux portent malheur . adieu . si pour vous j ai été cruel , la destinée se montre clémente . oubliez . il eût voulu ajouter : ma soeur . il ne le put . ludovica s inclina et sortit . si cet effort lui avait coûté , elle en fut dédommagée par les tendres effusions de geneviève . dans le corridor , elles échangèrent un long et fraternel embrassement . puis , quand son amie en deuil eût disparu sous ses regards , mlle de sérigny , faisant un énergique appel à son courage , implorant le secours de dieu , marcha au devant de l héroïque devoir qu elle voulait accomplir . le baron , demeuré seul , fut un instant comme pétrifié ; l acte chrétien de ludovica le confondait . la nuit devenait plus noire . il songeait à sa fille qu il ne reverrait plus , sans doute , et ce souvenir le torturait . il recherchait son arme , se disant qu il fallait en finir , et , pour la première fois , sa volonté lui faisait défaut . de temps à autre sa bouche s entr ouvrait , et il répétait faiblement : geneviève ! a son dernier appel , une voix répondit . on ne pouvait plus rien voir , mais une longue robe frôlait les dalles , et les accents de l ange aimé vibraient aux oreilles du coupable . son enfant était à ses genoux , et lui disait que leurs peines étant les mêmes , ils devaient les pleurer ensemble . la voiture qui emportait albéric de ponsac et sa jeune femme , passa rapidement sous les fenêtres de la vieille tour . tu partiras , toi aussi , tu vas partir , fit le malheureux père . eh bien , puisque je dois rester seul , va t en si l air de ces lieux t oppresse , pourquoi es tu venue vers moi ? ne m a t on point assez chargé d opprobres devant ma fille ? père , dit elle simplement , laissez de côté les , pensées fausses et amères . mon aïeul m a bénie pour vous , n exigeant en retour que justice pour l orpheline . moi , je ne veux plus vous quitter . n ayant point désormais le devoir de faire revivre votre nom , je renonce à gaëtan ; mais je suis votre fille , et , je vous le promets , un voeu secret sera mon unique engagement jusqu au jour où , résigné à me perdre , vous me direz vous même que vous me cédez à dieu . avec un courage surhumain , elle lui rapporta alors le récit mensonger d albéric , les déclarations du vieux baron à ses serviteurs et à ses amis . a peine insinua t elle qu elle avait deviné et blâmé un peu de dureté envers la mère de ludovica . héroïque créatuie , qui , le glaive dans le coeur , jouait la naïve ignorance ! le coupable , en l écoutant , comprit la miséricorde divine ; il lui sembla sentir couler sur les plaies de son âme , une précieuse goutte de baume . et c était sa fille , doux ange interposé entre lui et le juge éternel , qui , par sa volontaire immolation , lui obtenait du ciel ce premier et délectable apaisement depuis la soirée du crime . lorsque , sur les pas de geneviève , le baron hugues quitta la tour maudite , il ne songeait plus à mourir . chapitre xix xix il lui fut donné de survivre au martyre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . dieu la marqua d un signe entre toutes les femmes , et voulut , dans son champ où glanent si peu d âmes , laisser cet épi mûr de la sainte moisson . victor hugo . odes et ballades . au sortir de son entretien avec mlle de sérigny , gaétan accablé rejoignit son père . il trouva le marquis décachetant un message . voici une inutile dépense de crédit , fit m . de ponsac à son fils , en lui tendant un papier . le duc de nangisne s était pas trompé ; ce papier contenait la nomination au poste sollicité pour albéric à l ambassade d autriche . mais le comte , voyant que la place du nom de baptême était laissée en blanc , demeura quelques minutes pensif et comme indécis . mon père , dit il enfin , si vous vouliez bien mettre mon prénom à cette place , la faveur qui vous est accordée ne resterait pas sans emploi . et il appuya sa demande par un bref récit de ce qui venait d avoir lieu . il était triste ; les circonstances éveillaient en lui ce subit désir . le marquis finit par reconnaître qu il pouvait y avoir un fond de raison dans ce caprice inattendu ; d ailleurs , il n était pas habitué à contrarier les volontés de gaëtan . quoique en soupirant , il acquiesça donc à son projet . le comte de ponsac quitta sérigny peu de temps après le départ de son frère . au moment où il franchissait à cheval la grande porte du château , une élégante berline de voyage se croisa avec lui , et la gracieuse tète de berthe de saint priest apparut à la portière . elle venait , dans son ignorance des événements , offrir joyeusement à ce le qu elle croyait comtesse de ponsac , ses félicitations empressées . malgré la demi obscurité qui régnait alors , ello reconnut le cavalier , et le cavalier la reconnut aussi . le souvenir de l agréable soirée où il avait fait connaissance avec la charmante héritière , revint à l esprit de gaëtan . il emporta donc du sombre et lugubre sérigny une image souriante . ce souvenir et cette image l accompagnèrent dans son volontaire exil ; puis , lorsque le temps allait peut être les effacer , le hasard mit le comte en rapport avec l un des tuteurs de la jeune millionnaire . il apprit alors que mlle de saint priest était un des plus beaux partis de france . la fortune , jointe à la beauté , à l intelligence , a toujours de puissants attraits . le jour où , trois ans plus tard , on annonça le retour du comte gaëtan , tous ses amis apprirent officiellement le nom de celle qui était destinée à remplacer mlle de sérigny ; et quand celle ci revit son ancien fiancé , la jolie bertheportait fièrement le titre de comtesse de ponsac . combien il la trouva changée , la pauvre jeune fille ! malgré sa jeunesse , sa taille imposante fléchissait déjà , son front se plissait , son visage s était amaigri , sa beauté était devenue austère comme celle des saintes . son père se mourait d une maladie dont bien peu connaissaient la cause , mais dont tous pouvaient constater les progrès désastreux et rapides . il quitta ce monde moins de quatre ans après la mort du baron guy ; mais il le quitta résigné , repentant , purifié , chrétien . son angélique enfant l avait ramené à dieu . alors geneviève accomplit librement l oeuvre rêvée par sasoeur d adoption et par elle même à l ermitage de sainte procule ; olle prit le voile à sainte croix , et revint fonder un orphelinat à sérigny . la fortune de sa mère fut d abord son unique capital , car elle avait voulu que ludovica , la jeune et heureuse baronne , héritât , sans restriction aucune , de tous les biens paternels . elle ne garda que le château , et encore les actes du monastère indiquent ils que mme de sérigny ponsac en a fait don . la sainte oeuvre prospéra . mère louise du coeur de jésus , tel est le nom sous lequel voulut vivre et mourir mlle de sérigny , fit élever la superbe église de son couvent sur l emplacement des anciennes fortifications . l aile droite touchait à la tour du nord est . . . on ouvrit un passage , et le trou noir et humide où languit si longtemps un père infortuné , fût transformé en chapelle expiatoire . chaque jour , jusqu en , un prêtre célébra le saint sacrifice dans cet ancien cachot , pour le repos de l âme du baron hugues de sérigny . quand vint la tourmente révolutionnaire , le pieux asile fut envahi , ses habitantes furent dispersées . plusieurs tenanciers dévoués ayant voulu les défendre , une lutte s engagea , et les vainqueurs , exaspérés , livrèrent aux flammes le refuge des orphelines . au commencement de ce siècle , les murs eux mêmes avaient disparu , les pierres avaient été soustraites . seule , la tour massive du nord est avait survécu à tout . ce lieu n a plus l apparence d une prison ; sa dernière destination est encore visible . a des signes irrécusables le voyageur peut reconnaître que là on a prié dieu . ce fait n est il point un indice de la miséricorde dont ce dieu clément use à l égard des pécheurs ? il n est plus , à sérigny , aucun vestige de l attentat du baron hugues ; il n y reste debout consolant témoignage que la chapelle de l expiation , l endroit consacré où la grâce du coupable a été implorée par sa fille . ah ! nous le proclamons bien haut , afin de glorifier la piété filiale , afin aussi , que , s il passe près de nous une conscience troublée , elle comprenne et se repente . il ne reste debout que la chapelle de l expiation , l endroit consacré où la grâce du coupable a été implorée , et où cette grâce a été obtenue . quand la centenaire eut terminée l histoire de sérigny et de ceux qui portèrent ce nom , le voyageur l interrogea sur elle même . elle lui apprit alors quel trait d union l unissait à toute cette histoire . la délaissée de l ermitage , la fille des ducs , procule geneviève ludovica berthe do varex , la filleule aux trois marraines , ne faisait avec la vénérable trisaïeule qu une seule et même personne . c étaient lesmalheurs desa mère qui avaient arrêté albéric de ponsac , sur le point de commettre une faute . sans sa présence inattendue , sans les naïfs récits de sa vieille bonne , guy de sérigny fût mort sans secours dans son affreux cachot , et ludovica n eût point retrouvé son père , sa fortune et son nom . la bienfaisante action des trois fées du berceau s exerça heureusement sur leur filleule . les dons de l opulente comtesse berthe de ponsac , la sollicitude de la baronne ludovica , enfin , l amour maternel de geneviève de sérigny ne lui manquèrent jamais . la première , elle fut admise dans l asile des filles nobles et pauvres ; et , par faveur spéciale , sa vieille miette l y suivit . là , elle reçut une pieuseet excellente éducation , devint la fille adoptive de la première supérieure fondatrice , et conçut , pour cette sainte femme , l un de ces enthousiastes attachements qui ne finissent qu avec la vie . elle fut aussi la compagne et l amie des filles de ludovica et de berthe ; avec elles , sous les auspices de leurs mères , elle entrevit le monde ; puis , quand elle eut atteint sa majorité , on lui choisit un fiancé . elle accepta simplement , avec joie , avec confiance , la demande d hubert larrey , le malin page dautrefois , devenu un des plus brillants officiers du roi . la providence ne lui donna que deux fils , mais plusieurs de ses petites filles portèrent le nom de geneviève .