mario francis le royaume d esa série : leonis la créature baka , le maître des ennemis de la lumière , se tenait au centre de l immense arène du temple des ténèbres . seules quelques torches plantées dans le sable éclairaient l enceinte . la lueur des flammes fumeuses ne révélait rien des gradins déserts . le dôme colossal qui surplombait le lieu de culte disparaissait entièrement dans l obscurité . l air était froid et sec . au fil des nombreuses cérémonies qu il avait accueillies , l endroit s était imprégné du remugle âcre de la sueur des milliers d adeptes qui s y étaient entassés pour adorer leur dieu . de vagues effluves d encens se mêlaient aux odeurs laissées par les hommes , mais ces vapeurs étaient bien légères en comparaison du relent de musc qui montait du sable de l arène . cette pestilence pouvait être comparée à celle émanant d un nid de vipères . c était l odeur du grand serpent apophis . derrière baka se dressaient dix hommes figés comme des statues . ces gaillards possédaient tous la même carrure impressionnante . ils portaient des pagnes noirs et ils étaient désarmés . leurs muscles tressaillaient sous leur peau cuivrée . la marque au fer rouge des adorateurs d apophis ornait leur torse . ce stigmate représentait un serpent enserrant le soleil dans ses anneaux . il désignait les hyènes : les redoutables et implacables combattants d élite des ennemis de l empire d égypte . sans sourciller , les fougueux guerriers fixaient le vide . le maître leur avait annoncé qu ils étaient là dans le but de combattre , mais ils n avaient pas la moindre idée de l adversaire qu ils devraient affronter . cela n avait guère d importance pour eux . aucune nervosité ne se lisait sur leurs traits . ils attendaient , prêts , comme toujours , à lutter , à vaincre ou à mourir . baka tourna la tête . un léger glissement se faisait entendre dans un coin sombre de l arène . la silhouette du sorcier merab se détacha des ténèbres . le vieillard fit quelques pas dans la lueur des torches . il s immobilisa pour examiner longuement le maître et le groupe de colosses . l envoûteur s inclina ensuite dans un cérémonieux salut . d une voix forte , nasillarde et grinçante , il lança : je vous suis reconnaissant d avoir ainsi accédé à ma demande , maître vénéré . je vois que vos hommes sont prêts ils sont prêts , merab , lui assura baka d un air sévère . il me tarde de savoir ce que tu nous as préparé . il y a plus de deux semaines , afin de me convaincre de livrer hapsout à ta magie , tu m as demandé de te fournir un esclave en prétendant que tu ferais de lui un puissant combattant . depuis , tu n as pas quitté tes quartiers . je commençais vraiment à m impatienter . j ose escompter que tu n as pas sacrifié tout ce précieux temps à de vaines expérimentations . ce matin , ton petit serviteur est venu me transmettre ta demande de réunir dix hyènes dans l arène du temple . ces hommes devaient être préparés à combattre à mains nues je dois t avouer que cette requête m a fait sourire , vieillard . tu es sans aucun doute un habile envoûteur , mais puisqu en dépit de tes bons soins , le pitoyable esclave que je t ai confié ne sera probablement pas en mesure de triompher d un seul de ces guerriers , je me demande s il était bien nécessaire d en rassembler autant merab hocha la tête à plusieurs reprises . une ombre de gêne , vraisemblablement feinte , passa sur son visage sillonné de rides . il glissa ses doigts nerveux dans sa longue chevelure blanche avant d affirmer : vous allez assister à un prodige , maître baka . sachez qu il y a bien longtemps que je ne me livre plus aux expérimentations . je tiens à vous avertir que vos hommes seront secoués . vous n aurez cependant qu un mot à dire pour que j ordonne à mon guerrier d arrêter le combat . vous pensez que vos gaillards sont trop nombreux , mais je vous assure qu ils n arriveront pas à maîtriser ma créature . le chef des ennemis de la lumière frissonna . l assurance de l envoûteur l angoissait . il le craignait . en présence des adeptes , le vieux se montrait toujours respectueux envers le maître . mais dès que les deux hommes se retrouvaient seul à seul , merab devenait très insolent . baka savait que , plus que quiconque , le puissant sorcier pouvait contribuer à la chute de l empire . néanmoins , il eût aimé n avoir jamais rencontré ce dangereux personnage . car si merab pouvait nuire à l égypte , il était assurément capable , si tel était son désir , de tout mettre en oeuvre pour devenir le chef des hordes que baka avait consacré tant d années à réunir . le maître sentait son autorité menacée par la présence de cet individu qui pouvait lire dans les pensées . merab voyait tout . il pouvait terrasser un homme sans même le toucher . comment pouvait on lutter contre un être semblable ? devant la certitude de l envoûteur de voir un misérable esclave triompher de dix combattants d élite , baka était rongé par l inquiétude . il s efforça toutefois de rester calme . après un long moment d hésitation , il dit : tu sembles sûr de toi , merab . j ai bien hâte de constater ce que tu as fait de ce chétif esclave ! tu peux demander à ton guerrier de s avancer tu as parlé d un prodige , l espère que je ne serai pas déçu le sorcier ne répliqua pas . il leva la main et claqua des doigts . tout d abord , baka vit apparaître le petit serviteur de merab . cet enfant ne devait pas avoir plus de cinq ans . ses cheveux sombres aux boucles soyeuses encadraient un visage lisse et joufflu . ses lèvres étaient pleines et boudeuses . il était mignon . à première vue , il s agissait d un bambin semblable à tous les autres . pourtant , chaque fois qu il l apercevait , un étrange sentiment de répulsion s emparait du maître des adorateurs d apophis . les yeux de ce garçon étaient troublants . ils semblaient chargés de trop de sagesse pour appartenir à un être aussi jeune . en outre , quelque chose clochait dans l attitude du petit serviteur . il marchait comme un homme et bougeait avec un aplomb qui n avait rien de juvénile . on eût dit que l esprit d un adulte était emprisonné dans ce corps d enfant . le petit s arrêta près de merab . l instant d après , l esclave pénétra à son tour dans la lumière des flammes . derrière baka , l un des combattants laissa échapper un rire bref et moqueur . il faut dire que le personnage qui venait de faire son apparition n avait rien d un guerrier . sa maigreur était impressionnante . ses paupières rougies , presque mauves , étaient closes . visiblement faible et fiévreux , il tremblait de tous ses membres . merab posa la main sur l épaule de l esclave . sans ouvrir les yeux , le misérable s agenouilla dans le sable malodorant . convaincu que le sorcier voulait se moquer de lui , baka s exclama : qu est ce que cela signifie , vieillard ? ce ridicule insecte est encore plus mal en point qu au moment où je te l ai confié ! je m attendais à voir un homme robuste et vaillant ! tu te présentes avec un sac d os qui tremble comme un oisillon ! ne m avais tu pas promis d en faire un solide combattant ? tu m as demandé de dispenser dix hommes de leur entraînement quotidien pour leur faire affronter cette momie ambulante ! c est invraisemblable ! cette loque ne pourrait même pas empêcher son ombre de la faire trébucher ! merab haussa les épaules . il expliqua sans se démonter : en ce qui concerne son aspect , je ne pouvais pas faire de miracle , maître baka . j aurais eu besoin de temps pour rendre ce jeune homme plus costaud . vous m avez fourni un esclave sec comme le bois mort . il était malade , affamé et exténué . heureusement , son coeur était rempli d une rage vengeresse aussi brûlante que le feu . j ai utilisé ce sentiment afin d élever sa force et son endurance à leur paroxysme . c est sa puissance qui le fait trembler de la sorte . ne vous fiez pas à ce que vos yeux vous montrent , maître . la minable bête de somme que vous m avez confiée est devenue , en moins de trois semaines , une meurtrière et implacable créature cette fois , tous les combattants de baka éclatèrent de rire . le maître lui même eut du mal à conserver son sérieux . il fit un geste brusque pour exhorter les hyènes à se taire ; puis , en ouvrant les bras , il jeta : les actes en disent souvent plus long que les mots , merab . comme tu peux le constater , mes hommes ne prennent pas tes paroles au sérieux . puisque tu sembles si confiant , il est temps de leur prouver qu ils ont tort . le vieux sorcier approuva d un mouvement du menton . il toucha de nouveau l épaule osseuse de l esclave , et celui ci ouvrit les paupières . le maître des adorateurs d apophis sursauta . un soupir d étonnement fusa du groupe de combattants . si la lumière des flambeaux ne s était pas reflétée dans le regard de cet homme , on eût pu croire que ses orbites étaient vides ; ses globes oculaires étaient entièrement noirs , comme s ils avaient été remplacés par des billes d obsidienne . aucune expression ne se lisait dans la froideur de joyau de ces yeux inhumains . avec un sourire sinistre , merab déclara : c est la mort qui vous observe , mes gaillards . votre propre mort . ne vous laissez pas leurrer par la chétive carcasse de ce malheureux . montrez vous impitoyables . car ma créature vous fera payer la moindre de vos hésitations . après avoir prononcé ces paroles , l envoûteur aboya une série de syllabes , qui , en apparence , n avait aucune signification . le jeune homme au regard de néant se leva , il émit un cri rauque et tout son être se crispa . on eût dit que sa peau allait se fendre sous la pression interne des muscles et des tendons . les reliefs de son ossature s accentuèrent . des veines saillaient sur ses tempes . deux serpents d écume blanchâtre apparurent aux commissures de ses lèvres . l esclave poussa un hurlement assourdissant . avec une rapidité prodigieuse , il fonça sur un combattant qui s était légèrement écarté des autres . l adorateur d apophis conserva son sang froid . son poing énorme percuta le menton du frêle assaillant . le coup fut si violent que les pieds de la victime quittèrent le sol . avec la mollesse d une poupée de son , l esclave s écrasa sur le sable de l arène . un ruisseau de sang jaillissait de sa bouche . le bref silence qui suivit cette dérisoire attaque fut rompu par les rires gras et sonores des hyènes . le protégé de merab bougea un peu la tête . soudain , il s étouffa . lorsque , dans un bouillon écarlate , il cracha quelques dents , l hilarité des adorateurs d apophis décupla . celui qui avait asséné le coup ne partageait cependant pas la gaieté des autres . les traits déformés par la douleur , le colosse fixait l esclave d un regard anxieux et incrédule . abasourdi , il se retourna vers ses comparses en exhibant sa main droite . la dextre ensanglantée formait un angle insolite avec l avant bras : le poignet était fracturé . les rires cessèrent aussitôt . le combattant blessé serra les dents pour réprimer un gémissement . ensuite , d une voix blanche , il affirma : j y ai mis toute ma force , les gars ! vous savez à quel point je suis fort mon coup aurait pu assommer un boeuf . je me suis brisé la main sur la mâchoire de cet insecte . c est c est impossible ! ce type semble plus léger qu un tas de brindilles . pourtant , en le frappant , j ai eu l impression que mon poing heurtait un mur de pierre . ma main est foutue je je suis foutu il se relève , annonça l une des hyènes sur un ton légèrement angoissé . en effet , sans chanceler et avec souplesse , l esclave se redressait . ses yeux noirs demeuraient impénétrables . un voile sanglant maculait son menton , sa gorge et son torse . en hochant la tête , le sorcier merab observa : cette fois , il est vraiment fâché . vous auriez dû en profiter tandis qu il était par terre . je vous avais pourtant avertis de ne pas hésiter les hommes de baka demeurèrent interdits . l esclave écarta les jambes et ancra ses pieds dans le sable . deux hyènes firent le geste de s avancer vers lui . à cet instant , le protégé de merab effectua un bond inouï . il s éleva à dix coudées du sol pour franchir la distance qui le séparait de celui qui venait de le frapper . l attaque fut prompte . l adorateur d apophis n eut aucune chance de se protéger . le genou gauche de l esclave l atteignit au front . sans un cri , le gaillard s effondra . la créature de l envoûteur roula sur le sable de l arène . elle se releva d emblée pour faire face à ses ennemis . un combattant s était approché de son camarade inanimé . ce dernier avait les yeux grands ouverts . ses oreilles saignaient . de toute évidence , il était mort . une rage sourde s empara de la hyène qui venait de faire cette inconcevable constatation . le courage et la fierté des guerriers d élite de baka ne toléraient pas la prudence . pour ces hommes , la peur était la plus répréhensible des émotions . l adorateur d apophis ne perdit pas de temps . il délaissa le cadavre pour foncer dans la direction de l esclave assassin . il avait la ferme intention de l étrangler . en dépit de ce qu il avait vu , rien ne pouvait ébranler la certitude qu il avait de pouvoir rompre chacun des os de cet être rachitique . la créature de merab rivait sur lui ses yeux de ténèbres . la hyène en furie emporta ce regard dans son tombeau . l esclave esquiva l assaut en effectuant un pivot beaucoup trop rapide pour un être humain . les doigts ouverts du colosse se refermèrent sur le vide . en constatant qu il avait raté sa cible , le combattant eut à peine le temps de lâcher un râle de dépit . il reçut un choc à la base du crâne , mais il n en souffrit pas . une lumière fulgurante occulta le décor autour de lui . il sentit que quelque chose cédait dans son cou . ce fut tout . quand son corps toucha le sable , son âme évoluait déjà ailleurs . d un seul coup de talon , la créature de l envoûteur avait terrassé un second antagoniste . c en fut assez pour baka . trois autres hyènes se précipitaient sur l esclave . le maître mit un terme à leur course en ordonnant : ça suffit , les gars ! ne vous approchez plus de ce démon ! tu m as convaincu , merab ! tu dois arrêter ta créature ! le sorcier s exécuta sans attendre . il lança un ordre inintelligible . aussitôt , l esclave ferma les yeux et s agenouilla . les adorateurs d apophis avaient manifestement du mal à contenir la fureur qui les animait . l un d eux fit encore quelques enjambées dans le but évident de poursuivre l attaque . baka proféra : c est terminé , imbécile ! il faut m obéir ! l impétueux combattant n était plus qu à une coudée du chétif jeune homme . son poing était dressé , prêt à s abattre sur la tête de l adversaire . le colosse dut déployer un immense effort de volonté pour se plier aux exigences de son maître . son bras puissant retomba en tremblant le long de sa cuisse . il frappa ensuite le sol d un pied rageur . une gerbe de sable fouetta la figure de l esclave qui ne broncha pas . l ennemi de la lumière marmonna un juron . le visage rouge de colère , il fit volte face pour rejoindre ses compagnons . le vieux sorcier merab s approcha de baka . un sourire sournois étirait ses lèvres rêches . à voix basse , il dit : impressionnant , n est ce pas ? il s agissait plus d une évidence que d une question . sans regarder l envoûteur , le maître acquiesça : tu es très fort , merab . ta créature représente une arme redoutable . je dois t avouer que cela m effraie s il fallait qu elle échappe à ton contrôle la conversation se déroulait à l écart des hyènes . ce fut en tutoyant le maître que merab expliqua : cet homme ne peut échapper à mon contrôle , baka . tu m as donné un esclave de corps ; j en ai fait un esclave de l esprit . sa pensée est morte . il ne lui reste plus qu un immense besoin de tuer . ses membres sont maigres comme des bâtons . où puise t il une telle force ? chaque fibre de son être est sollicitée au delà de ce qui est humainement tolérable . s il ne hurle pas de douleur , c est tout simplement parce qu il ne ressent plus rien . ses nerfs sont tendus comme la corde d un arc . ses muscles sont si compacts qu un poignard aurait du mal à transpercer sa chair . chacun de ses os a la solidité du granit . à chaque battement de ton coeur , le sien bat douze fois . si tu le touchais , tu constaterais que ce type a la peau brûlante comme le sable du désert tu as bien raison , baka . cet esclave est devenu une arme formidable . malheureusement , cette arme est éphémère . dans une heure ou deux , cet homme périra . son corps sera incapable d en supporter davantage . je ne disposais pas d un très bon sujet . j aurais eu besoin de temps pour le rendre plus endurant . le processus est long . avec un individu en bonne santé , il me serait possible de développer une créature beaucoup plus puissante que celle qui vient de tuer deux de tes meilleurs hommes . de surcroît , le corps d un tel monstre pourrait tenir durant des mois il y a peu de temps , baka , je t ai demandé de livrer hapsout à mes soins . tu as emprisonné ce cloporte dans un cachot , et tu comptes lui faire payer les erreurs qu il a récemment commises . tu veux le torturer parce que sa sidérante stupidité a permis à l enfant lion de retrouver sa soeur je comprends ta colère . elle est d autant accentuée par le fait que ta propre soeur a osé te trahir sois sans crainte , baka . les hommes que tu as envoyés à la poursuite de khnoumit vont bientôt la rejoindre . en ce qui concerne hapsout , puisque sa bêtise n a d égale que la haine qu il éprouve envers leonis , tu dois me le confier . au bout du compte , il sera quand même condamné à mort . et lorsque , dans trois mois , je le lancerai sur la piste du sauveur de l empire , rien ni personne ne pourra l arrêter . très bien , merab , fit le maître entre ses dents . je te confierai hapsout . mais , durant ces trois longs mois , leonis aura peut être le temps d achever sa quête . il ne lui reste qu un coffre à découvrir tes craintes ne sont pas vaines , approuva le sorcier . seulement , ce garçon devra bientôt surmonter une terrible épreuve . je m apprête à lui tendre un piège , baka . comme tu le sais , une sorcière s est alliée à leonis . j utiliserai cette femme pour mener l enfant lion en un lieu duquel il ne sortira jamais . il est probable qu il refusera de mordre à l appât . s il agit ainsi , il sauvera sa vie . son coeur sera toutefois rongé par le regret . le chagrin l anéantira . je n ai aucun moyen de t assurer que le sortilège que je prépare provoquera la mort du sauveur de l empire . cependant , je peux t affirmer que , s il renonce à se jeter dans mon piège , il sera profondément torturé de ne pas l avoir fait . dans peu de temps , baka , tes ennemis se répandront en larmes . le désespoir imbibera chaque pierre du palais royal de memphis chez les mortels , il existe une chose capable de causer beaucoup plus de ravages que le pire des maléfices . j ai le projet de m en servir pour provoquer la perte de l enfant lion quelle est donc cette funeste chose , vieillard ? je parle de l amour , baka . cet insondable et lamentable amour . un repas royal ce soir là , leonis , montu , menna et sia avaient partagé le repas du pharaon mykérinos . au moment de leur entrée dans ce qui était sans doute la plus luxueuse salle du palais royal de memphis , le roi était déjà installé devant une longue table basse chargée de victuailles . le némès qui le coiffait , avec ses teintes mordorées de paysage aride , faisait un peu songer à la crinière d un lion . au dessus de son front brillait un magnifique uraeus d or aux yeux de grenat . mykérinos portait une tunique sombre qui rehaussait la splendeur du large collier de lapis lazuli qui couvrait sa poitrine . rien n avait été négligé pour mettre en évidence la magnificence et la majesté du fils de rê . toutefois , les traits anxieux , tristes et épuisés de l illustre personnage semblaient appartenir à un condamné . son regard était sans éclat , comme si ses yeux étaient recouverts d une buée de poussière , et chacun de ses faibles et rares sourires avait l air douloureux . introduits dans la vaste pièce par un courtisan , le sauveur de l empire et ses compagnons avaient cérémonieusement salué le pharaon . avant de les convier à s asseoir , le maître des deux terres leur avait adressé quelques paroles cordiales . ensuite , pendant toute la durée du repas , aucun mot n avait été échangé entre l hôte et ses invités . de talentueux musiciens avaient charmé les oreilles des convives . des danseuses longilignes et souriantes étaient venues accorder leurs voluptueux mouvements aux sons entremêlés de la harpe , de la flûte et du sistre . une douzaine de jeunes servantes veillaient à ce que les plats de faïence et les gobelets d or fussent toujours remplis . elles étaient vêtues de robes blanches et légères . de frémissantes résilles de perles colorées voilaient leurs épaules . dans le lacis de leur chevelure tressée étaient nichés des cônes d onguent parfumé . le faste de ce banquet avait tout pour susciter le ravissement de l enfant lion et de ses amis . la figure morose du roi venait cependant assombrir cette ambiance de fête . le silence obstiné de mykérinos , que les aventuriers , par respect , n avaient pas cherché à rompre , semblait précéder quelque navrante nouvelle . c était donc en éprouvant un certain malaise que les invités avaient participé à ce festin royal . la brave sia , qui , après plus de deux siècles d exil , eût dû s émouvoir de la splendeur du décor qui l entourait , ainsi que de l extraordinaire variété de mets qui défilaient devant ses yeux , faisait montre d une étrange indifférence . en outre , elle n avait presque rien mangé . tout au long du repas , d un regard détaché et en affichant un vague sourire , elle avait observé le groupe de musiciens . mais , en voyant que , de temps à autre , les traits de la sorcière d horus se contractaient , leonis avait vite compris que sa nouvelle alliée s affairait à sonder les pensées du pharaon . près de deux heures après l arrivée de leonis , de montu , de menna et de sia , le maître des deux terres sortit enfin de son mutisme . en premier lieu , il s assura que tous les sens des convives avaient été satisfaits . ceux ci répondirent par l affirmative . la table fut aussitôt débarrassée des nombreux plats qui l encombraient , pharaon se leva . il congédia les musiciens et adressa quelques ordres brefs au courtisan qui , précédemment , avait accueilli les invités . quelques instants plus tard , tous les domestiques avaient quitté la salle . mykérinos se retrouvait tout à fait seul en compagnie de leonis et de ses compagnons . son noble visage était devenu encore plus sombre . il s assit de nouveau et s accorda un long moment de réflexion . d une voix étouffée par le désarroi , il déclara : je sais que je t ai déçu , enfant lion . en te remplaçant , je suis allé à l encontre de la volonté des dieux . par ma faute , des hommes sont morts . des enfants seront privés de leurs pères et des femmes pleureront leurs époux . et toi , sans hésiter , et malgré mon ingratitude , tu as gagné le temple de sobek . tu as répondu à l appel désespéré d un roi qui , sans réfléchir , t avait écarté de ta divine tâche . tu as vaillamment enjambé les cadavres de ceux qui t avaient précédé entre les murs de ce lieu maudit . tu as affronté les forces maléfiques qui hantaient ce tombeau et , une nouvelle fois , tu as triomphé . le troisième coffre est entre nos mains je n implore pas ton pardon . je ne le mérite pas . je tiens cependant à t assurer que je ne commettrai plus l erreur de confier à d autres la mission qui t incombe . tu es l élu des dieux . tu es mon égal . sache que , désormais , par ma bouche , tout te sera accordé . leonis songea à la princesse esa . à côté d elle , toutes les richesses du royaume d égypte étaient sans intérêt . il jugeait néanmoins que le moment n était pas encore venu de demander la main de celle qu il aimait . en lui octroyant un tel privilège , mykérinos soulèverait assurément la colère du clergé et du peuple . esa était destinée à épouser un homme de son rang . or , en dépit des paroles du fils de rê , le sang des rois ne coulerait jamais dans les veines de l enfant lion . pour que la belle esa devînt la compagne de ce dernier sans compromettre le règne de son père , il eût fallu que l adolescent fût issu de la lignée des pharaons . ce problème semblait incontournable . pourtant , le coeur du sauveur de l empire était comblé d une nouvelle espérance . les dernières affirmations du souverain l incitaient à croire que son doux rêve pourrait se réaliser . il répondit avec assurance : lorsque je quitterai ce palais , pharaon , j ai l intention d emporter un inestimable trésor . mais , avant de vous demander quoi que ce soit , je tiens à achever ma quête . vos mots ont touché mon coeur , mais je ne saurais prétendre être votre égal , ô roi ! car nul n est l égal du fils de rê ! nous devons prier pour le repos des âmes de tous ceux qui sont morts dans l annexe du temple de sobek . les esprits qui ont tué le commandant neferothep et ses hommes méritent également d évoluer en paix dans le royaume des morts . autrefois , avant que le roi khéops ne les condamne à une fin atroce , les gardiens veillaient avec dévouement sur le troisième coffre . le grand prêtre ankhhaef m a raconté cette triste histoire , leonis . les momies des gardiens et de leurs apprentis reposeront bientôt dans une sépulture qui sera digne d eux le pharaon posa son regard sur la sorcière . il inclina légèrement la tête . sa voix tressaillit lorsqu il la salua : sois la bienvenue à memphis , sia . sans tes talents de guérisseuse , le sauveur de l empire serait sans doute mort . tu as chassé le mal virulent qui l a terrassé dans l annexe du temple de sobek . quand l enfant lion est revenu à memphis , après son long séjour dans le désert , il a affirmé que tu étais une puissante sorcière . je dois t informer que , dans mon entourage , la sorcellerie est une chose plutôt mal vue . en vérité , je suis dans l impossibilité de croire en l existence des pouvoirs que tu es censée posséder . mais , étant donné que leonis et ses braves compagnons ont traversé le désert dans le but que tu te joignes à eux , et puisque le sauveur de l empire estime que , pour achever sa quête , il est primordial que tu évolues à ses côtés , je t assure que la légitimité de ta présence dans l enceinte de ce palais ne sera jamais remise en cause je te demande simplement de demeurer discrète . les prodiges des dieux sont les seuls que je puisse admettre . on verrait d un très mauvais oeil le fait qu une enchanteresse côtoie pharaon . sia hocha la tête . une ombre de déception assombrissait son visage . le regard rivé sur ses mains , elle soupira : puis je répliquer à vos paroles , ô roi ? mykérinos fit oui de la tête . la sorcière déclara : en pénétrant dans cette salle , je savais déjà que ma présence dans l enceinte de la grande demeure vous embarrassait . je savais aussi que vous ne m accorderiez pas l occasion de vous prouver ma force . je n ai guère le désir de vous éblouir , pharaon . mais j aurais aimé gagner votre confiance je voudrais utiliser ma magie afin de vous protéger des envoûtements du terrible sorcier qui a rejoint les rangs de vos ennemis . vous êtes en danger . les vôtres le sont aussi . il me suffirait de je ne pourrais pas accepter une telle chose , sia , l interrompit doucement le souverain . je suis le fils de rê . je commettrais un sacrilège en reniant la protection des divinités pour me soumettre à celle d une sorcière . si j agissais ainsi , je trahirais le divin rê en lui démontrant l insuffisance de ma foi . le dieu soleil me protégera . il veillera également sur les miens . pourtant , intervint leonis , vous êtes capable d admettre le fait que cette femme m a sauvé la vie . je ne doute pas de la science de sia , enfant lion . cette femme est sans aucun doute une excellente guérisseuse . il existe , dans certains temples de l empire , des prêtres et des prêtresses qui opèrent fréquemment de prodigieuses guérisons . il n y a rien de magique dans leurs interventions . ils doivent leurs succès à leur immense savoir . la sorcière d horus demanda : est ce que les savants de vos temples possèdent aussi la faculté de lire dans les pensées , pharaon ? je ne le crois pas , sia , répondit le roi avec un sourire hautain . seules les divinités peuvent sonder l esprit d un mortel . à mon avis , ceux qui prétendent posséder un semblable pouvoir ne sont que des menteurs . la femme émit un rire cristallin . elle ajusta un pli de sa robe et lança : vous avez sans doute raison , majesté . je me trompe certainement en croyant que je suis capable de lire dans les pensées des gens . ainsi , durant le repas , j avais la conviction de sonder votre âme . je me suis imaginé que vous songiez à un médaillon que vous comptiez bientôt offrir à votre grande épouse khamerernebty . dans ma tête de folle , il s agissait d un objet magnifique : un lourd scarabée de turquoise aux ailes dorées . je vous ai entendu penser que l orfèvre chargé de sa conception avait pris un peu de retard , mais , bien sûr , tout cela n était que le produit de mon imagination . ensuite , croyez le ou non , j ai eu l audace de me représenter un gamin nommé nebniout . il s agissait de l un de vos nombreux cousins . dans mon rêve éveillé , ce garçon partageait vos jeux d enfance . son image a à peine effleuré votre esprit . malgré tout , j ai pu percevoir votre intention d aller un jour le visiter dans le nome du lévrier qu il gouverne aujourd hui mais cela ne peut pas être vrai , n est ce pas , pharaon ? je suis désolée . je ne suis qu une vulgaire guérisseuse qui joue les sorcières . le sang avait quitté le visage de mykérinos . il fixait l enchanteresse d un air stupéfait . il déglutit et bredouilla : tu tu n es je ne suis pas humaine , compléta sia . c est ce que vous alliez dire , pharaon . si cela peut vous rassurer , sachez que je suis de la race des hommes . si j ai pris la liberté de vous prouver que je pouvais sonder vos pensées , c est que je savais que quelque chose en vous désirait croire en ma puissance . vous vous refusez de l admettre , cependant ; comme vous tentez , depuis des semaines , de vous convaincre que le sorcier merab n a pas les facultés que l enfant lion lui prête . toutefois , chaque fois que vous songez à cet envoûteur , l angoisse vous étreint . je dois vous avouer que je suis bien faible en comparaison de merab . j ignore où il se trouve , mais lui , il sait où je suis . leonis , montu et menna sont protégés de ses envoûtements . si vous refusez ma protection , laissez moi au moins préserver les vôtres de sa magie mykérinos serrait les dents . il hocha vivement la tête de gauche à droite avant de riposter : il m est interdit de commettre un tel sacrilège ! l oeil de rê est sur moi ! l empire est en péril parce que j ai déjà provoqué la colère du dieu soleil ! je ne veux pas ajouter à son courroux ! je dois lui accorder toute ma foi ! rê est plus puissant que merab ! je laisse ma vie et celle des miens entre ses mains divines . il il nous protégera le souverain avait baissé la tête . il semblait au bord des larmes . il se réfugia dans un long silence méditatif . lorsqu il leva enfin les yeux , le jeune soldat menna avança à voix basse : la magie de sia pourrait tout de même nous être utile , pharaon . les adorateurs d apophis ont attaqué quelques villages dans le delta . il y a deux jours , j ai rendu visite à mon père . il compte de nombreux amis parmi les pêcheurs . les hommes du nil sont très inquiets . la vengeance couve dans leur coeur . ils doutent de la compétence de vos armées ils ont l intention de se défendre seuls . nos combattants ne parviennent pas à les protéger efficacement . il y a des traîtres dans les rangs des soldats du royaume . ce sont ces scélérats qui informent baka des faits et gestes de nos troupes . si tous les soldats des armées d égypte défilaient devant sia , elle pourrait sans mal démasquer ceux qui nous trahissent . elle pourrait même parvenir à découvrir l endroit où se terre l ennemi . ce n est pas bête , menna , observa le maître des deux terres . cette femme vient de me prouver hors de tout doute qu elle peut lire dans les pensées . j en frissonne encore . toutefois , la tâche de démasquer tous ces traîtres qui affaiblissent nos armées serait longue et ardue . pour y arriver , sia devrait sonder les âmes de plusieurs milliers d hommes . il nous faudrait des mois pour convoquer chacun des soldats qui servent dans les troupes du royaume . de surcroît , un tel mouvement de combattants serait fort difficile à gérer et puis , après avoir mis la main sur quelques uns de ces traîtres , les autres verraient que nous avons découvert un moyen de les confondre . ils déserteraient par contre , si nous pouvions savoir où se cache baka montu s exclama : sia devrait rencontrer l adorateur d apophis qui a été fait prisonnier dans les ruines du temple de ptah ! vous vous souvenez , les gars ? c était un archer ! les pensées de cet homme pourraient sans doute indiquer à la sorcière d horus l endroit où est situé le repaire des ennemis de la lumière ! le roi fit un geste de la paume pour apaiser l enthousiasme de montu . sur un ton las , il annonça : cet homme est mort durant votre absence , montu . il s est laissé mourir de faim et de soif . il a subi les tourments que ses gardiens lui ont infligés sans rien avouer . les guerriers de mon cousin baka sont vraiment très endurants il il a été tor torturé , bégaya leonis . les adorateurs d apophis n ont aucun scrupule , rappela mykérinos . ces scélérats ont attaqué des villages et n ont épargné personne ; pas même les vieillards , les femmes et les enfants . les scènes horribles que l on m a décrites troubleront longtemps mon sommeil . si je l avais pu , j aurais moi même molesté ce prisonnier leonis ferma les yeux . il avait envie de dire au roi qu il ne servait à rien de répondre à la violence par la violence . seulement , devant la cruauté des ennemis de la lumière , un tel argument eût été grotesque . menna poursuivit la conversation : le vaillant commandant neferothep n est plus de ce monde , pharaon . j ignore s il vous a mis au courant du projet que nous voulions vous soumettre , lui et moi . de quoi s agissait il ? fit mykérinos en fronçant les sourcils . nous comptions former un corps de guerriers destiné à affronter les adorateurs du grand serpent . il y a très longtemps que le sang de la guerre n a pas été versé sur la terre d égypte . la plupart des soldats de l empire n ont jamais combattu ailleurs que dans les aires d entraînement . lorsque nous connaîtrons l emplacement du repaire des ennemis de la lumière , nous devrons livrer un assaut implacable . il faudra être vif et discret : un trop grand déplacement de troupe alerterait nos adversaires . ils pourraient nous échapper . neferothep estimait que moins de cinq cents soldats seraient suffisants pour vaincre les hordes de baka . ces guerriers seraient formés dans un ancien camp militaire situé dans le fayoum , grâce aux facultés de sia , nous serions assurés de la loyauté des hommes que nous choisirions . bien entendu , nous ne prendrions que les meilleurs . les combattants d élite de baka sont adroits et aguerris . le souverain réfléchit un instant . ses doigts soignés tambourinaient sur le bois de la table basse . soudain , sa figure s éclaira . il heurta la table d un poing résolu et dit : c est une excellente idée , menna . je ferai en sorte que ce projet se concrétise . neferothep ne m a rien révélé à ce sujet . il attendait peut être votre retour , qui sait ? je vais réunir quelques uns de mes hommes de guerre les plus dévoués . ils t aideront à rassembler cette petite armée . ils seront les seuls à connaître notre résolution . je tiens à ce que l existence de cette troupe demeure secrète . j estime que la discrétion sera notre meilleure alliée . bien entendu , menna , ce corps d élite sera placé sous ton commandement . le jeune soldat sursauta et s étouffa presque : je je commanderai ces hommes , pharaon ? en effet , mon brave . ce rôle te revient . tu as l étoffe d un chef . le défunt neferothep m a souvent parlé de toi . il t admirait . au cours des prochaines semaines , nous ferons en sorte de réunir tes soldats . lorsque cela sera fait , tu pourras désigner ceux qui , durant ton absence , superviseront l entraînement . car tu dois encore assurer la protection du sauveur de l empire . le troisième coffre ne sera ouvert qu au moment où leonis en exprimera le désir . avant de songer à attaquer les adorateurs d apophis , il faudra que les trois derniers joyaux de la table solaire soient entre nos mains . il ne reste qu un coffre à découvrir pour livrer l offrande suprême au dieu soleil mykérinos posa les yeux sur leonis . il joignit les paumes et prit un air grave pour affirmer : tu as toute ma confiance et mon respect , enfant lion . puisque sia peut lire dans mon esprit , elle peut t assurer que je ne mens pas . bientôt , nous célébrerons la réussite de ton importante mission . cela dit , mes chers amis , je crois que le moment est venu de vous reposer un peu . avant de partir à la recherche du quatrième et dernier coffre , je vous exhorte à prendre au moins un mois de répit . vous l avez grandement mérité . les chercheurs de trésors le soir tombait . dans la salle principale de la luxueuse maison de leonis , la lumière cuivrée et changeante de quelques lampes à huile faisait danser les ombres . étendu sur des coussins , le sauveur de l empire souriait . à trois coudées de lui , sa petite soeur tati s évertuait à faire comprendre à baï , un jeune chien au pelage fauve , que les sandales n étaient pas faites pour être mangées . la fillette roulait des yeux exaspérés . en parlant , elle exhibait la preuve irréfutable du méfait : un morceau de cuir informe , mâchouillé et luisant de bave . le coupable était assis sur son arrière train . ses oreilles étaient dressées et sa queue en trompette fouettait l air . ses grands yeux sombres , dans lesquels on ne décelait rien d autre qu une extrême gaieté , suivaient avec convoitise le débris de chaussure qu agitait tati . voyant que ses reproches n avaient aucun effet sur l animal , la petite abdiqua . elle redonna la sandale au chien et haussa les épaules en soupirant . elle se tourna ensuite vers la servante mérit qui avait observé la scène en réprimant un fou rire . sur un ton dépité , tati lança en grognant : ce chien ne comprend rien . cette semaine , il a gâché deux de mes paires de sandales . quand je le gronde , il croit que je veux m amuser . baï est incorrigible , commenta mérit . ce chien est ici depuis des mois . je n ai pourtant pas réussi à lui faire perdre cette vilaine manie . ne t ai je pas déjà conseillé de mettre tes sandales dans ton coffre de cèdre , ma belle tati ? si , mérit , mais j oublie parfois de le faire . et puis , je n aime pas trop les sandales . elles me blessent . alors je les retire souvent et je les abandonne un peu partout dans la maison . j ai longtemps marché pieds nus . les esclaves ne portent pas de sandales . c est la belle khnoum tati avait plaqué une main sur sa bouche . elle avait failli prononcer un nom qu elle avait promis de garder secret . elle croisa le regard de son frère qui l observait avec mansuétude . d une voix tendre , l enfant lion tenta de la rassurer : sois tranquille , tati . si , par mégarde , tu nous faisais connaître le nom de cette femme que tu veux protéger , je t assure que ce renseignement ne quitterait pas cette maison . de plus , je ne crois pas que nous pourrions la retrouver juste en sachant son nom . il nous faudrait plus de détails . la petite hocha la tête . ses yeux se mouillèrent et ses lèvres dessinèrent une moue discrète . elle s approcha de leonis . son frère l enlaça en chuchotant : cette femme te manque , n est ce pas , ma belle ? oui , leonis je suis très heureuse de vivre ici , avec toi . mérit et raya sont mes amies . elles m apprennent beaucoup de choses . montu me fait bien rire . menna est très gentil , même s il a l air trop sérieux . j aime bien sia , aussi . en plus , j ai maintenant un chien . baï mange toutes mes sandales . montu dit que cet animal est stupide comme une carafe , mais , chaque nuit , baï dort dans mon lit chez la dame qui m a recueillie , j avais toujours peur de retourner dans l atelier du maître bytaou . elle me disait que c était impossible , mais j avais peur quand même , car je voyais que cette femme s inquiétait pour moi . je me doutais que je ne pourrais pas habiter longtemps dans sa demeure , et je ne voulais pas redevenir une esclave . ici , je n ai presque plus peur je suis bien avec toi , leonis . je sais que je suis en sécurité et que je suis vraiment libre . seulement , tu as raison : cette femme qui m a protégée me manque . elle est sûrement très triste depuis que je suis loin d elle . j aimerais lui montrer cette maison . je voudrais qu elle voie que je suis heureuse . je suis sûr qu elle le sait , fit l adolescent en embrassant les cheveux de sa soeur . sinon , elle ne t aurait pas laissée partir . je suis enchanté d apprendre que tu n as presque plus peur , avec moi . toutefois , je préférerais que tu n aies plus peur du tout . dis moi ce qui t inquiète encore , tati tu le sais bien , leonis j ai peur pour toi raya et mérit ont d abord essayé de me faire croire que tu étais un scribe . tu m as ensuite avoué que ce n était pas vrai . je sais que des gens te veulent du mal . alors , je m inquiète . quelques jours après nos retrouvailles , tu es parti en me promettant de revenir vite . tu n es revenu qu une semaine plus tard . tes pieds étaient recouverts de bandelettes comme ceux d une momie ce n était pas trop grave , tati . comme je te l ai déjà dit , ce n était qu une infection . n importe qui peut avoir une infection aux pieds . surtout les gens qui , comme toi et moi , ne supportent pas les sandales . étant donné je ne pouvais pas marcher , j ai dû attendre avant de rentrer à memphis . je souffre encore un peu , mais mes pieds sont presque complètement guéris . mes blessures n avaient rien à voir avec ces gens qui me veulent du mal . je suis là , avec toi , et je vais très bien . tati exhala un soupir et se laissa choir sur un coussin . avec une pointe d impatience dans la voix , elle rétorqua : bien sûr , leonis . tu es là mais tu me caches des choses . j ai peur que tu partes et que tu ne reviennes plus . il y a des hommes qui veulent te tuer . pourquoi ? es tu un soldat ? je ne suis pas un soldat , ma douce tati . pourtant , j ai vu un arc , des flèches et des lances dans ta chambre es tu un chasseur ? je serais très déçue si tu tuais des animaux . je n oserais même pas tuer une grenouille , affirma l enfant lion en riant . tu as le droit de penser que la chasse est cruelle , mais les hommes qui la pratiquent n ont habituellement pas l intention de faire souffrir les bêtes . ils le font dans le but de nourrir les gens . de toute manière , tati , si j étais un chasseur , cela n expliquerait pas pourquoi certaines personnes me veulent du mal . pour ce qui est de mes armes , je ne les utilise que pour m entraîner sur des cibles de bois . ce n est qu un jeu dis moi ce que tu es devenu , leonis . tu es tout ce qui me reste si je risque de te perdre encore , je veux savoir pourquoi . notre père khay et notre mère henet sont partis très vite . un matin , nous nous sommes réveillés et ils étaient morts . nous n étions pas prêts personne n est prêt à vivre ce genre de chose , tati . pourquoi es tu en danger , leonis ? je veux te connaître , mon frère . quand je prie la déesse isis , je veux savoir ce que je dois lui demander pour qu elle te protège bien leonis haussa les épaules . sa soeur l interrogeait souvent au sujet de sa mystérieuse existence dans l entourage de pharaon , et il en avait assez de se défiler devant ses questions . tati était déjà au courant que la vie de son frère n était pas exempte de danger . il ne servait donc à rien de nier cette évidence . certes , leonis ne pouvait pas lui avouer qu il était le sauveur de l empire . mais , étant donné que la petite savait qu il avait des ennemis , il lui importait de justifier cette réalité . en outre , dans peu de temps , l adolescent devrait se lancer à la recherche des trois derniers joyaux de la table solaire . si ce voyage se révélait aussi périlleux que les précédents , ses compagnons et lui risqueraient de nouveau leur vie . il était possible que ce périple s éternisât , et tati devait être préparée à vivre , sans trop de tourments , une longue séparation . le sauveur de l empire avait déjà songé aux motifs qu il invoquerait pour chasser les oppressantes incertitudes de la fillette . sans trop s écarter de la vérité , il lui fit ces confidences : je suis chercheur de trésors , ma belle pharaon m a demandé de retrouver quatre coffres . c est ma mission . il y a des gens qui ne veulent pas que je l accomplisse , car ils aimeraient bien posséder ces coffres . c est la raison pour laquelle ils cherchent à me faire du mal . mais ils ne peuvent rien contre moi , tati . je suis très bien protégé . tellement que , puisque ces vilains hommes ne pouvaient pas m atteindre , ils ont décidé de partir à ta recherche . les soldats de pharaon tentaient également de te retrouver , mais ils n ont pas été assez rapides . mes ennemis t ont enlevée de l atelier de bytaou dans le but de me causer du chagrin . ils ont réussi . j ai eu beaucoup de peine en apprenant que tu étais leur prisonnière . heureusement , une gentille dame a pris soin de toi . elle t a libérée et tu es venue me rejoindre il ne me reste qu un coffre à découvrir . je devrai peut être entreprendre un long voyage pour parvenir jusqu à lui . si cela arrivait , je ne voudrais pas que tu t inquiètes pour moi . mon existence n est pas aussi tranquille que celle d un scribe , mais je m en sors bien . j ai déjà rapporté trois coffres à pharaon et , comme tu peux le voir , je suis en parfaite santé . je repartirai dans un mois , environ . montu , menna et sia m accompagneront . tu resteras ici avec raya et mérit . tu dormiras avec ton chien et tu tâcheras de le corriger de la mauvaise habitude qu il a de dévorer les sandales . lorsque je reviendrai , ma mission sera terminée . je ne partirai plus . tati prit la main de son frère . elle esquissa un sourire reconnaissant puis déclara : merci , leonis . maintenant , je peux comprendre pourquoi nous habitons ici chercheur de trésors c est joli , mais c est sûrement un peu dangereux je vais donc continuer à m inquiéter pour toi . tu as quand même des ennemis , non ? dis moi , qu est ce qui se passerait si tu ne trouvais pas le prochain coffre ? est ce que pharaon serait très fâché ? leonis n éprouvait aucun désir d avouer à la fillette que la survie du monde dépendait de sa réussite . son échec signifierait la fin imminente de la glorieuse égypte . et , si jamais le cataclysme promis par rê devait se produire , le sauveur de l empire tenait à ce que sa petite soeur , qui avait déjà connu son lot souffrances , passât les dernières années de sa vie dans la paix et le bonheur . il répondit : pharaon ne serait pas fâché , tati . il serait seulement très déçu . ces coffres ont beaucoup d importance pour lui . l autre jour , étais tu parti à la recherche d un coffre ? oui , ma belle . et je l ai trouvé . ça n a pas été trop difficile . si je n avais pas marché pieds nus sur un sol malpropre , je serais vite revenu . tu vois combien il est important de porter des sandales . montu venait de faire son entrée dans la salle principale . sur un ton moqueur , il répliqua aux dernières paroles de l enfant lion : des sandales ! quelles vilaines choses ! si nous en avions vraiment besoin , nous serions nés avec ! la vérité , ma belle tati , c est que ton grand frère n a pas su résister à l envie de piétiner de la crotte de chauves souris . c est pour cela que ses pieds sont devenus gros comme des melons ! leonis a parfois de drôles d idées ! c est vrai , leonis ? s écria tati en riant . tu as marché dans de la crotte ? c est bien vrai , avoua l enfant lion . grâce à ce cher montu , tu peux constater qu il arrive de drôles d aventures aux chercheurs de trésors par contre , il ne faut pas écouter ce que ce farceur raconte à propos des sandales . j ai la certitude que c est lui qui a dressé baï à les détruire je ne connais presque pas ce chien ! se défendit montu . et c est beaucoup mieux ainsi , intervint mérit . cette bête est déjà assez agitée comme cela . au fond , je crois que c est l instinct de survie qui pousse baï à dévorer les chaussures . il s habitue peu à peu à ne manger que cela . il doit ressentir que , lorsque montu se trouve dans les parages , les réserves de nourriture risquent de s épuiser rapidement . puisque les sandales sont l une des rares choses que montu ne mange pas dans cette demeure , baï sait qu il n aura pas à les partager avec ce gourmand . la remarque provoqua l hilarité de leonis et de tati . montu passa une main dans ses longs cheveux aux reflets roux . en affectant la tristesse , il jeta : tu es trop cruelle , mérit . moi qui , dans chaque dune du désert , voyais la forme de l un de tes excellents gâteaux ! moi qui , en observant la lune , retrouvais la rondeur dorée de tes pains d épeautre ! et , tandis que le soleil brûlait ma peau , je songeais à ton succulent canard rôti ! je n ai jamais cessé de penser à toi , mérit ! mon ventre en pleurait ! le visage de la servante s empourpra . elle se leva brusquement et braqua sur montu un regard étincelant de colère . en serrant les poings , elle proféra : tu ne peux pas toujours être drôle , montu ! et en ce moment , je ne te trouve pas drôle du tout ! la servante n ajouta rien . devant le regard étonné des occupants de la vaste pièce , elle se propulsa vers l escalier menant à la terrasse . baï , qui , couché dans un coin , rongeait paisiblement son morceau de cuir , renonça d emblée à l objet pour s élancer en aboyant aux trousses de la jeune fille , montu avait ouvert les bras en signe d impuissance . stupéfait , il demanda : qu ai je dit de si blessant ? elle s est moquée de ma gourmandise et j ai voulu en rajouter . c était pour rire . tu as entendu , leonis . je n ai rien dit de mal je ne voulais pas l offusquer le sauveur de l empire se gratta la tête avec application . il afficha une moue indécise pour avancer : je me trompe peut être , montu , mais je crois que mérit désirait t entendre parler d autre chose . tu viens de lui affirmer que seuls les plats qu elle prépare ont de l importance à tes yeux . si tu veux mon avis , c était très maladroit mérit et raya sont des domestiques , mais , s il n en tenait qu à moi , elles cesseraient de besogner ainsi . les jumelles sont , avant tout nos amies . je suis tout à fait d accord avec toi , leonis , approuva montu d un air embarrassé . j ai dit ça pour rire et aussi pour complimenter mérit . est ce si mal de dire à quelqu un qu on apprécie ses talents ? sûrement pas , montu , répondit l enfant lion . mais , d après moi , mérit aurait voulu savoir que , durant ta longue absence , tu as vraiment pensé à elle et non pas aux gâteaux qu elle confectionne c est pourtant facile à voir , mon vieux ; tu occupes une place particulière dans son coeur . au fait , pendant que nous étions retenus dans l oasis de sia , ne m as tu pas avoué que tu l aimais aussi ? c est parce qu elle t aime qu elle est fâchée contre toi , mon pauvre montu . va la rejoindre , maintenant . il n est pas trop tard pour dissiper ce malentendu . montu acquiesça en silence . il hésita un moment puis , la tête enfoncée dans les épaules , il prit à son tour la direction de l escalier . leonis murmura à l oreille de tati : montu est aussi un chercheur de trésors , ma belle . il m aide dans ma mission . mon ami ne s en rend peut être pas compte , mais , crois moi , le plus merveilleux trésor qu il puisse découvrir l attend là haut ce soir , j ai le sentiment que mérit et montu trouveront les étoiles encore plus belles que d habitude . les aveux l obscurité baignait la terrasse . malgré la proximité des jardins , la brise discrète ne répandait dans l air qu une vague odeur de poussière . en cette période de sécheresse , il suffisait de humer le vent pour savoir que la terre d égypte avait soif . au loin , le crépuscule rayait l horizon d un dernier ruban d or montu plissa les paupières . en trottinant , baï vint plaquer sa truffe mouillée contre sa paume ouverte . montu essuya sa main en caressant la tête du chien . ensuite , il scruta la pénombre et repéra la silhouette de mérit . elle était appuyée à la rambarde de pierre qui ceinturait la terrasse . le garçon s approcha d elle . durant un long moment , les jeunes gens n osèrent pas rompre le silence du soir . mal à l aise , montu cherchait les mots pour entreprendre la conversation . la servante lui vint en aide en murmurant : je suis désolée , montu . j ai mal agi . c est à moi de m excuser , mérit il faut que tu saches que je n ai pas voulu te blesser . nous avons l habitude de plaisanter , toi et moi . tu t es moquée de moi et je n ai pas pu m empêcher d entrer dans le jeu . je n aurais pas dû me moquer de toi , montu . tu es un ami de leonis . tu dois donc être traité en maître dans cette demeure tes paroles auraient dû faire ma fierté : tu as vanté mes qualités de cuisinière . si , au contraire , tu m avais réprimandée , je n aurais pas eu davantage le droit de m emporter comme je l ai fait . je n ai pas été éduquée ainsi . ma réaction était indigne d une domestique de la cour . montu demeura abasourdi . il s accouda à la rambarde pour réfléchir aux paroles de mérit . après un moment , il lâcha un rire bref . sur un ton amusé , il dit : tu te moques de moi , mérit . tu veux que je me sente honteux parce que tu es sans doute encore en colère . dans cette maison , nous sommes tous des amis . tous les deux , nous le savons très bien je t en prie , cesse , de faire la tête et pardonne moi . je ne boude pas , montu . je suis réellement confuse d avoir réagi de la sorte leonis , menna et toi m avez offert votre amitié . en vous côtoyant , j ai oublié les règles que m impose ma tâche . il en va de même pour ma soeur raya . mon père anoupou serait furieux s il savait comment nous nous comportons avec nos maîtres . nous avons désappris certains des principes qu il a tant veillé à nous inculquer . nous devons nous ressaisir , maintenant . je dois en discuter avec ma jumelle . nous ne pouvons pas continuer comme cela . montu soupira . il claqua de la langue et lança : tu as gagné , mérit . arrête de parler ainsi , car je commence à me sentir très coupable . tu avais le droit de répliquer à mes paroles . tu aurais même pu me gifler , si tu l avais voulu il faut me pardonner . il y a peu de temps , après un long voyage dans le désert , je suis rentré à memphis avec mes compagnons . nous n avons pas eu le loisir de nous reposer . presque aussitôt , nous avons dû gagner le temple de sobek à cause des blessures de leonis , nous avons dû retarder notre retour . il y a une semaine que je suis revenu du temple , mérit . depuis , je t ai à peine adressé la parole et , ce soir , au lieu de t avouer que tu m as manqué , je t ai dit que c était ta nourriture qui m avait manqué c était stupide de ma part je suis très maladroit , tu vois je me réfugie souvent derrière les plaisanteries pour cacher ma timidité , ma peur ou mon chagrin . je n avais pas la moindre envie de te faire de la peine le regard fixe de mérit alla se perdre dans la noirceur des jardins du palais royal . elle fit remarquer avec froideur : les nobles d une maison n ont pas à dire à leurs domestiques que leur absence leur est difficile à supporter . montu haussa un peu le ton pour riposter : là , tu exagères , mérit . je ne suis pas un noble . il y a moins d un an , je n étais encore qu un esclave . pour moi , tu n es pas une domestique en vérité , c est toi qui es noble . car tu es née au milieu des plus grandes richesses du royaume . on t a bien éduquée , tu n as jamais manqué de nourriture et tu as toujours porté des vêtements taillés dans les meilleures étoffes . tu possèdes la science des scribes , et les divinités t ont dotée de tous les talents . moi , je n ai rien de tout ça . je sais seulement faire rire les gens . c est pour ça que je plaisante sans arrêt parce que , quand les gens rient de mes plaisanteries , j ai l impression d être quelqu un mérit resta muette . dans l obscurité , montu serrait les dents . il laissa planer un long silence avant de marmonner , comme pour lui même : j imagine que je me suis trompé . leonis et menna se sont sans doute trompés aussi . au fond , ça n aurait rien d étonnant . d ailleurs , il suffit d y réfléchir pour constater que c est impossible ce que tu peux être naïf , mon vieux montu ! le garçon coupa court à son soliloque . il prit sa tête entre ses mains et adopta le ton froid de la jeune fille pour affirmer : ne m en veux pas , mérit . je croyais que tu étais fâchée parce que enfin je crois comprendre , à présent ; tu t es sentie rabaissée par mes paroles . je ne peux que m en excuser . désormais , je ne veux plus que tu me serves un seul repas . en parlant , tout à l heure , je me suis rappelé que je n étais rien comparé à toi . c est pourtant une évidence . il doit être très déshonorant pour une servante de ta qualité de servir un ancien esclave surtout si cet esclave se glorifie de la situation comme j ai semblé le faire tu dis des bêtises , montu ! s exclama la jeune fille . leonis est aussi un ancien esclave . mais c est dans la joie et dans la fierté , et non dans le déshonneur , que nous vous servons depuis le premier jour ! tu tu n as pas le droit de penser que je te méprise je ne peux pas m expliquer ta colère autrement , mérit . si tu ne t es pas sentie déshonorée , et si tu te moques des regrets que j éprouve de ne pas t avoir dit que tu m avais manqué , je ne vois pas pourquoi tu t es fâchée contre moi . je ne suis pas toujours drôle , c est sûr , mais ce n est pas une raison pour s emporter comme tu l as fait . la servante se réfugia dans ses pensées . en dépit des ténèbres , le garçon put distinguer que la jolie figure ovale de mérit était tournée vers lui . il n arriva cependant pas à détailler ses traits . elle passa une main dans ses cheveux . des effluves d huile parfumée caressèrent le nez de montu . d une voix tranchante , mérit demanda : tu as vraiment cru que ton indifférence me causait du chagrin , montu ? heu je j ai pensé que que c était peut être pour cela que tu t étais fâchée pour dire vrai , c est leonis qui a parlé de cette possibilité crois tu réellement que j éprouve plus que de l amitié pour toi ? as tu vraiment déjà songé que je pouvais t aimer ? le sang monta à la figure de montu . la nuit masquait sa gêne , mais sa voix tremblante la révéla : je je ne sais pas ce qu est l amour , mérit ou plutôt , si , je le sais un peu je sais ce qui se passe dans le coeur quand on aime mais si une fille était amoureuse de moi , je crois que j aurais du mal à m en rendre compte je ne veux pas que tu te mettes de nouveau en colère , mérit . je dois t avouer que j ai cru que que tu m aimais , en effet il faut dire que leonis et menna l ont cru , eux aussi ils ont vu cela dans tes yeux c est ce qu ils m ont affirmé . durant notre périple , ils me l ont répété souvent . alors , moi je me suis mis dans la tête que tu m aimais . c est ridicule , je sais je comprends , fit la jeune fille , sans tendresse . je trouvais ton silence étrange , montu . avant ta longue absence , nous discutions beaucoup , toi et moi . depuis ton retour , tu as cherché à m éviter . tu craignais sans doute que je t avoue mes sentiments . tu ne voulais pas me blesser en me disant que tu ne m aimais pas . est ce que je me trompe ? montu était au supplice . il donna un léger coup de poing sur la rambarde de pierre et inspira profondément pour tenter de calmer les tremblements qui l agitaient . il fit quelques pas sur les nattes qui recouvraient la terrasse , puis il revint vers la jeune fille . sur un ton presque trop sérieux pour lui appartenir , il déclara : je n ai que treize ans , mérit . comme je te le disais , je ne sais rien à propos des sentiments . à part en ce qui concerne l amitié , évidemment . ma mère elle même ne m aimait pas . alors j ai appris à vivre sans amour . tu sais , ce n est pas aussi pénible que ça en a l air dis moi , mérit , as tu déjà mangé du serpent ? non , montu . pourquoi ? c est peut être très bon , du serpent . seulement , si on n en a jamais mangé , il est impossible de savoir si c est bon . alors , on s en moque complètement . pour l amour et pour tout le reste , c est la même chose en ce moment , je me sens un peu comme une momie . on dirait que mon corps est entouré de bandelettes et j ai envie de les arracher j étouffe , mérit la jeune fille émit un rire flûté avant de déclarer : tu racontes n importe quoi , montu . je t ai posé une question fort simple . toi , tu me parles de serpent et de momie . c est vrai , mérit je raconte n importe quoi . j ai du mal à exprimer ce que je ressens . j étouffe . j étouffe depuis que je t ai revue . dans le désert , je pensais qu il serait facile de te dire ce que j avais à te dire . mais , en entrant dans cette maison , j ai compris que j aurais bien du mal à le faire en plus , ce soir , tes mots et ton attitude me prouvent que je me suis trompé il est clair que tu ne m aimes pas montu , je non , mérit ! je ne peux plus reculer . il faut que je me libère après , tu parleras . j espère seulement que tu oublieras vite mes paroles . je tiens à ton amitié . je veux que ce soit comme avant , entre nous deux c est d accord , mon ami , acquiesça la jeune fille dans un souffle . bien , mérit en moins d un an , ma vie a beaucoup changé . la dernière fois que le nil a inondé les terres , je besognais comme esclave sur le chantier du palais de la princesse esa . le contremaître de l atelier aux ornements m humiliait toujours et me frappait souvent . je buvais de l eau sale . je ne mangeais qu une fois par jour , et cet unique repas ne comportait qu une toute petite poignée d orge . tu es déjà au courant de tout cela , mérit . ce n est pas pour m en plaindre que je te parle de mon passé . je cherche simplement à te démontrer à quel point mon existence s est transformée personne ne pourrait le nier , montu . en effet , mérit . car ma vie n a plus rien à voir avec celle d avant . aujourd hui , j habite dans l enceinte de la demeure royale . je profite de bienfaits qui sont ordinairement destinés aux riches seigneurs . je n aurais jamais osé souhaiter un bonheur semblable . j étais moins important qu un rat . maintenant , pharaon m invite à sa table . il faut s habituer à ce genre de choses avant de pouvoir admettre qu on a le droit de les vivre leonis expérimente la même chose que moi . il est difficile de laver cette misère qui a imbibé notre peau il y a quelques mois , je n avais encore jamais songé à l amour . sur le chantier , lorsque j ai rencontré leonis , j ai eu le bonheur de découvrir l amitié . mais l amour , pour un esclave , est une chose inimaginable . un esclave qui rêverait d amour serait aussi bête qu un hippopotame rêvant de voler . tu comprends ? oui , montu , répondit mérit , je comprends . alors , la première fois que l amour est entré dans mon coeur , je n ai pas su de quoi il s agissait . je ne me souviens pas quand cela s est produit . mais , une chose est sûre , mérit : lorsque l amour m a touché , tu étais là montu s interrompit . il s éloigna de la rambarde pour marcher un peu . après avoir longuement tourné en rond , il s immobilisa à l écart de la jeune fille et laissa échapper un rire nerveux . ses jambes étaient molles comme un morceau d étoffe . il s assit par terre avant de reprendre la parole : tu étais là parce que , après ce moment , j ai eu envie de partager avec toi chaque heure de chaque jour . j ai toujours aimé faire rire les gens . mais aucun rire , pas même celui de ta jumelle , ne se compare au tien , mérit . ton rire est encore plus chantant que le son de ta harpe . et tu joues divinement de la harpe après ce moment , je me suis mis à observer tes gestes en me demandant comment tu arrivais à bouger avec autant de délicatesse . tu bouges comme le roseau sous la brise . quand tu marches , on dirait que tu danses avec le vent avant de partir pour thèbes , il y a plusieurs mois de cela , je ne savais pas encore que je t aimais . je t admirais beaucoup . je me disais que si , avant de voir le jour , j avais pu choisir ma mère , c est toi que j aurais choisie nous nous sommes souvent enlacés , comme les bons amis le font . je connaissais ta chaleur et ta tendresse il n y a rien de plus doux que tes bras , mérit . au fond , si tu avais été ma mère , j aurais trouvé trop pénible de grandir quand leonis et menna m ont dit ce qu ils avaient lu dans ton regard , j ai mis peu de temps à comprendre que je t aimais . ils avaient cru percevoir que j avais une place particulière dans ton coeur . j ai protesté en leur assurant que , toi et moi , nous n étions que des amis . je le pensais sincèrement , mérit . toutefois , si je peux m exprimer ainsi , le mal était fait . je me suis mis à songer que mes compagnons m avaient peut être dit la vérité . tu ne pourrais jamais t imaginer comment je me suis senti . peu de temps auparavant , je n étais qu un misérable esclave . même la plus modeste des marchandes de poisson m aurait regardé avec mépris . et là , tandis que notre barque naviguait vers le sud , mes amis venaient de m apprendre que , selon eux , la plus merveilleuse fille d égypte était amoureuse de moi j ai fini par le croire . par la suite , je n ai jamais cessé de penser à toi . nous avons vécu bien des épreuves durant notre voyage dans le désert . mon envie de te revoir m a donné du courage tu m as manqué , douce et belle mérit en te retrouvant , je comptais te dire toutes ces paroles que je t avais répétées des milliers de fois dans mes rêves . mais , le moment venu , j ai pris peur peut être que , tout au fond de mon âme , il y avait quelque chose qui me murmurait que tu ne m aimais pas je ne regrette rien . je connais maintenant l amour . c est un sentiment extraordinaire . en croyant que tu m aimais , j admettais du même coup que je méritais d être aimé cette constatation m a fait du bien . même si , en ce moment , mon coeur a froid , je sais désormais que l amour est aussi pour moi voilà , mérit je t ai tout dit . je me sens beaucoup mieux , à présent j ai retiré les bandelettes qui m étouffaient le garçon se leva . la servante ne dit rien . sa silhouette se détachait à peine des ténèbres . montu perçut le son d un rire feutré . avec un pincement au coeur , il jeta : tu ne dois pas te moquer de moi , mérit . je me suis livré à toi avec sincérité . avec un couinement , la servante précisa : je ne ris pas , montu je pleure je je suis allée trop loin ne t en fais pas , douce mérit . j ai de la peine , mais ce n est pas trop grave . je préfère que les choses soient claires . j en avais plus qu assez de garder cela pour moi . maintenant , c est réglé . rien n est réglé , montu j ai été cruelle j ai joué avec ton coeur montu s était approché de la servante . il posa délicatement les mains sur ses épaules . elle plaqua sa joue sur sa tunique . mérit reprit son souffle . sans lever la tête , elle expliqua : j étais très fâchée contre toi , montu . depuis ton retour , tu m ignorais . ce soir , c est vrai , tu m as vraiment mise hors de moi en parlant de mes gâteaux , de mon pain et de mon canard rôti , comme si la nourriture que je prépare était la seule chose qui te plaisait chez moi . je me suis emportée et je suis montée prendre l air . mais , presque tout de suite , j ai fait demi tour . je voulais m excuser je me trouvais dans l escalier lorsque j ai entendu leonis parler de nous deux . c est à ce moment que j ai appris que tu m aimais . en constatant que tu venais à ma rencontre , j ai vite regagné la terrasse j étais folle de joie , montu ! néanmoins , je voulais te faire regretter ta maladresse . je savais maintenant que tu m aimais et je voulais que tu me l avoues . dans le noir , mon visage ne pouvait pas me trahir . au début , pendant que je te disais que mon comportement n était pas digne d une domestique de la cour , je m amusais vraiment beaucoup . je souriais de te savoir si mal à l aise . j ai feint l indifférence pour que tu saches comment on se sent lorsque la personne qu on aime nous ignore ensuite , à mesure que tu parlais , ce petit jeu s est retourné contre moi . je n arrivais plus à ouvrir la bouche . je ne voulais pas te causer du chagrin , mais je mourais d envie d entendre tout ce que tu avais à me dire je n ai jamais rien entendu d aussi beau je t aime , montu . le garçon pleurait . il étreignit la jeune fille avec force . durant un moment , il se sentit si étourdi qu il craignit de s évanouir . étranglé par l émotion , il parvint à chuchoter : je t aime aussi , mérit un bonheur comme celui là c est c est presque douloureux . un fervent admirateur la princesse esa s ennuyait . depuis près d un mois , elle n était plus autorisée à sortir du palais . elle ne pouvait même plus quitter ses quartiers sans être escortée par des soldats . jour et nuit , deux gardes armés de lances surveillaient sa porte . deux autres se tenaient en permanence sous sa fenêtre . de manière à contrer un éventuel empoisonnement , chaque plat et chaque boisson que l on apportait à la fille de pharaon étaient d abord goûtés par un domestique . les récentes et sanglantes attaques menées par les adorateurs d apophis avaient rendu mykérinos fou d inquiétude . des soldats et des policiers patrouillaient dans chaque rue de la cité . la grande enceinte du palais était sous haute surveillance . de l avis d esa , les jardins étaient plus que sécuritaires . en allant s y promener , elle n eût assurément couru aucun risque . son père exagérait ! dans le magnifique décor de ses luxueux quartiers , la princesse se sentait seule , mélancolique et captive . depuis quelques années déjà , la belle esa avait compris qu elle ne parviendrait jamais à apprécier son existence de princesse . elle était trop éprise de liberté pour se livrer sans contrariété aux obligations quotidiennes qu exigeait une telle vie . esa rêvait de courir dans les pâturages et de se baigner dans le nil . elle eût aimé se promener dans la capitale sans que personne ne la reconnût , et sans que les gens se jetassent à genoux en l apercevant . mais les pieds de la jeune fille n avaient même jamais foulé le sol d une rue . depuis toujours , elle avait dû traverser les villes dans sa chaise à porteurs recouverte de feuilles d or . elle n avait qu une vague idée de l aspect des lieux qu elle avait ainsi survolés . parce que , lorsque la fille de pharaon sortait , les gens s agglutinaient sur son passage pour glorifier son divin sang et pour admirer sa grande beauté . c était tout ce qu esa connaissait de l ambiance et du décor des cités du royaume : une perpétuelle et assourdissante haie d honneur , un mur aux mille visages , à ce point dense qu il venait masquer tout ce qui se trouvait à hauteur d homme . la princesse avait fermé les paupières . une servante lui peignait délicatement les cheveux . cette femme se nommait bébi . elle n était pas jolie . son faciès était cependant chaleureux . elle avait presque trente ans , mais elle faisait preuve , la plupart du temps , d une naïveté quasi enfantine . elle était évaporée , enjouée et souvent malhabile . en raison de son attitude , elle détonnait grandement parmi les toujours trop brillants et sérieux domestiques de la cour . bébi se montrait moins soumise et moins cérémonieuse que les autres servantes d esa . c était involontaire , toutefois . la femme adorait sa maîtresse et , même s il lui arrivait de ne pas respecter les convenances que lui imposait sa tâche , elle n agissait jamais ainsi avec l intention de déplaire . bébi était un peu bête , mais esa éprouvait une profonde affection pour elle . tandis que le peigne d ivoire fin glissait dans ses cheveux , la jeune princesse souriait . sans ouvrir les yeux , elle susurra avec reconnaissance : tes gestes sont tendres , ma chère bébi . tu me fais beaucoup de bien . vous êtes triste , princesse esa . je n aime pas vous voir ainsi . il y a de l ombre sur votre figure mais , vous savez , toute la tristesse du monde ne changerait rien à votre extraordinaire beauté . esa émit un rire à peine audible . sur un ton indolent , elle fit remarquer : tu me dis sans cesse que je suis belle , mon amie . c est parce que c est la vérité , princesse . votre beauté est vénérée par tous les sujets du royaume . je suis choyée de pouvoir la contempler chaque jour . nombreux sont les gens qui aimeraient avoir cette chance . hier , par exemple , pendant que je me promenais dans la cité , un jeune homme s est approché de moi pour me demander un simple renseignement . malgré tout , nous avons discuté longtemps . il était gentil , beau et très savant . c était sans doute un noble quand il a appris que j étais votre servante , il a failli tomber à la renverse cet homme rêve de vous rencontrer , princesse esa . il vous a déjà vue , d ailleurs . c était pendant la grande fête d opet , il y a deux ans . vous étiez assise à la gauche de pharaon sur le balcon des apparitions du palais de thèbes . depuis ce jour , il pense sans cesse à vous . il a voulu me donner de l or pour que je le conduise auprès de votre grâce . mais , bien sûr , je lui ai dit que c était impossible il a commencé à pleurer comme un enfant . il a pris mes mains dans les siennes , parce que mes mains vous avaient touchée . il m a suppliée à genoux pour tenter de me convaincre de vous parler de lui . car il désirait que son nom atteigne vos divines oreilles vraiment , fit esa en pouffant . dis moi , bébi , quel était donc ce nom ? ce jeune noble s appelle ousérouer , princesse . je crois qu il serait fou de bonheur d apprendre que son souhait a été exaucé vos charmes ont rendu cet homme malade d amour . en le regardant pleurer , j ai pleuré aussi . j avais pitié de lui . lorsque j affirme que vous êtes belle , ce n est pas seulement pour vous complimenter . votre beauté m étonnera toujours , princesse esa . j échangerais volontiers , cette beauté contre ta liberté , ma tendre bébi . je voudrais bien pouvoir me balader dans les rues comme tu le fais . mais , ce soir , si je le pouvais , j irais surtout me réfugier dans les bras de celui que j aime esa avait prononcé cette dernière phrase sur le ton de la confidence . à l intérieur des murs du palais royal , bébi était la seule personne qui fut au courant que la princesse était amoureuse . toutefois , même si la fille de pharaon lui avait fait l honneur de lui confier ce secret , elle s était gardée de lui révéler l identité du mystérieux élu de son coeur . bien sûr , la domestique brûlait d envie d en savoir davantage , mais elle n eût jamais osé interroger sa maîtresse à ce sujet . la servante caressa l épaule d esa pour dire avec compassion : je sais ce que vous ressentez , princesse . avant , vous pouviez au moins profiter de la nuit pour vous glisser dans les jardins . j étais parfois votre complice et nous nous amusions beaucoup . maintenant , des gardes sont postés sous votre fenêtre . vous êtes prisonnière et vous n avez rien fait pour mériter cela j ai toujours été prisonnière , ma chère bébi . pharaon a plus de dix enfants , mais sa favorite , la belle khamerernebty , ne lui a donné qu une seule fille : moi . je ne pourrais même pas accéder au trône . pourtant , aucun de mes demi frères n a plus de valeur que j en ai dans le coeur de mon père . le jeune prince chepseskaf est censé lui succéder . malgré tout , je sais que mykérinos préférerait que le prochain maître des deux terres soit issu de mon sein . je n ai pas encore d époux et j ai presque quinze ans . ma mère n en avait que treize lorsque mon père l a épousée . le jour viendra bientôt où mykérinos offrira ma main à celui qu il aura choisi . le sang des rois devra couler dans les veines de cet homme . j ignore qui il sera , mais je sais d avance que je ne l aimerai pas . mon coeur appartient déjà à quelqu un , bébi . c est avec lui que je veux vivre . car , sans lui , plus rien n aura d importance pharaon me protège jalousement . il craint des dangers qui , de toute évidence , ne se manifesteront jamais dans l enceinte de ce palais . il ne se doute pas que si , un jour , je disparaissais , ce serait parce que je l aurais moi même décidé . je me sauverai , bébi ce sera difficile , mais j y arriverai . seriez vous capable de renoncer à cette vie , princesse ? vous n avez jamais rien connu d autre que cette existence . votre départ serait une grande perte pour le royaume . si vous en discutiez avec pharaon esa fit le geste de chasser une mouche . elle soupira avant de déclarer : mon père ne m a jamais écoutée , bébi . il m admire et il ne cesse de vanter mes mérites , mais , pour lui , je ne suis qu un objet , qu un trésor qu il contemple avec fierté . dès ma naissance , j ai été confiée à une nourrice . de grands prêtres ont été chargés de mon éducation . lorsque je suis née , mykérinos venait à peine d accéder au trône de la glorieuse égypte il n avait pas de temps à me consacrer . ma mère non plus , d ailleurs . durant mes dix premières années de vie , mes parents ont été pour moi comme des étrangers nous sommes plus proches , aujourd hui . seulement , si je devais m enfuir , j ai le sentiment qu ils ne me manqueraient pas . je te connais plus que ma mère , bébi . toi , tu me manquerais la servante était bouleversée . elle déglutit et chuchota : vos paroles me touchent , princesse . mais , si jamais vous arriviez à vous enfuir , je crois que vous commettriez une grave erreur de toute manière , pharaon vous retrouverait très vite . en ce moment , la révolte habite votre coeur . vous êtes emmurée et vous ne pouvez plus tolérer cette situation . dans quelques mois , vous verrez peut être l avenir d un autre oeil cela m étonnerait , affirma esa en bâillant . laisse moi , maintenant , ma chère bébi . j ai sommeil . au moins , il me reste encore le rêve pour chasser l ennui . la servante s écarta . elle déposa le peigne d ivoire sur une petite table ronde . la princesse s étira paresseusement et abandonna son luxueux fauteuil de bois sculpté . avant de gagner son lit , esa enlaça bébi avec tendresse . la domestique éteignit trois des quatre lampes qui éclairaient la majestueuse pièce . elle s immobilisa un instant pour observer avec dévotion la fille de pharaon . étendue au centre de son grand lit encadré de deux énormes vaches dorées représentant la déesse hathor , esa semblait minuscule . un drap diaphane enveloppait son corps . la jeune fille avait déjà fermé les yeux . un faible sourire éclairait son visage . bébi murmura : faites de doux rêves , princesse . bonne nuit , chère bébi , répondit esa . en partant , tu éteindras la dernière lampe . j en ai plus qu assez de voir ce décor . avant de s exécuter , la domestique ramassa le peigne d ivoire qu elle avait déposé sur la table . elle souffla la mèche de la lampe et se dirigea vers la porte . elle gagna aussitôt sa propre chambre qui avoisinait celle de sa maîtresse . bébi s assit sur un tabouret . durant un moment , elle s affaira à retirer les cheveux emprisonnés entre les dents du peigne . la servante en dénombra six , qu elle déposa sur un petit rectangle d étoffe de lin . ensuite , elle roula le bout de tissu en murmurant : le coeur de ce brave homme sera comblé . la domestique exhala un soupir de satisfaction . elle sortit dans le couloir et l emprunta pour quitter les quartiers de la princesse esa . avant de se diriger d un pas allègre vers le vaste hall du palais royal , elle salua les deux gardes chargés de la surveillance de la fille de mykérinos . quelque part , dans une venelle de la cité de memphis , l attendait ce noble admirateur qui l avait suppliée de prononcer son nom devant la princesse . bébi avait été troublée par la ferveur amoureuse de ce jeune étranger . elle allait maintenant à sa rencontre pour lui assurer que la sublime esa avait bel et bien entendu parler de lui . la servante n avait cependant pas jugé utile de transmettre à sa maîtresse l ultime requête de ce bel admirateur . ce dernier lui avait d ailleurs demandé de garder le silence au sujet de cette demande . de l avis de bébi , ce qu elle s apprêtait à faire constituerait une bonne action : elle rendrait un homme fou de bonheur en ne lui apportant que quelques cheveux de celle qu il vénérait . l étranger lui avait offert de l or en échange de ces cheveux . la brave femme n avait cependant pas l intention de tirer profit de la situation . elle comprenait les sentiments que le jeune noble éprouvait pour la belle esa . car , sur la terre d égypte , aucun être n était plus beau et plus gracieux que la fille de pharaon . la lune était haute lorsque bébi atteignit la venelle où était censé l attendre ousérouer . elle toussa discrètement afin de signaler sa présence . dans le noir , une voix d homme demanda : est ce toi , aimable bébi ? c est moi , en effet , répondit la servante qui avait reconnu la voix grave de l étranger . une silhouette s avança dans le halo laiteux que diffusait la lune . ousérouer s approcha de la femme . sur un ton inquiet , il dit à voix basse : je suis heureux de te revoir , bébi . j ai eu peur que tu m oublies je ne suis qu un pauvre dément que viens tu m apprendre ? la belle esa a t elle entendu mon nom ? elle l a entendu , ousérouer . il y eut un silence . la domestique ne pouvait pas distinguer clairement la figure du jeune homme . elle perçut toutefois quelques sanglots étouffés . l individu se ressaisit . il inspira profondément et bredouilla : je je ne sais pas comment te remercier , aimable bébi . je je rentrerai à thèbes en emportant une grande joie dans mon coeur . pour ce qui est de ma requête la femme l interrompit : je t apporte aussi quelques cheveux de la princesse , ousérouer . en tâtonnant dans la pénombre , elle trouva le bras musclé du bel inconnu . lentement , elle rejoignit sa main et posa dans sa paume tremblante le petit rouleau d étoffe de lin . les cheveux d esa sont sur cette pièce de tissu , l informa t elle . tu devras la déployer avec précaution pour éviter de les perdre les doigts de l homme se refermèrent sur l objet . il gémit avant de proposer : j ai de l or pour toi . accepte le , bébi . le présent que tu m offres est plus précieux qu un joyau . je ne veux pas de ton or , mon brave . je n en ai pas besoin . je suis une servante de la cour de pharaon . je réside dans les palais de l empire , je mange à ma faim et je porte de beaux vêtements . garde ton or pour ceux qui souffrent , ousérouer . la joie que tu éprouves me suffit il me faut partir , à présent , car je dois me lever à l aube . l homme remercia encore bébi et ils se séparèrent . ousérouer qui , en vérité , s appelait itouch , regagna la venelle . la voix nasillarde du sorcier merab s éleva dans l obscurité . voilà qui est fait , mon gaillard . comment pouvez vous être certain que cette idiote m a réellement remis des cheveux ayant appartenu à la princesse ? si ce morceau de tissu contient vraiment des cheveux , il se pourrait bien que bébi les ait pris sur sa propre tête je sais tout , assura le sorcier . ne t avais je pas affirmé qu elle refuserait l or ? crois moi , itouch , les cheveux qu elle nous a apportés sont bien ceux de la fille de pharaon j avais la certitude que cette femme nous aiderait . en lisant dans ses pensées , j ai su ce qu il fallait lui dire pour qu elle morde à l appât . cette servante adore sa maîtresse . elle aimerait que tout le peuple d égypte puisse connaître la joie de contempler sa beauté . hier , il suffisait d attendre qu elle gagne la place du marché pour l aborder . je dois te féliciter , itouch . tu es réellement un habile manipulateur . tu as subjugué cette femme bien sûr , je t ai informé de ce qu il fallait dire , mais tu étais très émouvant dans ton personnage d amoureux éperdu . tu as même réussi à faire pleurer cette abrutie de domestique . bébi ne se doute pas que , par sa faute , sa divine princesse esa va bientôt mourir il est temps pour nous de regagner le temple des ténèbres , itouch . je dirai au maître baka que tu as bien travaillé . c était facile , sorcier merab . par contre , j ai du mal à croire que vous pourrez éliminer la princesse en n utilisant que quelques uns de ses cheveux tu verras , mon gaillard , conclut l envoûteur d une voix amusée . bientôt , le peuple pleurera la mort d esa . conseil de guerre trois jours auparavant , sans la moindre explication et après avoir formulé le souhait de ne pas être dérangée , sia s était réfugiée dans sa chambre . au préalable , de manière à empêcher le turbulent baï de s introduire dans la pièce , elle avait placé un lourd meuble devant la porte . sia s était assise sur un coussin de jonc . elle avait croisé les jambes et fermé les yeux . depuis , elle n avait pas remué un cil . de temps à autre , raya et mérit vérifiaient si la sorcière allait bien . par l espace libre qui subsistait entre le meuble et le linteau de la porte , les jeunes filles avaient pu observer la femme . elles l avaient fait en silence , étonnées de la voir si parfaitement figée , se demandant parfois si elle n était pas morte . les jumelles s inquiétaient . quant à l enfant lion , même si l étrange comportement de la sorcière piquait sa curiosité , il prétendait qu il ne fallait pas s alarmer . lorsque , au bout de son long recueillement , sia rejoignit enfin leonis et ses amis dans la salle principale , les aventuriers étaient réunis autour de la grande table qui meublait le centre de la pièce . les servantes étaient également présentes . elles se levèrent avec empressement pour s informer de l état de la sorcière . tu dois mourir de soif , ma pauvre sia ! s exclama raya . veux tu que je t apporte quelque chose à manger ? lui proposa mérit . je vais bien , mes jolies fleurs , assura la sorcière avec un large sourire . ne vous inquiétez pas pour moi . il était temps que tu bouges un peu , sia ! lança montu . raya et mérit nous ont dit que tu ressemblais à une statue . nous songions d ailleurs à t épousseter ! bienvenue parmi nous , brave sia ! intervint menna . pour quelle raison t es tu isolée ainsi ? regretterais tu déjà la solitude de ton oasis ? bien sûr que non , menna , répliqua la femme en riant . disons que j avais besoin de méditer . le sauveur de l empire tendit un gobelet d eau à la sorcière d horus . cette dernière s en empara , le vida d un trait , soupira d aise et s essuya la bouche du revers de la main . merci , leonis , soupira t elle . tout compte fait , j avais un peu soif où est la petite tati ? elle est dehors , répondit raya . elle s amuse avec baï dans les jardins . sia déposa le gobelet vide sur la table . elle afficha un air de léger embarras pour dire aux jumelles : je suis désolée , les filles , mais je dois entretenir les garçons d un sujet qui doit demeurer entre eux et moi pourriez vous c est d accord , sia , fit raya sans s offenser . nous irons retrouver tati dans les jardins . nous veillerons à ce qu elle n entre pas . c est bien , mes chères amies . vous êtes fort aimables . vous savez que je déteste vous tenir à l écart de nos discussions . mais , en ce moment , je n ai pas d autre choix . nous irons vous rejoindre dès que nous aurons terminé ce petit conciliabule . raya et mérit acquiescèrent en silence . elles quittèrent aussitôt la salle principale . sia s approcha de la table . elle tendit l oreille , hocha la tête et avoua à voix basse : en vérité , mes amis , je ne méditais pas . je cherchais plutôt à communiquer avec les anciens . je voulais que mes semblables sachent que je ne suis pas morte . as tu réussi ? interrogea l enfant lion . oui , leonis . je sais qu ils m ont entendue . ce n est pas exactement comme si je leur avais parlé , mais ils sont désormais au courant que je suis toujours vivante . pour le moment , ils sont peu nombreux à le savoir . mais , d ici quelques jours , mes appels pourront être perçus par tous les gens de mon peuple . puisque j étais confinée dans le territoire de seth , il m était impossible d entrer en contact avec eux . étant donné que les miens me croyaient morte , j ai dû me concentrer très fort pour établir le contact . heureusement , ma mère , la sorcière maïa hor , était plus susceptible que les autres d entendre mon appel . comme elle m a donné la vie , le lien entre nos esprits se fait aisément . la pauvre ! elle a dû penser qu elle devenait folle ! elle me croyait morte depuis plus de deux siècles ! elle a vraisemblablement mis du temps à admettre que c était mon énergie qu elle percevait . ce matin , elle a finalement compris que ce n était pas son esprit qui lui jouait des tours . elle m a transmis un signal clair pour m en avertir . j ai pu ressentir sa joie , sa surprise et son affection j ai vécu de vives émotions , mes amis . maintenant que le contact est établi , je n aurai plus de difficulté à communiquer avec les miens . la sorcière fit une pause . dans les jardins , le rire de tati s éleva . baï lâcha quelques aboiements . le sauveur de l empire se plongea brièvement dans ses réflexions . il fit craquer ses phalanges avant de demander : selon toi , sia , les anciens pourraient ils nous aider à achever la quête des douze joyaux ? non , leonis . cette quête ne concerne que ton peuple et les dieux . par contre , je crois que les anciens pourraient me soutenir dans mon combat contre merab . comme je vous l ai dit avant que nous quittions l oasis , j ai autrefois foulé le sol d égypte pour donner naissance à un puissant et bénéfique sorcier . je devais le faire afin de me conformer aux exigences du dieu horus . mon fils était destiné à s opposer aux forces maléfiques . puisque les actes du sorcier de seth étaient néfastes , mon petit chery aurait forcément été appelé à l affronter malheureusement , ce pernicieux envoûteur a pu contrer la menace qui planait sur lui . il a tué mon enfant , et il m a mise hors d état de nuire en m emprisonnant dans le territoire de seth je suis libre , aujourd hui . il est important que vous sachiez que , pour respecter les lois de mon peuple , je serais censée vous abandonner , mes amis . car , sur la terre des pharaons , mon unique mission consistait à engendrer chery et à l élever jusqu à ce qu il atteigne l âge de développer ses pouvoirs . par la suite , je devais demeurer auprès de mon fils afin de lui enseigner la maîtrise de ses exceptionnelles facultés . chery est mort . j ai échoué . je n ai donc plus rien à faire parmi vous . maintenant que les miens savent que j existe toujours , ils doivent certainement s attendre à ce que je les rejoigne mais je ne le ferai pas . vous avez risqué vos jeunes vies dans le but de me libérer . je vous dois beaucoup , mes braves . je serais ignoble si je vous laissais tomber nous ne pourrions continuer sans toi , sia , dit leonis . nous t avons libérée pour que tu nous protèges de merab . la déesse bastet m a informé de ton existence . le dieu horus nous a aidés à traverser le territoire de seth . il a contribué à ta libération . si les divinités ont jugé que tu devais marcher à nos côtés , j estime que les anciens devraient respecter cette décision . tu as raison , enfant lion . et j ose croire que les miens verront les choses ainsi depuis ma libération , le dieu faucon n a pas communiqué avec moi . toutefois , si horus a veillé à ce que je quitte le territoire du dieu du chaos , ce n est certainement pas dans le but de me voir regagner mon monde . je n abandonnerai pas la lutte . même si je suis beaucoup plus faible que le sorcier de seth , je l affronterai . cet homme a tué mon fils et mon époux . depuis ce jour , la colère remplit mon coeur . les miens ont trop de sagesse pour se laisser guider par de vils sentiments comme la haine et la vengeance . pour ma part , j ai appris à vivre parmi les habitants d égypte . j ai partagé leurs peines et leurs joies . j en suis venue à leur ressembler . de plus , aucun des anciens n a subi la terrible détresse que j ai éprouvée dans les dunes sanglantes . j espère que mes semblables comprendront mes motivations et qu ils ne me jugeront pas trop sévèrement à vrai dire , je crois fermement que les anciens conviendront , comme ils l ont fait autrefois , que merab doit être éliminé . s il en allait ainsi , j imagine qu ils accepteraient de m aider à le combattre . je ne retournerai pas chez moi avant d en avoir fini avec mon ennemi . c est une certitude . s ils tiennent à revoir bientôt leur adorable sia , il vaudrait mieux que les miens viennent s en mêler . tu as toute ma gratitude , sia , déclara le sauveur de l empire . après tout ce temps , tu dois avoir très envie de retrouver ton peuple . j ai le sentiment que cela ne saurait tarder . la quête des douze joyaux s achève . il ne nous reste qu un coffre à découvrir pour livrer l offrande suprême à rê . depuis le début de cette aventure , montu , menna et moi sommes parvenus à triompher de tous les obstacles qui se sont dressés sur notre chemin . au commencement de ma quête , la peur d échouer me tourmentait sans cesse . maintenant , j ai l impression que rien ne pourra nous arrêter . l empire sera sauvé , sia . et , après , nous t aiderons à vaincre merab . seth est aujourd hui emprisonné dans son propre domaine . le dieu soleil l a condamné à cent ans de réclusion dans les sinistres dunes sanglantes . le tueur de la lumière ne pourra , donc pas aider son sorcier . le combat qui t opposera à merab sera sans doute moins ardu que celui que tu as dû lui livrer il y a deux siècles . si les anciens décidaient d entrer dans la lutte , nous serions encore plus forts . dans le cas contraire , nous pourrions tout de même compter sur les vaillants soldats d élite de l exceptionnel commandant menna menna réprima un fou rire . il opina du chef avec résolution pour annoncer : demain , je dois rencontrer quatre lieutenants des armées de l empire . durant mon absence , ils seront de ceux qui superviseront l entraînement de notre corps d élite . ils m aideront également à réunir mes soldats . au cours du mois suivant , sept cents guerriers défileront devant nous . toutefois , nous n en choisirons que quatre cent cinquante . bien entendu , sia devra discrètement sonder l esprit de chacun d eux . nous devrons être certains de la loyauté et du courage de ces hommes . la semaine prochaine , je me rendrai brièvement dans le fayoum pour inspecter les installations du vieux camp militaire que nous utiliserons . avant de partir à la recherche du dernier coffre , je devrai avoir planifié la restauration de ce camp . il me faudra aussi organiser le ravitaillement , commander les armes et structurer l entraînement de nos combattants tu n auras pas le temps de te reposer , menna , l interrompit montu . pharaon nous a pourtant fortement suggéré de prendre un mois de répit en effet , montu , répondit le jeune homme . seulement , nous avons été retenus plusieurs jours au temple de sobek . nous nous sommes rendus là bas dans le but de rapporter le troisième coffre , mais c est leonis qui a tout fait . à bien y penser , je me repose depuis que nous avons quitté le désert . et puis , ce qui m arrive est tellement incroyable ! il y a moins d un an , ma tâche était de surveiller le portail ouest de memphis . je rêvais de pouvoir prouver mon courage et mon adresse à pharaon . je commençais à croire que cette occasion ne viendrait jamais . car , mis à part les adorateurs d apophis , l empire n a aucun ennemi . puisque , comme tous mes compagnons d armes , j ignorais l existence des hordes de baka , je n entrevoyais pas une carrière militaire très héroïque . à quoi sert un soldat lorsque son peuple n est pas menacé ? au portail ouest , il ne se passait rien . ma vie s est transformée grâce à leonis . je suis devenu son protecteur et , depuis ce jour , mes capacités ont été mises à rude épreuve . j ai découvert en moi des forces que je ne soupçonnais pas . ce que nous avons vécu a fait de moi un meilleur homme . les défis que nous avons relevés ont comblé mon besoin d action je ne pouvais demander mieux , mes amis . pourtant , dans peu de temps , je serai à la tête d un redoutable corps d élite non , vraiment , je n ai pas envie de me reposer , montu . nos ennemis ne se reposent pas , eux . une fois que j aurai tout planifié , il faudra attendre au moins six mois avant que mes hommes soient prêts à livrer bataille . je dois donc me hâter . le sauveur de l empire murmura : pourvu que merab ne contrecarre pas nos plans je l espère également , leonis , soupira menna . l enfant lion se tourna vers sia pour l interroger : comment arriverons nous à empêcher nos ennemis de découvrir l existence de ce corps d élite ? pour livrer un assaut efficace , il faudra surprendre les adorateurs d apophis . puisque rien n échappe à merab , baka sera probablement tenu au courant de nos projets . il préparera ses hordes en conséquence tes craintes ne sont pas vaines , enfant lion , dit la sorcière . à mon avis , il serait impossible d empêcher merab d avoir vent de nos projets . il est même probable que cet envoûteur sache déjà que nous nous préparons à réunir des soldats dans le but d attaquer les adorateurs d apophis il existe certains sujets que nous nous devons d aborder dans des lieux que merab ne peut pas explorer par la pensée . par exemple , en ce moment , le sorcier de seth serait incapable de percevoir les paroles que nous échangeons . pendant que nous étions encore dans le domaine du tueur de la lumière , je vous ai pourvus d un bouclier psychique . lorsque nous sommes revenus du temple de sobek , j ai entouré cette demeure d une barrière semblable à celle qui vous protège . désormais , à l intérieur de ces murs , l esprit de merab n aura aucun moyen de nous atteindre . malgré tout , il se pourrait que , durant notre dernière visite au palais , ce maléfique personnage ait épié notre conversation . pharaon n est pas protégé . la grande demeure royale non plus . mykérinos refuse mon aide et je m interdis d agir contre son gré . pendant que nous parlions , l esprit de l envoûteur était peut être dans la salle si c était le cas , baka est déjà informé de ce que nous entendons faire ce serait terrible ! s écria menna . si nos ennemis pouvaient la prévoir , notre offensive serait vouée à l échec ! il ne faut pas s inquiéter , menna , reprit la femme . même si merab connaissait déjà nos intentions , je ne lui donnerai pas l occasion d en apprendre plus sur la petite armée que tu commanderas . ma magie empêchera son esprit de s introduire dans le camp militaire . le sorcier de seth pourra sans doute localiser cet endroit , mais , si tout est fait comme je l entends , il ne saura rien des opérations qui se dérouleront là bas . tous les combattants qui gagneront le fayoum seront dotés d un bouclier surnaturel , comme celui qui vous protège . ainsi , lorsque le temps sera venu d attaquer le repaire de baka , l envoûteur ne pourra déceler l approche de tes hommes . ces derniers seront également protégés des sorts de merab . quant à toi , menna , tu devras veiller à ce qu aucun renseignement ne franchisse l enceinte du camp . les soldats que tu auras choisis devront observer des règles strictes . ils vivront à l écart du monde jusqu au jour où tu leur donneras l ordre d attaquer . il en ira de même pour ceux qui superviseront l entraînement de tes guerriers . malgré son importance , pharaon ne devra pas être informé des activités du camp . mykérinos n a t il pas lui même prétendu que notre réussite dépendra de notre discrétion ? je lui ai prouvé que je pouvais lire dans les pensées . à présent , il sait que merab est capable d en faire autant . le roi ne veut pas que j utilise mes facultés pour le protéger . seulement , s il ne veut rien révéler aux adorateurs d apophis à propos de cette troupe d élite destinée à les affronter , il devra accepter d être tenu dans l ignorance . le camp devra être très bien gardé , glissa montu . merab n aura sans doute pas la possibilité de s y introduire en esprit , mais s il savait qu un tel endroit existe , baka tenterait sûrement d y envoyer quelques espions . et puis , n y a t il pas un risque de voir les ennemis de la lumière attaquer le camp avant que les soldats soient prêts ? après un court silence , menna déclara : sia nous préservera de la sorcellerie de merab . le reste me concerne , montu . notre camp sera rigoureusement surveillé . les éventuels espions seront vite débusqués . et puis , baka serait fou d ordonner à ses hordes d attaquer . même s ils n étaient pas suffisamment entraînés , mes soldats pourraient lui faire subir d importantes pertes . selon moi , nos ennemis ne sont pas assez nombreux pour prendre un tel risque à partir de maintenant , les jours de ces scélérats sont comptés . les adorateurs d apophis ont bientôt fini de faire couler le sang sur la divine terre d égypte . j en fais le serment , mes amis . la figurine en pénétrant dans les quartiers du sorcier merab , le maître baka fut étonné de constater que le jeune hapsout était libre . merab s était pourtant engagé à traiter ce méprisable personnage en prisonnier . selon toute vraisemblance , le vieillard n avait pas tenu sa promesse . lorsque le chef des adorateurs d apophis fit son entrée , hapsout demeura impassible . immobile , il contemplait un mur orné de symboles hiéroglyphiques . ses traits sans grâce étaient paisibles et ses lèvres dessinaient un sourire . dressé devant le magnifique autel de granit qui lui servait de plan de travail , l envoûteur accueillit son visiteur sans daigner le regarder . bonsoir , baka . je sais qu il est tard , mais je devais absolument te rencontrer tu ne respectes pas mes ordres , vieillard ! aboya le maître en pointant hapsout d un doigt tremblant . je t ai fourni une cage pour que tu enfermes ce rat ! pourtant , tu le laisses déambuler à sa guise dans tes quartiers ! cet imbécile doit payer pour les erreurs qu il a commises ! tant que tu n entreprendras pas l opération qui fera de lui ta créature , je tiens à ce qu il demeure prisonnier ! je veux qu il souffre ! il ne doit pas profiter d un seul instant de liberté ! calme toi , baka , rétorqua le sorcier d une voix sifflante . hapsout n a jamais été plus captif qu en ce moment . si tu te donnais la peine de l observer de plus près , tu constaterais que cet insurpassable idiot est paralysé . pour l heure , il nous entend et il nous voit ; il est toutefois incapable de remuer le petit orteil . tu ne peux pas savoir à quel point il a peur l envoûteur s approcha de hapsout . il lui asséna deux puissantes gifles . les yeux du jeune homme ne cillèrent même pas . les doigts de merab avaient zébré ses joues d empreintes rougeâtres . le vieux lâcha un rire sardonique . il tapota le crâne rasé du malheureux en lançant d une voix criarde : n est ce pas que tu as peur , hapsout ? évidemment , le captif resta muet . ses traits étaient toujours sereins et son sourire persistait . le sorcier haussa les épaules . il se tourna vers baka et afficha un air moqueur pour dire : le problème , c est que , lorsqu un homme se retrouve dans cet état , il n a pas beaucoup de conversation malgré tout , je peux percevoir ce qu il pense ce jeune imbécile voudrait mourir , tellement il est terrifié . si je l avais enfermé dans la cage que tes gaillards m ont apportée , hapsout aurait peut être tenté de se tuer en se cognant la tête contre les barreaux . en ce moment , il n a aucune chance de se mutiler . il ne peut même pas se ronger les ongles . lorsque sa transformation débutera , il sera intact . je veux que ma créature soit parfaite . je ne laisserai pas ce crétin abîmer la matière . de plus , je n ai pas envie de l entendre pleurnicher quand cesseras tu de douter de mes intentions , baka ? le maître gonfla ses poumons pour se donner une contenance . il se garda cependant de répondre . il observa un moment le grand bassin de terre cuite qui se trouvait près de l autel . son regard survola ensuite la multitude d objets étranges qui encombraient le plan de travail . les sourcils froncés , baka demanda d un ton calme : serais tu sur le point de passer à l action , merab ? en effet , baka . je dispose maintenant de tout ce dont j ai besoin pour procéder à l ensorcellement de la fille adorée du pharaon . j attendrai l aube avant d agir . qu est ce qui te fait croire que l envoûtement d esa pourrait causer la perte du sauveur de l empire ? je sais ce que je fais , baka . si je parvenais à tromper la sorcière d horus , la partie serait presque gagnée . la science que possède sia est considérable . à mon avis , elle identifiera rapidement le mystérieux mal qui affligera la princesse . mon envoûtement sera , en apparence , facile à conjurer . mon ennemie n y verra sans doute que du feu . j emploierai un sort que son peuple utilise fréquemment à la seule fin de se divertir . sia croira que j ai surestimé l efficacité de ce banal ensorcellement . en sachant que le danger qu un tel sort peut entraîner est long à se manifester , elle jugera qu elle aura amplement le temps d agir . la princesse dormira paisiblement . elle évoluera au coeur d un monde imaginaire qu elle ne voudra surtout pas quitter . esa n aura même pas l impression de rêver . elle ne pourra donc pas s extirper de ce songe en faisant appel à sa propre volonté . toutefois , après trois jours de cette léthargie , si personne n est intervenu pour lui faire prendre conscience de la réalité , la merveilleuse fille de mykérinos mourra dans l euphorie . la sorcière d horus ne peut ignorer cette tragique conséquence . pour sauver esa , elle devra suggérer à leonis de la rejoindre dans son rêve . s il accepte , je peux t assurer que ce sera la fin du sauveur de l empire . le maître observait merab d un regard hébété . en se mordillant les lèvres , il l interrogea : pour quelle raison la sorcière n irait elle pas elle même sauver la princesse ? pourquoi pousserait elle l enfant lion à risquer sa vie ? la sorcière d horus ne flairera pas le piège , baka . comme je te l ai dit , cet envoûtement est souvent utilisé par le peuple de sia . ses semblables s en servent généralement pour chasser l ordinaire . ils se laissent envoûter et , pendant un jour ou deux , ils expérimentent le bonheur d évoluer dans des environnements qu ils jugent idéaux . c est un peu comme des vacances ; à la différence que , durant ces voyages oniriques , le sujet se repose complètement . s il est interrompu à temps , ce profond sommeil n est aucunement dommageable . le moment venu , la sorcière qui a procédé à l envoûtement se glisse dans le songe pour ramener le dormeur dans le monde réel . j ai dit sorcière , parce que , dans le monde de sia , la magie est surtout pratiquée par des femmes . lorsqu une sorcière jette ce sort , elle peut pénétrer sans mal dans le rêve du sujet envoûté . puisque j ensorcellerai esa , je serai en mesure de me manifester dans son esprit . leonis pourra faire de même . il en sera capable parce que son image sera déjà présente dans le lieu idyllique imaginé par la princesse . esa ne connaît pas sia . la sorcière d horus ne pourra donc pas prendre corps dans son songe ces derniers temps , j ai amplement sondé les pensées de la fille de mykérinos . elle caresse le désir de vivre loin du faste qui l entoure . elle rêve chaque soir qu elle habite une jolie maison blanche construite sur la rive du nil . celui qu elle aime est à ses côtés . tu as sans doute déjà deviné le nom de cet heureux jeune homme , baka la fille de mon cousin serait amoureuse de leonis eh oui , baka ! c est étonnant , non ? le coeur de la plus convoitée des beautés d égypte bat pour un ancien esclave ! les femmes de la famille royale sont étranges prenons ta soeur , par exemple : elle est amoureuse de l un de tes anciens combattants , et ferme la , sorcier ! cracha le maître avec véhémence . les lèvres de merab s étirèrent dans un sourire railleur . sans rien ajouter , il se dirigea vers l autel . avec précaution , il prit une petite figurine qui reposait sur une planchette de bois . l effigie avait été façonnée avec de la boue . c était un modelage grossier et naïf . l envoûteur l exhiba néanmoins avec fierté et déclara : je te présente la princesse esa , baka . tu n as jamais rencontré la fille de ton cousin . le moment est donc venu de la saluer le chef des ennemis de la lumière fronça les sourcils et pinça les lèvres pour indiquer à merab qu il n avait aucune envie de plaisanter . le sorcier se rembrunit . il déposa la figurine sur la planchette avant d expliquer : cette vulgaire poupée de limon contient les cheveux de la princesse que j ai rapportés de memphis il y a quelques jours . sans ces cheveux , cette figurine serait un objet tout à fait inoffensif . mais , grâce à eux , la fille de mykérinos n est plus désormais qu un jouet entre mes mains . je pourrais la tuer tout de suite si cela était nécessaire . la mort d esa affligerait grandement leonis . seulement , je ne crois pas que cela suffirait à compromettre la quête des douze joyaux . c est dommage . car , il y a peu de temps , en créant une effigie comme celle là , j aurais disposé de tous les outils pour détruire , sans trop de complications , le grand courage de l enfant lion que te manque t il , à présent ? questionna le maître . n ai je pas veillé à te procurer tout ce dont tu avais besoin ? si , baka . tu as répondu rapidement à toutes mes attentes . toutefois , la petite tati est parvenue à nous échapper depuis qu il a vu le jour , le sauveur de l empire a éprouvé beaucoup plus de tristesse que de bonheur . il a perdu ses parents et il a été vendu comme esclave . l espoir de retrouver sa misérable petite soeur l a cependant aidé à traverser les pires moments . puisque tati était ta prisonnière , il nous aurait suffi , pour annihiler la volonté de leonis , de faire coïncider la mort de la gamine avec celle de la princesse . je crois que ce garçon n aurait pu se remettre de cette double perte . son chagrin aurait été à ce point complet que même la vengeance n aurait pas pu trouver de place dans son coeur . j ai la conviction qu il aurait abandonné sa quête depuis qu il a libéré la sorcière d horus , il m est impossible de sonder l esprit de l enfant lion . malgré tout , j ai la certitude que , encore aujourd hui , il serait très démoralisé si j éliminais esa . mais ce serait insuffisant . leonis adore sa petite soeur . maintenant qu il l a retrouvée , la mort de son amour atténuerait à peine son désir de préserver tati du grand cataclysme . avec mépris , baka désigna hapsout . sans cet idiot , maugréa t il , la petite serait toujours notre prisonnière . en effet , baka , approuva merab en se frottant les paumes l une contre l autre . seulement , il ne faut pas oublier que , sans hapsout , vous n auriez jamais retrouvé la soeur du sauveur de l empire . à thèbes , ce jeune imbécile est venu me rencontrer . j ai utilisé ma magie afin de lui indiquer l endroit où besognait la gamine je ne cherche guère à défendre hapsout . je n éprouve que du dédain pour ce cloporte . toutefois , il ne faut pas jeter tout le blâme sur lui . en confiant tati à ta propre soeur , tu as pris un trop grand risque , baka comment aurais je pu me douter que ma soeur khnoumit me trahirait ? tu m insultes en prétendant que je dois partager le blâme avec hapsout . ce rat avait la tâche d assurer discrètement la garde de tati c est tout de même toi qui lui avais confié cette tâche , baka . ta soeur aimait beaucoup tati . puisque tu craignais qu elle commette un geste regrettable dans le but de soustraire cette petite pouilleuse à d éventuelles souffrances , tu as demandé à hapsout d ordonner au combattant hay de surveiller ses agissements . la belle khnoumit est parvenue à séduire ton guerrier et ils ont planifié ensemble la fuite de tati je n y suis pour rien , vieillard ! est ce ma faute si hapsout n a rien vu du complot qui se tramait ? il s est laissé berner comme un enfant ! il devait surveiller une femme et une fillette ! qu y avait il de si difficile dans une telle tâche ? où veux tu en venir , merab ? si tu ne tiens pas à protéger hapsout , pourquoi tentes tu de minimiser les erreurs qu il a commises ? le sorcier posa une main sur l épaule du chef des adorateurs d apophis . sans animosité , il répondit : je veux te faire comprendre que tu ne peux te fier à personne , baka . tu as tout donné à ta soeur . pourtant , elle t a trahi . je suis ton seul véritable allié . je sais que tu me crains . tu estimes que je pourrais t écarter de ton trône . c est ridicule . sache que , si j avais cherché la gloire , il y aurait bien longtemps que le trône des deux terres m appartiendrait je suis un sorcier , baka . rien ne m intéresse davantage que mon oeuvre . quant à toi , tu rêves de voir la mort déferler sur l égypte . tu fais croire à tes adeptes qu ils navigueront tous dans la grande barque de seth lorsque viendra la fin des fins . mais , cette prophétie n est qu un mensonge . le dieu du chaos ne t a rien promis de tel . tu n as même jamais rencontré seth c est par l intermédiaire d un messager qu il t a guidé vers l oeuf d apophis tu as fait bâtir le temple des ténèbres afin de vouer un culte au grand serpent . telle était ta mission , baka . tu l as accomplie , mais seth ne t a jamais laissé entendre qu il était satisfait . tu n es rien pour lui . tu le sais parfaitement . lorsque la colère de rê anéantira les hommes , tu mourras comme tous les habitants de l empire . quand ton coeur cessera de battre , tu ignores où ira ton âme . pourtant , cela t importe peu . tu ne pourrais même pas définir ce qui te pousse à mépriser la vie comme tu le fais . tu souhaites assister à l anéantissement des mortels . ta volonté serait de voir le mal engloutir les beautés de ce monde . j ai également consacré mon existence au mal , baka . je suis donc de ton côté . seulement , si tu ne prêtes pas une oreille attentive à mes conseils , tes hordes seront bientôt décimées et tu périras avant le jour du grand cataclysme . ce soir , je t ai demandé de venir pour que tu m écoutes baka hocha mollement la tête . il fit quelques pas pour s adosser contre l autel de granit . après un long silence , il croisa les bras pour affirmer : je t écouterai , merab . je suivrai tes conseils . très bien , baka , reprit le sorcier avec gravité . en premier lieu , je dois t avouer que la sorcière d horus me cause quelques soucis . je n ai encore rien fait , mais elle besogne avec acharnement dans le but de contrer mes éventuelles attaques . comme tu le sais , à moins de me retrouver physiquement en leur présence , il me sera impossible d ensorceler le sauveur de l empire et ses deux amis , sia a utilisé sa magie pour les prémunir de mes envoûtements . elle n allait certainement pas s arrêter là . ces derniers jours , j ai éprouvé beaucoup de difficulté à connaître les intentions de l enfant lion et de ses compagnons . la sorcière d horus a entouré la maison de leonis d un voile magique qui empêche mon esprit d y pénétrer . heureusement , les trois gamins et ma vieille ennemie ont été conviés au palais par mykérinos . le pharaon refuse la protection de sia . or , j ai pu m infiltrer dans la demeure royale pour épier la réunion qu ils ont tenue cette soirée là . je peux t apprendre que le troisième coffre n a pas été ouvert . dans quelques semaines , leonis serait censé procéder à son ouverture . mais , étant donné que l élu rejoindra bientôt le royaume des morts , mykérinos se verra contraint de revoir ses plans donc , pour le moment , il est inutile de se préoccuper des trois derniers joyaux de la table solaire . en fait , ce qui me tracasse le plus , c est la menace qui te guette , baka le maître des adorateurs d apophis affecta l indifférence . d un mouvement du menton , il convia merab à poursuivre son exposé . le sorcier de seth s exécuta sans attendre . la mort de leonis ne mettra pas un terme à la quête des douze joyaux . toutefois , puisque l élu est le seul être à pouvoir sauver l empire , je ne crois pas que l offrande suprême sera livrée à rê . tu peux cependant être assuré que mykérinos mettra tout en oeuvre pour débusquer et éliminer tes hordes , baka . dans peu de temps , le pharaon réunira une armée particulière . cette troupe d élite sera entraînée dans un ancien camp militaire situé dans le fayoum . le recrutement des combattants qui la formeront se fera au cours des prochaines semaines je n ai aucune raison de m inquiéter de cette initiative , merab . les armées de l empire grouillent d adorateurs d apophis . grâce à ces hommes , je connais d avance les intentions de nos ennemis . et puis , cette petite armée comptera assurément quelques uns de mes gaillards dans ses rangs . ce beau projet n ira nulle part , crois moi . les soldats du pharaon sont très peu aguerris . quand vient le temps des semailles , ils sont nombreux à délaisser les armes pour aller travailler dans les champs . d aussi piètres guerriers ne pourraient rivaliser avec mes redoutables hyènes , qui s entraînent chaque jour depuis des années . le soldat menna s est déjà mesuré à tes combattants d élite , baka . à lui seul , il en a tué neuf . c est cet habile jeune homme qui commandera ce corps d élite . afin d être certain de la loyauté des hommes qui gagneront le fayoum , sia sondera les pensées de chaque recrue . à ce petit jeu , elle est aussi forte que moi si j étais toi , baka , j ordonnerais à tous les adorateurs d apophis qui occupent un poste au sein des armées du royaume de déserter sur le champ . car , si un seul d entre eux se retrouvait devant la sorcière d horus , ton repaire serait rapidement localisé . c est une certitude : il n y aura aucun traître dans la troupe destinée à attaquer le temple des ténèbres . tu es en danger , baka . tu dois à tout prix rappeler tes espions . le plus vite sera le mieux . le maître exprima son désaccord sans trop de conviction . je je ne peux tout de même pas ordonner à mes hommes de déserter , sorcier nos succès dépendent des informations qu ils nous communiquent . nous nous aurions trop à perdre tu perdrais beaucoup plus si tu refusais d agir , baka . de toute manière , grâce à mes facultés , je saurai me montrer aussi efficace que tes hommes . malheureusement , j ai le sentiment que je ne pourrai rien t apprendre sur le corps d élite dirigé par menna . le camp sera sans doute sous la protection de sia cette sorcière a du cran . encore une fois , elle ose se mêler de ce qui ne la regarde pas . je suis beaucoup plus puissant qu elle . elle le sait , pourtant . il me tarde de la revoir . il y a deux siècles , je lui ai jeté un sort affreux qui la condamnait à la solitude . je lui ai laissé la vie par pure cruauté . les morts ne souffrent pas , et je voulais qu elle souffre . la prochaine fois , j ai bien l intention de ne pas jouer avec sia je l écraserai comme un insecte ! l envoûtement le petit chery était presque remis de ses émotions . la veille , la voix féminine qui avait hanté son esprit durant trois jours s était enfin tue . cette voix aux douces intonations avait répété inlassablement cette phrase énigmatique : je suis sia , la treizième sorcière du temple d horus , et je veux que les anciens sachent que la fille de maïa hor est vivante . quand le phénomène s était manifesté , chery dormait sur le tapis de chaume malodorant qui lui servait de lit . le serviteur du sorcier merab avait sursauté . il avait ouvert les yeux dans l obscurité de l étable souterraine qu il partageait avec trois boeufs et six ânes . en dépit de la voix qui résonnait toujours , les bêtes demeuraient calmes . chery avait allumé une lampe . avec stupeur , il avait vite constaté qu il était seul avec les animaux . il avait cherché la femme dans tous les coins obscurs de l étable , mais , peu importe l endroit où il s était dirigé , le son de la voix n avait subi aucune variation . à tout instant , chery eût pu jurer que la mystérieuse sia se trouvait tout près de lui . le petit avait déposé sa lampe sur une pierre pour plaquer ses paumes sur ses oreilles . à ce moment , il avait compris que l incessante phrase provenait de son esprit . cette constatation l avait pétrifié . longtemps , il était resté debout contre la cloison de granit . il n avait remué que pour se laisser choir avec mollesse sur la couche de fumier qui recouvrait le sol . il venait de reconnaître cette voix . il l avait déjà entendue en rêve . il y avait presque deux siècles de cela . toutefois , étant donné que ce songe avait été le premier et le dernier de sa triste et longue existence , chery ne l avait jamais oublié . malgré ses apparences de bambin , le serviteur de merab était très vieux . à l époque du rêve , il partageait la vie du sorcier depuis vingt ans déjà , merab avait toujours prétendu que l éternel enfant était sa créature . selon ses dires , il avait façonné le corps de chery dans de la bouse de vache . il l avait également muni d un esprit subtilisé à une mouche . ensuite , pour lui donner vie , l envoûteur avait craché sur son oeuvre . le petit être avait longtemps cru cette histoire . un jour , il s était éveillé dans la tanière du vieil homme . il savait déjà parler et marcher . il s alimentait normalement , et il soulageait ses besoins naturels aux endroits prévus à cet effet . chery pouvait également accomplir de nombreuses tâches sans les avoir apprises . pour le reste , sa mémoire était vide . manifestement , sa vie avait débuté dans la tanière de son créateur . rien ne lui permettait d en douter . de toute façon , chery savait que toute protestation de sa part lui eût immanquablement occasionné de vives souffrances . durant ses vingt premières années de vie , le petit serviteur ne s était guère interrogé au sujet de sa venue au monde . et , sans cet unique rêve qui était venu bouleverser ses croyances , les choses en seraient probablement demeurées là . dans ce songe , chery était assis sur les genoux d une femme . elle lui caressait les cheveux et il se sentait bien . la dame avait une voix douce . à maintes reprises , elle avait murmuré à son oreille : je t aime , mon enfant . le petit s était réveillé en sursaut . par la suite , il n était pas parvenu à se rendormir . il avait beaucoup pensé à ce rêve . en s imaginant que la gentille étrangère du songe était peut être sa mère , il avait senti son coeur se gonfler d espoir . en ce temps , merab pouvait aisément sonder l esprit du petit . le lendemain , le sorcier avait perçu les espérances du garçon . avant de le punir sévèrement , il lui avait rappelé en hurlant qu il n avait pas de mère , et qu il n était rien d autre que sa créature . ce jour là , le serviteur avait beaucoup souffert . la vive réaction de merab avait cependant fait croître le grain de doute qui venait d éclore en son for intérieur . quelque chose lui disait qu il avait peut être eu une autre vie avant d ouvrir les paupières dans le sordide repaire de l intransigeant vieillard . la voix qui , ces derniers jours , avait hanté chery était identique à celle de la gentille dame qui avait animé ce rêve d un temps lointain . en constatant ce fait , le petit avait éprouvé un mélange de surprise et de curiosité . pour lui , les mots qui résonnaient sans interruption dans son esprit ne voulaient rien dire . il avait néanmoins songé que cette femme cherchait à lui transmettre un message . à l époque où merab pouvait encore pénétrer son âme , le sorcier utilisait souvent la télépathie pour communiquer avec son serviteur . il était donc possible à une personne possédant ce genre de faculté d avoir recours à cette méthode . chery avait réussi à chasser ses angoisses , et , durant quelques heures , il avait tenté de trouver un sens aux paroles qu il percevait . depuis toujours , merab se targuait d être l unique sorcier du monde . seulement , puisque chery possédait lui même quelques pouvoirs magiques , il savait fort bien que son maître avait tort . dans son message , sia disait qu elle était la treizième sorcière du temple d horus . le petit avait accueilli cette affirmation sans même songer à récuser son authenticité . en égypte , il y avait des dizaines de temples dédiés au dieu faucon . à quel endroit se situait celui dont il était question dans la phrase de la sorcière ? la femme parlait également des anciens et de la fille de maïa hor chery ignorait tout de ces gens . accroupi dans un coin de l étable , il avait espéré que la voix lui communiquerait d autres informations . seulement , rien de semblable ne s était produit . la phrase s était répétée sans changer de timbre ni de rythme . après quelques heures , le petit avait commencé à douter de sa raison . le jour suivant , il était convaincu de sa folie . au cours de cette pénible expérience , merab n avait heureusement pas eu besoin de lui . chery avait donc pu se soustraire aux inévitables interrogations de son maître . durant les trois jours qu avait duré son mystérieux mal , le petit était demeuré auprès des animaux . quand la voix s était enfin tue , il était épuisé . dans les heures qui avaient précédé ce silence inespéré , le malheureux avait maintes fois songé à rejoindre le sorcier dans le but déraisonnable de lui demander son aide . en constatant que son serviteur était devenu fou , le vieux se serait sans doute moqué de lui . il l aurait peut être même puni , car merab ne ratait jamais une occasion de lui infliger une punition . mais chery n en pouvait plus . il avait envie de se heurter la tête contre la pierre pour faire taire cette voix qui le tourmentait . par bonheur , aussi spontanément qu il s était manifesté , le supplice avait pris lin . chery se trouvait maintenant dans les quartiers du sorcier merab . toute la nuit , il avait été contraint à observer son maître qui s affairait à préparer un sort . de temps à autre , l envoûteur lançait un ordre au garçon qui s empressait d obéir . le vieillard était à ce point occupé qu il n avait pas remarqué que le petit avait les traits tirés . cela valait mieux . chery ne désirait pas attirer son attention . tandis que merab se consacrait à sa tâche , son serviteur s était efforcé , autant que possible , de demeurer dans l ombre . le sorcier souleva un bol pour verser le liquide noir qu il renfermait dans une jarre étroite aux flancs inégaux . lorsque ce fut fait , il déposa les deux contenants sur son plan de travail pour jeter avec satisfaction : c est terminé ! il ne me reste plus qu à procéder à l envoûtement ! j aurai besoin de ton aide , moustique très bien , maître merab , répondit chery . j espère que tu ne commettras pas d erreur , pauvre idiot . la tâche que je dois te confier pourrait être accomplie par un babouin . si tu t avisais de gâcher quoi que ce soit , je me procurerais un chat et je te transformerais en souris pour le bon plaisir de ce sac à puces . je ne commettrai pas d erreur , maître merab . l envoûteur se dirigea vers le large bassin circulaire qui reposait à proximité de l autel . le récipient était rempli d eau . il était peu profond , mais suffisamment grand pour permettre à un homme de s y étendre de tout son long . le vieillard fit signe à chery de s approcher . le petit serviteur vint le rejoindre . tu vas assister à un phénomène particulier , moustique . tu trouveras sans doute cela très joli , mais je t interdis d émettre un seul soupir . contente toi d admirer ma force et ne remue pas un cheveu de ta vilaine tête . le petit acquiesça silencieusement . le sorcier s étira pour saisir un sachet de cuir qui se trouvait sur l autel . son pouce et son index plongèrent dans le petit sac . devant le visage impassible de chery , merab exhiba ensuite une pierre translucide comme une larme . sans rien dire , le vieillard se tourna vers le bassin . il laissa tomber le caillou cristallin au centre du récipient . l objet toucha le fond sans que rien d intéressant se produisît . puis , quelques bulles minuscules jaillirent de la pierre . un fil blanchâtre se forma dans l eau . un instant plus tard , un petit tourbillon dessinait un cercle à la surface du bassin . le tourbillon grossit jusqu à atteindre la largeur d une main . il forma un cylindre parfait à l intérieur duquel ne subsistait plus la moindre goutte d eau . merab était parvenu à créer un trou dans le liquide ! chery était estomaqué . il évita toutefois de le montrer . le sorcier marcha jusqu à l autre extrémité de son plan de travail . il en revint avec la fruste représentation de la princesse esa . le vieil homme se pencha sur le rebord du bassin pour déposer la figurine au milieu du vide provoqué par la pierre magique . merab prononça quelques paroles gutturales . ses mains osseuses exécutèrent des mouvements sinueux au dessus de l eau . le contenu du grand bassin se mit à tourner lentement autour du trou qui renfermait l effigie d esa . le sorcier fit face à chery pour annoncer : c est peut être difficile à croire , moustique , mais cette affreuse figurine représente l une des plus belles jeunes filles d égypte . je n ai vraiment aucun talent artistique au fond , tu n as qu à te regarder pour constater que mes créations ont toujours été disgracieuses mais cela m importe peu . mes envoûtements n ont jamais souffert de mon manque de finesse . en ce moment , la princesse esa se retrouve captive du plus doux rêve qui soit . dans quelques heures , ses servantes constateront qu elles ne pourront pas la réveiller . une seule personne connaîtra le moyen d y parvenir . lorsque les médecins de la cour avoueront leur impuissance , le pharaon n aura pas d autre choix que de faire appel à cette personne le petit serviteur balbutia : par parlez vous d un d un autre sorcier , maître merab ? il n existe aucun autre sorcier , moustique ! et puis , je ne t ai pas autorisé à prendre la parole ! la personne dont je te parle est tout simplement un peu plus savante que les ridicules médecins du roi . je me servirai de cette personne pour éliminer l enfant lion . maintenant , je vais t expliquer ce que j attends de toi . cesse de m exaspérer avec tes questions idiotes et essaie de comprendre ce que je te dirai . tu as intérêt à accomplir convenablement ta besogne , sinon le petit baissa les yeux . merab regagna l autel . il appliqua un curieux couvercle pointu sur le goulot de la jarre étroite qui contenait le liquide noir préparé plus tôt . l envoûteur plaça ensuite le récipient en position horizontale sur un support de cuivre qui jouxtait le bassin . le col de la jarre surplombait l eau . en mordant dans chacun de ses mots , le vieux expliqua : dans quelques heures , moustique , je m allongerai près de ce bassin . je m endormirai , et je ne veux surtout pas que tu me réveilles . je me lèverai beaucoup plus tard pour achever l envoûtement . d ici là , je t autorise à dormir aussi , mais je ne veux pas que tu quittes cette pièce . tu m as bien compris ? chery approuva d un signe de tête . merab poursuivit : à mon réveil , je retirerai la cheville de bois qui est insérée dans le couvercle de la jarre . le liquide noir qu elle contient s écoulera goutte à goutte dans le bassin . je terminerai l envoûtement et je me recoucherai pour m endormir de nouveau . durant mon sommeil , tu devras veiller à ce que l écoulement ne s interrompe pas . mon dispositif est parfaitement au point . il se pourrait néanmoins que de petites particules obstruent le passage du liquide . si cela arrivait , tu n aurais qu à prendre un chiffon humide pour nettoyer l embout du couvercle . malgré ta faible intelligence , crois tu que tu seras assez alerte pour accomplir cette tâche , moustique ? oui , maître merab , répondit le petit dans un murmure . c est bien , fit le sorcier . j ai dit à baka que je ne voulais pas être dérangé . des gardes ont été chargés d empêcher quiconque de pénétrer dans le couloir menant dans mes quartiers . j aurai besoin du calme le plus complet . tant que mes yeux seront clos , je veux que tu demeures silencieux comme la pierre . après cette recommandation , le vieil envoûteur se plongea dans ses pensées . il porta ensuite son regard sur la figurine d esa . l eau du bassin tournoyait toujours autour du vide surnaturel qui cernait l effigie . d une voix empreinte de certitude , merab déclara : dès que l enfant lion pénétrera dans l esprit de sa belle , le piège se refermera sur lui . personne ne pourra rien y changer . dans peu de temps , l âme de la princesse entraînera celle de leonis dans le royaume des morts . mon piège aura fonctionné . malgré tout , rien ne pourra m empêcher de m amuser un peu avec le sauveur de l empire j ai le sentiment que j aurai beaucoup de plaisir à berner ce gamin . je ne peux tout de même pas l éliminer sans avoir eu le bonheur de faire sa connaissance prépare toi , leonis , car le sorcier merab que tu redoutes tant te convie à un fort désagréable rendez vous un trop lourd sommeil leonis lança un appel bref et strident . au dessus des jardins , le faucon amset décrivit une série de boucles serrées . la croix noire de sa silhouette se figea dans le ciel incandescent du crépuscule . les ailes de l oiseau se replièrent et il plongea . l enfant lion tendait son bras gauche . ses yeux verts fixaient le faucon qui fondait sur lui à une vitesse impressionnante . amset ne déploya ses ailes qu à trois coudées de son objectif . quand l oiseau de proie referma ses serres sur le poignet gainé de cuir du sauveur de l empire , le visage de ce dernier se tordit dans un rictus d inquiétude . amset se stabilisa en quelques battements d ailes . leonis poussa un glapissement de triomphe . la manoeuvre avait été parfaite ! sia s exclama : c était extraordinaire , mon ami ! le choc a à peine fait bouger ton bras ! j ai tout de même fermé les yeux , sia . encore une fois , j ai eu l impression que cet oiseau ne pourrait pas s arrêter à temps . amset et son frère hapi sont vraiment très rapides ! la fascination se lisait dans le regard de leonis . il caressa le bec de l animal qui se tenait en équilibre sur son poignet tremblant . soudainement , la sorcière d horus toucha l épaule du garçon . je crois que nous avons de la visite , annonça t elle . du menton , sia désigna l allée principale . le sauveur de l empire aperçut le grand prêtre ankhhaef qui venait dans leur direction . il allait d un pas pressé et sans élégance . leonis devina tout de suite que l homme de culte était porteur d une mauvaise nouvelle . d une voix chargée d appréhension , il commenta : quand le noble ankhhaef se hâte ainsi , ce n est jamais bon signe . sia n ajouta rien . son visage était grave . l enfant lion leva légèrement le bras . amset prit son envol . il rasa les sycomores pour aller se poser sur la terrasse de la demeure de leonis . la femme et l adolescent marchèrent à la rencontre d ankhhaef . ils étaient encore à bonne distance du prêtre lorsque sia murmura : je le savais ce n était qu une question de temps de quoi parles tu , sia ? la sorcière jeta d une voix blanche : tu le sauras bientôt , mon ami . ankhhaef les rejoignit . à bout de souffle , il bredouilla : pha pharaon a besoin de vous , mes braves . qu y a t il ? demanda le sauveur de l empire . le grand prêtre passa une main nerveuse sur son crâne chauve . d un air perplexe , il répondit : en fait , nous l ignorons , enfant lion personne n est en mesure de se prononcer c est c est la princesse esa ne me dites pas qu il est arrivé malheur à esa ! s écria leonis sans pouvoir masquer sa frayeur . ankhhaef posa un regard étonné sur le sauveur de l empire . le noble personnage ne savait rien des doux sentiments que partageaient leonis et la fille de pharaon . manifestement , l inquiétude de l enfant lion lui paraissait excessive . l hésitation du grand prêtre fut cependant de courte durée . il baissa les yeux pour expliquer : esa dort . vous me direz que cela n a rien d inquiétant . seulement , ce matin , elle ne s est pas réveillée . le jour s achève et personne n a été capable de la tirer de son lourd sommeil . les médecins de la cour ont tout tenté . l un d eux a déjà observé un phénomène semblable . il croit qu un insecte a piqué la princesse pour sa part , pharaon craint que sia intervint : il a peur que merab ait quelque chose à voir avec ce mystérieux mal . est ce bien cela , ankhhaef ? en effet , sia , avoua le prêtre . mykérinos souhaite que tu examines la princesse . s il s agit d un envoûtement , tu sauras peut être le conjurer de toute manière , même si le sommeil d esa n avait pas été provoqué par le sorcier merab , nous aurions besoin de ta science . car pour le moment , nos médecins sont déroutés . ils craignent le pire nous y allons tout de suite , grand prêtre ! clama leonis . j irai seule , enfant lion , corrigea la sorcière . ne proteste pas et rejoins les autres . j aurai besoin de calme pour évaluer la situation . le regard de sia était résolu . leonis voulut riposter , mais il se ravisa . impuissant , il ouvrit les bras et les laissa aussitôt retomber . le coeur meurtri , il gémit : sauve la , sia . je t en prie , sauve la . je ferai de mon mieux , mon brave ami maintenant , va ! le sauveur de l empire resta immobile . la sorcière d horus lui caressa la joue avant d accorder ses pas à ceux d ankhhaef . leonis les suivit des yeux jusqu à ce qu ils disparussent derrière des buissons jaunis . dans le silence du jour déclinant , un loriot poussa quelques notes d une gaieté incongrue . ankhhaef entraîna sia vers les quartiers de la princesse . avant de la quitter , l homme de culte lui désigna la porte conduisant à la chambre d esa . la sorcière franchit le seuil . le maître des deux terres se trouvait déjà dans la pièce . il était seul , agenouillé près du lit de sa fille . son visage était ravagé par la peur et le chagrin . le roi observa longuement sia . il fut incapable de prononcer un mot . dans son regard , la détresse et l espérance s entremêlaient . mykérinos se leva . il s écarta du lit et , d un geste tremblant de la main , il invita la femme à s approcher de la princesse endormie . au premier regard , rien n indiquait que la jeune fille était souffrante . elle semblait simplement plongée dans un sommeil paisible et bienfaisant . elle portait une robe blanche . une guirlande de lotus ornait sa tête . le noir bleuté de ses longs cheveux accentuait la pâleur émouvante de son visage . sa poitrine se soulevait délicatement et ses cils frémissaient . ses lèvres pleines dessinaient une moue enfantine . allongée sur l étoffe laiteuse qui recouvrait son grand lit , la princesse ne montrait que beauté et quiétude . sia posa sa paume sur le front de la dormeuse . elle ferma les yeux et ses traits se détendirent . la sorcière d horus demeura longtemps ainsi . perclus d angoisse , mykérinos tentait de déceler une quelconque émotion sur la figure impassible de l enchanteresse . quand celle ci ouvrit enfin les paupières , un frisson parcourut l échine du pharaon . la réponse qu il attendait était sur le point de se faire entendre . les paroles de sia lui apporteraient elles le réconfort ou la douleur ? la sorcière s éloigna du lit . elle réfléchit un instant avant de lâcher froidement : merab a agi , pharaon . il a envoûté la princesse . le maître des deux terres tomba à genoux . il se mit à pleurer en martelant le sol de ses poings . au mépris de sa noble condition , il laissa libre cours aux lourds sanglots qui l oppressaient . par respect , la sorcière d horus lui tourna le dos . elle avait les yeux rivés sur le rectangle d une fenêtre lorsque la voix rauque du malheureux se fit entendre : les dieux m ont abandonné ! rê m a refusé sa protection ! il a permis au malheur de toucher la chair de ma chair . que signifie cette injustice ? pourquoi le dieu soleil laisse t il son dévoué fils sans défense au profit de ceux qui maudissent son nom ? je pouvais vous protéger , pharaon , lui rappela sia . je suis sous le parrainage d horus . les divinités ne vous ont pas abandonné . vous avez simplement choisi de négliger l instrument qu ils vous envoyaient regarde moi , sia , implora le souverain . la sorcière se retourna pour faire face à mykérinos . l homme était toujours agenouillé . son visage ruisselait de larmes . sur un ton affligé , il demanda : pourrais tu conjurer cet envoûtement , sia ? est il trop tard pour libérer ma chère esa du curieux mal qui l accable ? à mon avis , il n est pas trop tard , pharaon . je connais bien le sort que merab a utilisé le roi se leva d un bond . il se précipita sur la sorcière pour lui saisir fermement les épaules . avec exaltation , il bêla : libère la de cet envoûtement , sia ! je t en conjure ! ma fille ne doit pas mourir ! cela me tuerait ! cela marquerait sans doute la fin de la lignée que je représente pour l instant , mon fils chepseskaf est le seul qui puisse me succéder . le prince est encore bien jeune . néanmoins , nous pouvons d ores et déjà constater qu il n a pas l étoffe pour régner . sa nonchalance et sa naïveté déçoivent grandement ses maîtres . ma fille esa possède le tempérament des bâtisseurs de pyramides mon désir le plus cher est de voir l un de ses fils monter sur le trône des deux terres et que faites vous des désirs d esa , pharaon ? mykérinos fronça les sourcils . il s écarta de la sorcière d horus et la considéra sans comprendre . sia esquissa un sourire et reprit la parole . ma question vous étonne , pharaon . je n ai aucun mal à le concevoir . esa ne pourrait aller à l encontre de votre volonté . vous ne l accepteriez pas . le clergé et vos sujets ne l accepteraient pas davantage . il se pourrait qu esa donne un jour naissance à ce successeur que vous espérez tant présenter à la face du peuple . toutefois , vous devez savoir que votre fille en souffrirait . car elle ne partage pas vos vues . en vérité , pharaon , esa n est pas heureuse . chaque heure de son existence princière désagrège son âme aussi sûrement que l eau ronge la pierre . de telles paroles sont insensées ! protesta mykérinos . ma fille rayonne de joie ! c est une évidence ! j ignore ce qui te pousse à formuler de semblables inepties , mais tu te trompes , sia ! vous êtes libre de le croire , fit la sorcière sans perdre contenance . seulement , si vous tenez à comprendre le mal qui afflige esa , vous devrez admettre que je dis la vérité le souverain exhala un soupir d exaspération . il se dirigea vers le lit de la princesse . il prit la main de sa fille dans la sienne et maugréa : parle moi de cet envoûtement , sia . je t écouterai sans t interrompre . il faut mettre fin aux tourments d esa . votre fille ne souffre pas , pharaon . en ce moment , elle évolue dans un rêve au temple de sobek , ma science a sauvé leonis . le poison était dans son sang . vos médecins auraient été incapables de le guérir . sans moi , cette virulente infection aurait tué le sauveur de l empire . l endroit d où je viens vous est inconnu , majesté . mon peuple existe depuis fort longtemps . il possède un savoir colossal . malheureusement , le sorcier merab a mis la main sur des écrits qui lui ont dévoilé une infime partie de notre science le sort qu il a jeté à esa provient de mon monde . nous l utilisons à des fins bénéfiques et , si nous intervenons à temps , il est sans danger merab manque sans doute d information au sujet de cet envoûtement . il estime peut être que , mis à part lui même , personne ne pourrait le rompre mais il fait erreur , pharaon . le maître des deux terres posa sur la sorcière un regard rempli de gratitude . l amour qu il avait pour esa l exhortait maintenant à reléguer ses doutes derrière une foi aveugle . puisque cette femme disait qu elle sauverait esa , il fallait que ce fût vrai . mykérinos s interdisait de contester cette affirmation . il s agissait de son unique espoir . le père n avait pas lâché la main de sa fille . elle était douce , tendre et chaude . la vie était encore là . esa dormait simplement d un trop lourd sommeil . sia était en mesure de la réveiller . c était cela , la vérité . il ne pouvait exister d autre dénouement à ce troublant épisode . avec un sourire pathétique , le roi déclara : tu vas donc pouvoir libérer ma fille , sia . si tu préserves sa vie , je te couvrirai d or . votre fille survivra , majesté . l or m indiffère . pendant qu elle dort , la princesse passe de très beaux moments . tout à l heure , j ai pu voir ce qu elle voyait . j ai la conviction que vous ne serez pas très heureux de connaître les détails du rêve qui la sépare de nous . je dois néanmoins vous les révéler dans son songe , esa habite une demeure qui , à ses yeux , vaut bien plus que tous les palais . pourtant , cette maison n a même pas les dimensions de cette chambre , pharaon . je dois , par malheur , vous apprendre que vous n apparaissez pas dans cette projection que se fait la princesse d une vie idéale . votre grande épouse ne fait pas non plus partie de ce rêve . en fait , une seule personne partage le monde idyllique d esa . puisque l image de cet être est présente dans le songe , il pourra convaincre votre fille de revenir je vous parle d un jeune homme , pharaon . vous avez beaucoup d estime pour lui . vous seriez prêt à lui concéder d inestimables richesses . mais vous refuseriez de lui offrir l unique trésor qu il convoite vraiment . ce garçon a la tâche de sauver votre royaume . il doit maintenant soustraire votre fille à l emprise de merab vous avez bien compris , majesté : le coeur d esa appartient à leonis et vous devez savoir que , tout aussi inconcevable qu il vous apparaisse , l amour qui les unit ira au delà de votre volonté . le royaume ou l exil de la terrasse de la magnifique maison du sauveur de l empire , montu avait été témoin , sans pouvoir l entendre , de la conversation qui s était déroulée entre leonis , la sorcière d horus et le grand prêtre ankhhaef . la rencontre s était vite terminée , et le garçon avait vu sia et l homme de culte se diriger d un pas rapide vers le palais royal . de toute évidence , quelque chose n allait pas . montu s était donc empressé de rejoindre leonis dans les jardins . ce dernier l avait accueilli en pleurant . les deux amis étaient allés se réfugier dans une petite chapelle . l enfant lion avait alors informé son compagnon de l étrange mal qui touchait la princesse . montu avait enlacé le malheureux . durant de longues minutes , ils étaient demeurés silencieux . leonis avait recouvré son calme . il s était écarté de son ami , puis avait gonflé et vidé ses poumons à plusieurs reprises . en s essuyant les joues , il avait murmuré : rentrons , montu . je veux être présent lorsque sia reviendra du palais . je ne tiens pas à ce que tati me voie dans cet état . elle s interrogerait . je vais donc pénétrer dans la maison par la fenêtre de ma chambre . si ma petite soeur me demande , tu lui diras que je fais la sieste . tu guetteras le retour de la sorcière . dès que sia posera le pied dans la maison , tu l inviteras discrètement à venir me retrouver . montu avait hoché la tête en guise d assentiment . les deux amis avaient quitté la chapelle pour marcher vers la demeure . le soir tombait . leonis était maintenant étendu sur son lit . une lampe brûlait sur un guéridon de bois sombre qui se trouvait près de lui . l attente qu il vivait était insoutenable . il en voulait à sia de l avoir empêché de se rendre au chevet d esa . d un autre côté , il réalisait que sa présence auprès de la princesse eût été inutile . la sorcière d horus savait ce qu elle faisait . s il restait un infime espoir de sauver son amour , c était sur les épaules de cette femme que cet espoir reposait . en dépit de cette certitude , l enfant lion eût aimé se retrouver aux côtés de sa belle . le plus récent souvenir qu il conservait d elle datait de plusieurs mois . il souhaitait de tout son coeur que ce doux moment passé en sa compagnie ne s inscrirait pas bientôt comme le dernier de leur histoire . la maison était calme . tati et les jumelles se trouvaient probablement dans le quartier des femmes . malgré le silence ambiant , leonis n entendit pas venir montu . quand la silhouette du garçon s encadra dans le rectangle de sa porte , le maître des lieux sursauta légèrement . à voix basse , montu lui annonça : le grand prêtre ankhhaef est là , leonis . tu dois l accompagner au palais . sia a besoin de toi lorsque leonis atteignit l entrée du couloir menant aux quartiers de la princesse , mykérinos l attendait . le visage du souverain était maussade . d un geste , il signifia à ankhhaef qu il désirait être seul avec le sauveur de l empire . l homme de culte hocha la tête et s éloigna . le pharaon entraîna l adolescent à l écart des deux gardes qui surveillaient l entrée . sur un ton acerbe , il annonça : le sorcier merab a envoûté ma fille , enfant lion . la gorge de leonis se noua . c est bien ce que je craignais , pharaon , dit il en serrant les dents pour ne pas crier . existe t il au moins un espoir de sauver la princesse ? sia peut elle intervenir ? la sorcière prétend qu esa survivra . il semble qu elle connaisse un moyen de conjurer le sort une bouffée de joie gonfla le coeur du sauveur de l empire . il s efforça de conserver son sang froid pour affirmer : nous devons faire confiance à sia , majesté . cette femme est capable d accomplir bien des prodiges mykérinos laissa planer un silence avant d expliquer : c est surtout sur toi que je devrai compter , enfant lion . sia m a assuré que tu étais le seul à pouvoir rompre le sort de cet affreux envoûteur moi ! comment serait ce possible , pharaon ? je n ai rien d un sorcier ! le roi lâcha un rire cynique . il dodelina mollement du chef avant de déclarer : parfois , je me demande si tu n es pas un sorcier , leonis . en moins de trois saisons , tu as maintes fois suscité mon admiration . puisque tu es le sauveur de l empire , je devais forcément m attendre à ce que tu sois un individu particulier . seulement , ce qui m étonne le plus chez toi , c est de constater que , outre ton courage et tes habiletés d aventurier , tu possèdes des qualités qui pourraient appartenir à un noble il y a un an , tu besognais encore comme esclave . tes mains sculptaient la pierre . pourtant , dès ton premier jour dans l enceinte de ce palais , tu te comportais et tu t exprimais comme si tu avais toujours vécu dans mon entourage . tu ressembles presque à un prince , enfant lion . oui . presque mykérinos avait prononcé ces paroles sur un ton légèrement méprisant . leonis se sentait mal à l aise . il jugea nécessaire de se justifier . mon père était scribe , pharaon ma mère m a enseigné les bonnes manières . si mes parents n étaient pas morts , j aurais sans doute exercé le métier de mon père il n y a rien de sorcier dans mon attitude . l esclavage n a pas pu détruire ma curiosité . chaque jour , sur le chantier du palais d esa , je faisais en sorte d apprendre au moins une nouvelle chose . l esclave ne possède rien , mais personne ne peut lui ravir ce qu il accumule dans son esprit . là bas , la connaissance était mon unique richesse et puis , les esclaves ne sont pas forcément bêtes , ô roi . à mon avis , le nouveau né qu on enveloppe de lin a simplement plus de chance que celui qu on dépose sur la paille de la chance murmura pensivement le pharaon . selon toi , c est tout ce qu il faut à un homme pour devenir un seigneur mais , dis moi , enfant lion , crois tu que la chance soit une chose suffisamment puissante pour permettre au fils d un scribe d épouser la fille d un roi ? la question fit fléchir les jambes de leonis . il baissa la tête avec lassitude . il se sentait comme un voleur surpris en flagrant délit : tout à la fois effrayé et confus . il avait souvent considéré que son projet d épouser la princesse n avait aucun sens . cependant , jamais le fossé qui le séparait d esa ne lui était apparu plus vaste qu à cet instant . à l évidence , mykérinos venait d apprendre que sa fille était amoureuse du sauveur de l empire . esa lui avait elle dévoilé ce secret en parlant dans son sommeil ? la sorcière d horus était elle responsable de cette révélation ? l enfant lion ignorait ce qui s était passé . mais une chose était sûre : le roi savait . et , visiblement , la situation ne lui plaisait pas . leonis ne risqua aucune réplique . mykérinos , conscient du trouble qu éprouvait l adolescent , le laissa longuement baigner dans son embarras avant de dire : j ignore comment tu es parvenu à conquérir le coeur d esa , leonis . d ailleurs , combien de fois l as tu rencontrée ? à une ou deux occasions , peut être ? lorsque sia m a appris que la princesse t aimait , j ai tout d abord refusé de le croire . la sorcière m a prouvé ce qu elle avançait en me montrant un rouleau de papyrus qu esa avait dissimulé dans une jarre . les hiéroglyphes que ma chère fille a tracés sur ce papyrus sont très éloquents : ils vantent ta force , ta beauté et ton courage ; ils décrivent un amour plus doux que le miel et plus solide que les pyramides savais tu que , selon la princesse , tes yeux scintillent comme les enfants de nout , leonis ? elle a aussi écrit que tes baisers l enivrent comme le vin . est ce vrai que tes lèvres ont touché les siennes ? alors que certains de mes nobles visiteurs ne sont même pas autorisés à croiser son regard , aurais tu osé embrasser la fille de pharaon ? le sauveur de l empire balbutia : je que que puis je répondre , ma majesté ? j ai j ai souvent tenté de convaincre la princesse que je n étais pas digne de son de son amour . je le crois toujours je ne révélerai rien qui pourrait nuire à esa vous l interrogerez lorsqu elle sera remise du mal qui l afflige pour l instant , dites moi ce que je dois faire pour la délivrer du sort que lui a jeté merab . la sorcière t éclairera , leonis elle m a demandé de quitter la chambre d esa pendant que vous procéderez à la conjuration du sort . elle a affirmé que mon angoisse pourrait nuire à sa concentration tu dois comprendre mon attitude , leonis . aujourd hui , un sorcier a envoûté ma fille . du même coup , j ai appris qu esa était sous l emprise d un autre ensorcellement : celui d un jeune individu à qui je ne pourrai jamais accorder sa main . tu es le sauveur du royaume d égypte , leonis . tu mérites toute la déférence qui te revient . malgré tout , je ne serai jamais en mesure de t élever au rang des princes . ce serait un sacrilège . pour le moment , je ne peux que te supplier de délivrer la princesse . sa mort m anéantirait . libère la , enfant lion , et ma reconnaissance sera immense . mais , pour être honnête avec toi , je dois t aviser que , si tu sauvais esa , je ferais tout , par la suite , pour qu elle abandonne l idée de t épouser . si , au mépris de mes efforts , elle ne renonçait pas à toi , je te promets que , le jour où ta quête sera accomplie , je consentirai à te céder ma chère fille . l enfant lion se racla la gorge . avec incrédulité , il demanda : pourriez vous agir ainsi , pharaon ? esa pourrait elle réellement devenir mon épouse ? elle pourrait devenir tienne , leonis . mais je n aurai jamais la possibilité de t offrir sa main comme tu l entends . si , à l encontre de ma volonté , esa décidait de partager sa vie avec toi , je me verrais malheureusement forcé de répudier la divinité de son sang . je l abandonnerais , en quelque sorte . elle ne serait plus princesse . après ta quête , tu devrais choisir entre la fortune et ma fille . en choisissant la fortune , tu entrerais en possession de vastes terres . cent ânes ne suffiraient pas à transporter ton or , tes serviteurs seraient nombreux et tes silos craqueraient sous la pression du grain . ta petite soeur tati jouirait d un avenir heureux par contre , si tu choisissais ma fille , vous seriez dans l obligation de quitter ce palais en n emportant que quelques vêtements , ainsi que des vivres prévus pour le long voyage qui vous attendrait . car vous seriez escortés au delà des frontières de la terre des pharaons . esa possède un tempérament impétueux , et je sais très bien que , si l amour qu elle éprouve pour toi n est pas qu une simple fantaisie , il me sera difficile de lui faire entendre raison . j ai bon espoir d y arriver , cependant . dans le cas contraire , je tiendrai ma promesse , enfant lion . esa sera tienne . je l aime plus que tout , et je ne pourrais supporter de la voir malheureuse . en renonçant à sa destinée , elle blesserait grandement mon coeur . mais le père que je suis se consolerait sans doute de la savoir vivante dans les bras d un jeune homme valeureux je t estime au plus haut point , leonis . tu ne dois pas en douter . si tu possédais le sang des rois , j approuverais votre union avec joie . par malheur , cela me sera toujours impossible . je comprends , majesté . même si je l aime de toutes mes forces , je vous promets , à mon tour , d essayer de convaincre esa que sa place est au palais . je n ai pas cherché à ensorceler votre fille . je n aurais jamais eu cette audace je ne tiens pas à la priver des splendeurs de l empire . mais si son amour est aussi fort que le mien , toutes les richesses du royaume ne parviendront pas à la retenir . je dois également songer au bonheur de ma petite soeur tati . pourquoi serions nous contraints à l exil , pharaon ? les entrailles d une princesse sont sacrées , leonis . elles sont vouées aux princes . elles doivent uniquement engendrer les véritables descendants des rois . lorsque la fille d un souverain donne naissance à un garçon , cet enfant est susceptible de devenir l un des divins fils de rê . en renonçant à la perspective de mettre au monde un futur pharaon , esa commettrait un acte impardonnable . en mêlant son sang royal au tien , elle le souillerait . elle renierait sa nature divine et je serais obligé de la bannir afin de respecter la volonté des dieux . si cela arrivait , vous n auriez pas d autre choix que de quitter le royaume . esa ne devrait surtout pas tenter d y revenir . car sur le sol de l empire , son magnifique visage rayonne dans l âme de tous les sujets elle serait vite reconnue et le peuple accorde rarement son pardon à ceux qui font outrage aux divinités . ta soeur et toi seriez toujours libres de vous établir en égypte . toutefois , après t avoir vu emporter ce que j ai de plus précieux en ce monde , je serais très offensé si l on m informait que tu as abandonné esa dans l unique but de retrouver les bienfaits de ta terre natale . si esa devenait ma femme , jamais je ne la quitterais . au fond de moi , je souhaite que vos paroles arriveront à la persuader de demeurer auprès de votre grâce . pour rien au monde je ne voudrais que son nom soit maudit par ce peuple qui la vénère . je ne doute pas de la détermination de votre fille , mais je crains qu elle ne soit pas faite pour vivre les désagréments d une existence errante . la princesse est née pour habiter le magnifique palais que vous lui faites bâtir sur l autre rive du nil . je comptais vous demander sa main j ai ma réponse , maintenant . en se livrant à moi , esa perdrait tout . je l aime . je ne veux que son bonheur et son bonheur est ici . si vous me le permettez , je vais maintenant rejoindre sia , pharaon . car ce soir , quel que soit le destin d esa , il semble reposer entre mes modestes mains amour , rancoeur et sorcellerie il faisait sombre dans la chambre de la princesse . sia vint accueillir leonis sur le seuil . l adolescent posa un regard inquiet sur le grand lit qui trônait au centre de la vaste pièce . ce lit était défait et vide . la flamme vacillante d une lampe faisait tressaillir les flancs arrondis des deux énormes vaches dorées qui l encadraient . en entrant , leonis interrogea aussitôt la sorcière : où est esa ? à ma demande , répondit sia , pharaon a ordonné aux gardes de placer un petit lit sous une fenêtre . mykérinos y a lui même transporté la princesse . je veux pouvoir me concentrer sans être incommodée par la chaleur en outre , les effigies de la déesse hathor qui flanquent le lit d esa sont trop encombrantes . j aurai besoin d espace pour procéder tu ne dois pas t inquiéter pour elle , mon brave . merab l a bel et bien envoûtée , mais le sort qu il a utilisé sera vite conjuré leonis s étirait le cou pour tenter d apercevoir sa belle . sia se retourna pour désigner un coin faiblement éclairé de la chambre . elle jeta en souriant : la princesse est là bas , enfant lion . tu peux aller la voir un moment . ensuite , je t expliquerai ce que tu devras faire pour que ses jolis yeux s ouvrent de nouveau . le sauveur de l empire eut envie de se précipiter vers l endroit que lui avait indiqué la femme , mais ses jambes flageolèrent , sa vision se troubla et il dut s appuyer contre la cloison pour ne pas perdre l équilibre . la main de sia caressa les cheveux de l enfant lion . d une voix douce , elle tenta de le rassurer : sois tranquille , leonis . esa n est pas malade . tu crains de la voir souffrir , mais tu la trouveras simplement endormie . elle ressemble à une poupée je te répète qu elle sera rapidement délivrée de cet envoûtement . tu me crois , n est ce pas ? leonis hocha la tête avec vigueur . il inspira profondément et traversa la chambre d un pas hésitant . il dut dépasser l une des deux grandes vaches d or pour apercevoir le corps allongé de son amour . il s approcha d esa et la contempla avec émotion . sia n avait pas menti : la princesse semblait profiter d un sommeil paisible . l adolescent eut l impression que , pour la réveiller , il n eût suffi que de lui glisser quelques mots à l oreille . au bout d une longue séparation , il la retrouvait comme il ne l avait jamais vue auparavant . elle n était vêtue que d une simple robe de lin blanc . aucun bijou ne la parait . sa longue chevelure noire et ornée de fleurs blanches encadrait son visage délicat et sans fard . des mèches onduleuses recouvraient ses épaules frêles , cuivrées et nues . son teint était mat . comme les ailes veloutées des papillons , ses lèvres un peu sèches semblaient recouvertes d une pellicule poudreuse . dans ce petit lit sans artifice , la fille vénérée du pharaon mykérinos ne ressemblait pas à une princesse . sans les apparats qui seyaient à son extraordinaire lignée , la jeune fille rayonnait d une beauté neuve , pure et émouvante . jamais le sauveur de l empire ne l avait trouvée aussi ravissante . il contourna le lit , s agenouilla et prit la main de son amour dans la sienne pour chuchoter : esa douce et belle esa aujourd hui , mes ennemis ont déchiré mon coeur . en s attaquant ainsi à vous , ils pouvaient prévoir que je m écroulerais comme un arbre mort dans un vent de tempête . heureusement que la sorcière d horus est là pour calmer mes craintes vous m avez manqué , esa . durant ma longue absence , j ai dû affronter de nombreux périls . j ai apaisé mes douleurs , mes peurs et mon désespoir en songeant à vous je suis de retour , esa . et je vous retrouve au beau milieu d un lourd sommeil qui empêche ma voix d atteindre votre âme je ferai tout pour voir vos paupières s ouvrir et pour revoir votre sourire . je ferai tout , esa . même si je sais que ce sera probablement la dernière fois que je vous rencontrerai votre père m a parlé il m a fait une promesse qui ressemblait à une menace . quand le sort sera rompu , je ferai en sorte de ne plus vous revoir , belle esa en ce moment , je pourrais vous voler un baiser . mais j attendrai votre réveil pour que vous me le donniez de bon coeur . même si cela n est pas permis à un fils de scribe , j embrasserai la fille du roi . après tout ce que j ai accompli , je ne me priverai pas de cette douceur à la fin de ma quête , je désirais unir ma vie à la vôtre . ce soir , pharaon m a annoncé qu il pourrait exaucer ce souhait . seulement , les sacrifices auxquels vous devriez vous soumettre pour me donner un tel bonheur seraient trop grands votre père vous condamnerait à l exil si vous décidiez de m offrir votre main . je lui ai donné raison , mais , en vérité , je lui en veux pour son ingratitude . il est le maître des deux terres . s il le désirait , j ai la conviction qu il pourrait contourner les règles sans soulever l indignation du peuple . ne suis je pas l élu des dieux ? bien entendu , esa , en devenant ma femme , vous ne pourriez pas donner naissance à un prince . mais il y a d autres princes . la lignée de mykérinos est déjà assurée . votre père veut que l un de vos fils lui succède sur le trône de la glorieuse égypte . réalise t il que , sans moi , le trône lui même serait condamné ? au fond , douce esa , je savais qu il me fallait renoncer à vous épouser . je n ai pourtant jamais cessé d entretenir la petite flamme d espoir qui brûle dans mon coeur . les paroles de pharaon ont fait vaciller cette flamme . malgré mon chagrin , je devrais accepter sa décision sans broncher . mais je n y parviens pas . je suis en colère je me sens humilié la sorcière d horus s était approchée . leonis leva les yeux et croisa son regard . sia lui adressa un sourire de compassion avant de dire : ta rancoeur est justifiée , enfant lion . d autant que , sans toi , la princesse serait bientôt portée au tombeau . le roi ne pense qu à lui même . mykérinos règne sur l égypte , mais , dans le coeur de l être qu il aime le plus au monde , c est toi , le roi . en menaçant de bannir esa , il savait fort bien que tu songerais sérieusement à renoncer à elle . lorsque je lui ai révélé que la princesse t aimait , pharaon a été secoué . laisse lui le temps de réfléchir . il changera peut être d avis n abandonne pas esa , leonis . il se pourrait que mykérinos ne revienne pas sur sa décision de la bannir . toutefois , je peux t assurer que l exil ne la ferait jamais autant souffrir que ce qui l attend ici . et puis , le monde est plus grand que tu ne le soupçonnes , mon ami . au delà des deux terres , le bonheur existe aussi . tu as sans doute raison , sia , soupira le sauveur de l empire . ce soir , pharaon m a tout de même fait une promesse . il peut bien garder l or qu il destinait au sauveur de son royaume . à mes yeux , esa vaut mieux que tout cela . je sauverai le peuple d égypte , que les propres actes du roi ont mis en péril . je livrerai l offrande suprême et je refuserai toutes les richesses qui me seront dues ensuite , s il le faut , je quitterai l empire en compagnie de ma petite soeur et de ma belle esa . il ne me restera qu à espérer que la fille de mykérinos ne regrettera jamais d avoir renoncé à la fortune pour suivre un vagabond . dans très peu de temps , tu connaîtras les pensées de la princesse , leonis . tu constateras par toi même que son bonheur ne se trouvera jamais entre les murs d un palais à présent , mon brave , je dois te préparer à vivre une expérience exceptionnelle la femme s assit au coin du lit . leonis se leva et se massa les genoux . il alla ensuite prendre un tabouret pour s installer aux côtés de sia . il saisit la main gauche de la princesse esa et , sans la lâcher , il porta son attention sur la sorcière . d un air triomphant , cette dernière déclara : nous avons de la chance , leonis . le sorcier merab a visiblement sous estimé mes connaissances . il a fait usage d un sort qui n a aucun secret pour moi . l erreur qu il a commise est compréhensible . mon peuple possède un savoir incommensurable . aucune de nos sorcières ne pourrait mémoriser entièrement la multitude de formules magiques que contiennent les archives des anciens . de plus , durant ma longue période de réclusion au coeur des dunes sanglantes , j ai oublié une foule de choses selon moi , merab a tenté de me ridiculiser . ce personnage connaît des sorts qui auraient instantanément provoqué la mort d esa . mais , chaque jour , bien des gens meurent subitement . si la princesse avait subi une telle fin , les médecins de la cour auraient vite pu attribuer son trépas à une cause tout à fait naturelle . par contre , l étrange sommeil dans lequel merab l a plongée ne pouvait que piquer la curiosité de ces savants . le sorcier tenait à ce que pharaon soupçonne un envoûtement . il voulait que mykérinos me permette d examiner esa afin que je lui confirme ses craintes . que serait il arrivé si je m étais révélée impuissante à contrer ce sort ? nul ne pourrait le dire . cependant , mon ignorance m aurait certainement placée dans l embarras . c est vraisemblablement ce que merab souhaitait . en éliminant esa , il savait qu il te ferait souffrir , leonis . mais , plus que tout , il cherchait à miner la confiance que tu m accordes . par bonheur , je suis en mesure de déjouer ses plans . l envoûtement qu il a choisi n est pas dangereux . il nous suffira d agir avant qu il ne devienne fatal sur un ton anxieux , l enfant lion demanda : de combien de temps disposons nous ? nous avons deux jours , leonis . étant donné qu il te faudra sans doute moins d une heure pour libérer esa , nous avons amplement le temps de procéder j aimerais tout de même me hâter , sia . je me sentirai beaucoup plus tranquille lorsqu elle sera hors de danger je comprends , mon ami . nous sommes sur le point de passer à l action . je dois simplement t expliquer ce que j attends de toi . tu ne connais rien à la magie . si je te lançais tout de suite dans cette étrange aventure , tu aurais l impression de perdre la raison en ce moment , esa évolue dans un doux rêve qui est la représentation de l existence qu elle désire . bien entendu , ton image partage ce merveilleux environnement avec elle . dans ce songe , il n y a qu esa et toi . tu es donc le seul à pouvoir franchir la barrière du rêve pour la délivrer . en ce qui me concerne , même si je peux très bien percevoir les pensées de la princesse , il m est impossible de communiquer avec elle . merab peut le faire , cependant . puisqu il a procédé à l envoûtement , son âme a la possibilité d évoluer dans l esprit d esa . il se pourrait bien qu il te rende visite , leonis . mais , si cela arrivait , tu ne devrais pas t inquiéter . dans sa forme immatérielle , merab ne pourrait pas utiliser sa magie pour te jeter un sort . si je comprends bien , je devrai rejoindre esa dans son rêve en effet , enfant lion . tout à l heure , tu t allongeras à côté de la princesse . je vais t envoûter , et ton âme se retrouvera dans une zone précise de l esprit d esa . le monde que tu découvriras alors sera impressionnant . tu flotteras dans le vide et tu verras une multitude de choses étranges . tu seras dans la zone onirique . c est en ce lieu qu évoluent les images et les sensations qui peuplent les rêves . elles proviennent de la mémoire et de l imagination d esa . tu trouveras sans doute cet endroit fascinant , mais il sera inutile de perdre ton temps à contempler le paysage . tu devras localiser un tourbillon . d ordinaire , les songes se matérialisent dans des tourbillons engendrés par la partie inconsciente de l esprit . ces trombes renferment généralement des environnements fondés sur la raison , mais , puisqu elles absorbent sans discernement les images et les sensations qui flottent dans la zone onirique , les rêves se transforment souvent en situations absurdes . l envoûtement qu a utilisé merab a été conçu par notre peuple . il possède la particularité de créer un tourbillon qui demeure étanche aux manifestations non désirées . le sorcier de seth a sondé les pensées d esa . il a ensuite enfermé sa conscience dans un rêve qui recèle tous les aspects que comporterait sa vie idéale . dans son royaume , la princesse expérimente le parfait bonheur . elle ignore qu elle rêve , et elle ne souhaite certainement pas quitter ce monde idyllique . c est la raison pour laquelle tu dois intervenir , leonis , esa doit quitter le rêve avant que le tourbillon ne disparaisse . sinon , son âme s en trouverait déstabilisée . elle serait incapable de reprendre possession du corps et elle serait condamnée à l errance comment devrais je m y prendre pour convaincre esa de revenir ? tu devras , en premier lieu , pénétrer dans le tourbillon . tu y parviendras facilement . en flottant dans la zone onirique , tu auras l impression d être aussi léger que la fumée . en fait , tu évolueras sous ta forme immatérielle . tu percevras les choses d une manière différente , mais cela n aura rien de désagréable . lorsque tu auras localisé le tourbillon , ta volonté te mènera vers lui . en pénétrant dans le songe d esa , ton âme devra retrouver ton image . ta représentation sera , bien sûr , conforme à la volonté de la princesse . tu n auras qu à rejoindre le leonis du rêve pour en prendre le contrôle . tu seras toujours sous ta forme incorporelle . tu auras toutefois la sensation d habiter ton véritable corps . ne te leurre surtout pas , mon garçon . car il ne s agira que d une illusion pour convaincre esa de revenir , tu devras simplement faire le contraire de ce qu elle attend de toi . dès qu elle réalisera que ton comportement est anormal , elle se mettra à douter de ce qu elle voit . c est la contrariété qui la poussera à se réveiller . tu ruineras la perfection de son rêve , en quelque sorte le sauveur de l empire se gratta la tête . sa figure exprimait la perplexité . en fixant le sol , il récapitula : tu vas m envoûter . mon âme se retrouvera dans un lieu bizarre . je n aurai plus de corps et je devrai localiser un tourbillon . il me suffira de vouloir me diriger vers ce tourbillon pour que mon âme obéisse . ensuite , je pénétrerai dans le rêve d esa . je devrai trouver ma propre image et m en emparer . lorsque j aurai la sensation d avoir repris mon corps , je devrai agir d une façon étrange afin que la princesse s interroge sur la réalité de ce qu elle voit . si j y arrive , esa sera libérée du sort de merab mais pour ce qui est de moi , sia , comment vais je revenir ? lorsque tu évolueras dans le rêve , je ne pourrai pas te ramener à la réalité . mais , dès que la princesse sortira de son lourd sommeil , ton âme réintégrera ton corps . dans la zone onirique , il serait peu probable que tu t égares . toutefois , si cela t arrivait , je pourrais te faire revenir en te réveillant . je ne pourrai pas communiquer avec toi par la pensée , mais je pourrai suivre ta progression . si j identifiais le moindre problème , je te ranimerais . nous n aurions qu à recommencer . tout ira bien , mon ami . avant de réveiller esa , tu pourras même t offrir le bonheur de partager une ou deux heures en sa compagnie . rien ne presse tu peux maintenant t allonger auprès de ta belle , enfant lion . dans un instant , tu dormiras à poings fermés . la zone onirique étendu depuis l aube sur une natte qu il avait disposée près du large bassin au coeur duquel s opérait l envoûtement de la princesse esa , le sorcier merab ouvrit les yeux . sans quitter sa couche , il éclata d un rire sardonique qui se répercuta longuement dans le silence de sa tanière . chery s éveilla en sursaut . sans prendre le temps de chasser les vapeurs du sommeil , le petit se mit maladroitement debout . lorsque le maître se leva , son serviteur était déjà à sa disposition . dans le bassin , la figurine de limon reposait toujours au milieu du tourbillon surnaturel créé par l envoûteur . merab s étira . son vieux corps crépita comme du bois dans le feu . il considéra chery d un air railleur pour affirmer : je suis vraiment très fort , moustique . tout se déroule comme je l avais prévu . le sauveur de l empire n ouvrira plus jamais les yeux . il ne me reste que quelques petites choses à exécuter pour parfaire cet envoûtement que devras tu faire , moustique , lorsque je me recoucherai ? je devrai surveiller la jarre , maître merab . le liquide noir ne doit pas cesser de couler . si l embout du couvercle de la jarre s obstrue , je devrai le nettoyer avec un chiffon humide . il faudra aussi que je reste silencieux pour ne pas vous réveiller ma foi , tu es très brillant , moustique ! mer merci , maî maître merab , bredouilla le serviteur . ne vois tu pas que je me moque de toi , pauvre idiot ? tu trouveras ton chiffon sur l autel . juste à côté , il y a un bol rempli d eau . tu y tremperas le chiffon . je ne veux pas que tu utilises l eau du bassin . elle ne doit pas être agitée je ne toucherai pas à l eau du bassin , assura chery en serrant les dents . le sorcier marmonna une phrase incompréhensible . il se dirigea vers l autel pour y prendre un gobelet de cuivre . celui ci était rempli du même liquide visqueux que celui qui se trouvait dans la jarre . merab s approcha du bassin pour y verser doucement le contenu du gobelet . le fluide ne se mélangea pas à l eau . il demeura à la surface et il s étala en une petite nappe sirupeuse qui dessina rapidement un cercle parfait . merab déposa le gobelet vide sur le sol . il fixa la flaque qui s allongea pour former une bande étroite . ce ruban épousa la paroi de terre cuite . il s étira encore jusqu à ceinturer entièrement le pourtour du bassin . la barrière est établie , murmura l envoûteur . l enfant lion est maintenant prisonnier de l esprit d esa . merab se pencha ensuite sur la jarre . il retira la cheville de bois plantée dans le couvercle . quelques gouttes obscures tombèrent dans l eau . elles furent d emblée attirées par la bande poisseuse que l envoûteur venait de créer dans le bassin . l écoulement se régularisa . les gouttes se succédèrent bientôt au rythme soutenu des battements d un coeur . le sorcier hocha la tête avec satisfaction . il gagna une nouvelle fois son plan de travail . il ne lui restait qu à créer un second tourbillon , après quoi il irait dormir leonis s était allongé aux côtés de la princesse . sa hanche touchait celle d esa . il avait pris la main de la jeune fille avant de fermer les paupières . la sorcière d horus avait effleuré le front de l enfant lion . aussitôt , il s était senti glisser dans le sommeil . son esprit avait virevolté dans une lumière vive et il avait brièvement perdu connaissance . à présent , il se retrouvait dans un lieu incroyable . en toute logique , il eût dû être terrorisé par la situation qu il vivait . ses os , sa chair et son sang appartenaient à un autre monde . en lui , rien ne subsistait de l activité familière de la vie . il évoluait au coeur d une étendue vertigineuse où flottaient des milliers de formes imprécises . malgré l absence de ses yeux , la vision du sauveur de l empire n avait jamais possédé une telle acuité . sa parfaite invisibilité lui donnait l impression que son être n était plus qu un oeil ; un oeil doué d intelligence et de volonté , qui flottait au milieu de nulle part sans éprouver le contact de l air ambiant . dans cette forme immatérielle , il avait du mal à se dissocier du vide qui l entourait . car telle une goutte d eau dans les flots du nil , il ne représentait qu une particule d un gigantesque tout . une semblable expérience ne pouvait logiquement survenir sans donner lieu à quelques émotions désagréables . pourtant , malgré le fait qu il n avait pas de bouche pour le faire , leonis avait l impression de sourire . il se sentait parfaitement bien . comment eût il pu décrire cet espace infini où il n y avait ni ciel ni terre ? l immensité avait la couleur du blé mûr . une infinité d images disparates la peuplaient . ces visions étaient floues et mouvantes comme des reflets dans une eau trouble . l image d un panier rempli de fruits bleus flottait à proximité de leonis . bien entendu , l adolescent ne pouvait que l observer . puis , il y eut un éclat de voix . une autruche passa tout près de l enfant lion . l énorme oiseau filait à vive allure . il transportait sur son dos un homme ventru qui riait à gorge déployée . leonis réalisa alors qu il pouvait percevoir les sons . en vérité , il ne les entendait pas ; ils résonnaient plutôt en lui comme des pensées . en battant le néant de ses puissantes pattes jaunâtres , l autruche s éloigna . le rire du joyeux et ventripotent personnage s éteignit peu à peu . le sauveur de l empire porta ensuite son attention sur un vase ébréché qui se déplaçait lentement dans l espace . soudain , une grenouille , trop grosse pour être vraie , jaillit du récipient . l amphibien lâcha un puissant rot avant de se mettre à nager vers les hauteurs . n ayant plus rien à observer dans les environs , leonis orienta son incomparable vision sur une image qui planait à une trop grande distance de lui pour qu il pût l identifier . il ressentit le vague désir de déterminer de quoi il s agissait . à une vitesse inimaginable , l adolescent fut propulsé vers l objet qui avait piqué sa curiosité . sa brève et vertigineuse course s acheva devant la représentation estompée d un petit garçon accroupi . muni d un calame , l enfant au crâne rasé s affairait à dessiner une caille sur un morceau de calcaire . il répétait d une voix plaintive cette phrase incohérente : mon frère est une table et je déteste l ail . leonis se sentait hilare . bien entendu , les paroles absurdes et répétées du garçon contribuaient à sa gaieté . mais l essentiel de sa jubilation avait été suscité par le très rapide déplacement qui l avait conduit auprès de l image du petit dessinateur . l enfant lion eut aussitôt envie de retenter l expérience . au loin , il distingua une barque . il formula en pensée le désir de rejoindre ce bateau et , un instant plus tard , il atteignait son but . il s agissait de l image d un navire royal doté de seize rameurs . par l effet de sa volonté , l enfant lion survola un moment l embarcation . les rameurs musclés et luisants de sueur poussaient des râles sonores . le bruit de l eau fouettée par les rames était bien perceptible , mais les pales de bois ne balayaient que du vide . bizarrement , une forte odeur de gâteau au miel émanait de l équipage . le sauveur de l empire discerna ce parfum sans trop savoir comment . leonis réalisa enfin qu il n était pas là pour s amuser . il délaissa la barque et mit un terme à son vol véloce pour tenter de localiser le tourbillon dans lequel se déroulait le rêve d esa . pour la première fois depuis sa récente entrée dans la zone onirique , l enfant lion remarqua la mince bande noire et continue qui scindait ce prodigieux univers en deux parties égales . cette observation le laissa indifférent . il ne pouvait savoir que la lointaine délimitation n était pas censée se trouver là . il ignorait aussi que , dans la réalité , la sorcière d horus tentait désespérément de le réveiller malgré l effrayante constatation qu elle venait de faire , sia s était efforcée de garder le silence . pour rien au monde elle n eût voulu alerter le roi qui patientait à l extérieur de la chambre de sa fille . la sorcière se dressait à la tête du petit lit dans lequel reposaient les deux adolescents . ses mains tremblantes et moites enserraient le crâne de leonis . son visage se crispait dans un intense effort de concentration . la femme avait décelé la présence de la barrière avant même que l âme de l enfant lion ne la détectât . de prime abord , sia était demeurée indécise devant ce phénomène qu elle ne pouvait reconnaître . l esprit de l enchanteresse avait vite sondé cette mystérieuse ceinture de ténèbres . d emblée , elle avait perçu l essence maléfique qui la caractérisait . un frisson glacial avait parcouru son échine . mue par une anxiété qui frôlait la panique , la sorcière d horus essayait de rappeler l âme de l enfant lion . normalement , ce retour à la réalité eût dû s effectuer sans aucun problème . sia arrivait toujours à percevoir distinctement les pensées de leonis . toutefois , le lien qui la retenait encore à lui était insuffisant . le sauveur de l empire ne réagissait pas à ses appels . la sorcière devinait que l étrange barrière avait quelque chose à voir avec cette troublante situation . manifestement , le vil merab avait modifié la procédure du sort inoffensif des anciens . il en avait fait un sortilège digne de ses néfastes manipulations . sia avait mésestimé la science de son vieil ennemi . le pire dans tout cela , c était que le sorcier avait probablement prévu une réaction semblable . il avait envoûté esa en sachant très bien que la fille de mykérinos , dans l environnement idéal de son rêve , évoluerait aux côtés de l enfant lion . il avait pris conscience , sans doute en sondant les pensées de la princesse , que leonis serait le seul être à pouvoir la libérer de ce sort qui la maintiendrait dans un profond sommeil . merab avait procédé à l envoûtement à la manière des anciens . la femme ne s était doutée de rien . elle avait songé que le triste personnage avait commis une grossière erreur . elle avait eu la conviction que rien de fatal ne pouvait se produire . le sorcier de seth lui avait tendu un piège . elle s y était jetée comme un poisson dans la nasse d un pêcheur . maintenant , leonis était captif . son âme errait dans la zone onirique . l unique chance de survie qui lui restait reposerait désormais dans sa capacité de provoquer le réveil de la princesse esa . la sueur huilait le front de la sorcière d horus . dans les courts intervalles de ses appels psychiques , elle tentait de trouver une solution . elle chercha à faire pénétrer son propre esprit dans celui de la jeune fille , mais , comme elle pouvait s y attendre , elle n y parvint pas . au moment où elle constata qu un second tourbillon venait de naître dans la zone onirique , sia sentit une immense détresse monter en elle . l envoûtement prenait une tournure qui dépassait son entendement . elle ne pouvait comprendre les desseins de merab , mais elle pouvait facilement se rendre compte que la situation s aggravait . la sorcière retira ses mains de la tête de leonis . elle rejoignit la fenêtre pour respirer un peu d air frais . les remords l accablaient . elle venait peut être de condamner à mort le sauveur de la glorieuse égypte . en examinant avec attention l univers dans lequel il évoluait , leonis localisa un phénomène qui pouvait fort bien être le tourbillon qu il recherchait . il s agissait d un mince trait d une teinte légèrement plus claire que l espace environnant . on eût dit une égratignure sur la toile dorée , infinie et sans nuance de la zone onirique . leonis se mit aussitôt en route dans le but de déterminer la nature de ce sillon . en dépit du fait qu il ne pouvait estimer la distance le séparant de son objectif , l enfant lion réalisa rapidement qu il était très éloigné de lui . en effet , malgré la vitesse impressionnante de sa lancée , vitesse qu il évaluait en dépassant des images qui , de loin en loin , jalonnaient son trajet , le trait tarda à se préciser . leonis vola donc un interminable moment . le sillon se transforma peu à peu . il devint un long serpent vaporeux aux contours ondoyants . soudain , dans l élan de sa course , le sauveur de l empire remarqua une forme rouge qui fonçait directement sur lui . il identifia une silhouette d apparence humaine . cette image était beaucoup plus précise que toutes celles que l adolescent avait pu observer depuis son entrée dans la zone onirique . ce fait l intrigua , et il jugea bon de s arrêter pour laisser la vision s approcher de lui . l image vint s immobiliser tout près de l esprit de leonis . elle personnifiait une femme jeune , petite et ronde , qui devait avoir trente ans , tout au plus . elle avait des joues potelées , un nez aplati , de très grands yeux noirs et des lèvres charnues . sa chevelure , apparemment indocile , jetait en tous sens ses épis bruns et desséchés . elle portait une robe rouge qui moulait , telle une seconde peau , les formes replètes de son corps . leonis constata avec surprise que l image de la femme pointait sur lui , qui n était pourtant pas visible , des yeux menaçants . son étonnement grandit encore lorsque , d une voix braillarde et suraiguë , la nouvelle venue l interrogea en mentionnant son nom : que viens tu faire dans l esprit de la princesse , leonis ? serais tu responsable de ces inquiétantes manifestations ? qui qui êtes vous ? formula mentalement l adolescent . comment arrivez vous à me voir ? je ne te vois pas ! je sais que tu es là , c est tout ! rien de ce qui touche l esprit d esa ne m échappe ! je représente l élément inconscient de son âme ! en quelques mots : je suis sa raison je la guide vers ce qui est bon , et je veille surtout à l éloigner de ce qui est mauvais ! et , en ce moment , ce qui se passe ici est certainement très mauvais pour elle ! tout d abord , il y a eu cette bande noire ! ensuite , la conscience de la princesse s est retrouvée captive d un rêve ! je suis incapable de la rejoindre puis , il y a toi , enfant lion ! si tu as pu te glisser dans l esprit d esa , tu as sûrement quelque chose à voir avec ces bizarreries ! j attends tes explications , mon gaillard ! le maître du rêve le sauveur de l empire songea à passer son chemin . sia ne lui avait pas parlé de l élément inconscient de l esprit d esa . si la sorcière n avait pas pris soin de l aviser de l existence d une telle chose , c était assurément parce qu il ne devait pas s en préoccuper . malgré tout , il crut bon de se justifier auprès de cette image qui prétendait être la raison de la jeune fille . il émit en pensée : je ne suis pas responsable de ce qui se passe ici . la princesse a été envoûtée . je suis venu la délivrer du tourbillon qui la retient captive ah ! oui ! lança la grosse femme . tu peux donc deviner dans lequel des deux rêves elle est emprisonnée deux rêves ! s étonna l enfant lion . c est impossible ! car , selon sia , il serait censé n y avoir qu un seul tourbillon dans la zone onirique je ne connais pas ce sia ! qui est il ? il s agit d une femme , précisa leonis . c est une sorcière . grâce à elle , j ai pu m introduire dans l esprit de la princesse . et voilà ! je savais bien que tout ça était irrégulier ! une sorcière a envoûté esa ! comment a t elle osé faire une chose pareille ? ce n est pas elle qui a jeté ce sort à la princesse . c est un sorcier qui l a fait . pharaon a demandé à sia d intervenir . je suis ici parce que mon image est présente dans le rêve d esa . je suis le seul à pouvoir la libérer . dites moi , est ce bien le tourbillon que j aperçois là bas ? cette chose est effectivement un tourbillon , leonis . mais , comme je te l ai déjà dit , il en existe un second . regarde ! de son index , l image désignait un point qui se situait à un niveau inférieur . leonis aperçut un phénomène qui n avait pas l aspect filiforme de celui qu il avait précédemment localisé . cette manifestation ressemblait davantage à un tourbillon . elle dessinait un ovale brumeux et tournoyant . son centre était légèrement plus foncé que l étendue flavescente de la zone onirique . une décharge désagréable traversa l âme de l enfant lion . il constata alors que , même privé de son corps , il pouvait ressentir de l inquiétude . il pensa : je n avais pas remarqué ce phénomène . il est bien différent de l autre ça dépend de l endroit où l on se trouve , releva la femme . nous sommes juste au dessus du tourbillon que je viens de te révéler . ce cercle est le vortex qui conduit au rêve . l autre tourbillon , celui vers lequel tu te dirigeais avant que je t aborde , est encore loin . de plus , nous le voyons de profil . il il ne peut pas y avoir deux tourbillons tu as tout à fait raison , mon petit . je n ai jamais été témoin d un tel événement . mais il faut se rendre à l évidence : il y a bel et bien deux rêves dans la zone onirique . puisque la conscience d esa ne peut pas être divisée en deux , elle ne peut évoluer que dans un seul de ces songes . il te faudra choisir le bon l âme de leonis était maintenant parcourue de curieux fourmillements . que lui arriverait il s il pénétrait dans le mauvais tourbillon ? sia avait affirmé : lorsque tu évolueras dans le rêve , je ne pourrai pas te ramener à la réalité . si esa n apparaissait pas dans le songe qu il choisirait , y aurait il un moyen de retourner en arrière ? il observa la trombe qu il avait remarquée en premier . le serpent vaporeux se trouvait encore loin de lui . du même coup , il examina la bande noire qui ceinturait la zone onirique . il eut l impression qu elle s était élargie . l image de la femme le lui confirma : tu n as pas la berlue , mon gaillard . depuis que cette ligne est apparue , elle ne cesse de grossir . selon moi , le sorcier qui a envoûté esa ne s est pas contenté de l enfermer dans un rêve la substance qui compose cette ceinture est néfaste je peux le ressentir . j ai l intuition que , bientôt , les ténèbres envahiront l esprit de la princesse . à cet instant , la figuration d une grande armoire passa lentement derrière la femme à la robe rouge . quelques énormes scarabées verts déambulaient sur la surface de bois sombre du meuble . leonis ne s intéressa pas à cette vision . il s interrogeait . devait il vraiment s inquiéter ? il se pouvait bien que l un des tourbillons ne fut qu une illusion , comme l étaient toutes les images errantes de la zone onirique . le ruban noir qui cernait cet univers n était peut être pas plus authentique que le reste . et puis , la femme qu il avait devant lui était elle vraiment l élément inconscient de l esprit d esa ? l image qui représentait la raison de la princesse pouvait elle être si différente de la princesse elle même ? puisque rien des réflexions de leonis n échappait à l opulente femme , celle ci expliqua : quand esa interroge son élément inconscient , c est moi qu elle voit . j ai pris l image de sa nourrice . la princesse a passé ses premières années avec cette tendre servante qui la dorlotait , la consolait et calmait ses craintes d enfant jamais un être humain n a été plus proche d elle . en ce temps , esa considérait que sa nourrice était la plus sensée et la plus savante des femmes . il n est pas étonnant de constater que l image de cette domestique apparaisse dans les pensées de la princesse lorsqu elle consulte sa raison tu es libre de prendre tout ton temps , leonis . si tu crois qu il n y a pas deux tourbillons dans la zone onirique , il n y a rien que je puisse faire pour te démontrer le contraire . si la présence de cette bande noire ne t effraie pas , qu il en soit ainsi . en ce qui me concerne , il ne me reste qu à assister à la progression des ténèbres qu arrivera t il lorsque la lumière disparaîtra ? j espère au moins que la belle esa ne souffrira pas . je souhaite aussi que son âme ne soit pas condamnée à l errance pourvu qu elle puisse rejoindre paisiblement le royaume des morts esa se réveillera ! émit le sauveur de l empire . les ténèbres ne feront pas disparaître la lumière ! car , si le danger était réel , sia , la sorcière , s empresserait de rappeler mon âme ! d accord ! s exclama la nourrice . je ne m en mêlerai plus ! tu me prends pour un vulgaire songe ! tu sauras toutefois que les songes sont incapables d entretenir une conversation ! je n ai pas d autre choix que celui de compter sur toi ! j ai tenté de m introduire dans chacun de ces deux tourbillons et j ai échoué ! puis je tout de même te donner un conseil , leonis ? allez y si j étais toi , je choisirais le tourbillon qui se trouve au dessous de nous . je ne peux rien affirmer , mais , d après moi , il renferme le rêve qui retient esa prisonnière . ce tourbillon est apparu plusieurs heures avant l autre . dès qu il s est manifesté , j ai perdu contact avec la conscience de la princesse . j ignore à quoi peut servir l autre rêve il s agit probablement d un leurre . le sorcier qui a envoûté esa a peut être voulu te lancer sur une mauvaise piste . cet homme est sûrement très puissant oui , songea leonis . cet envoûteur est très puissant mais sia finira par le vaincre . le salut de l empire ne peut pas reposer entre les mains de ce vieux fou . je libérerai bientôt esa . merab constatera alors que ses adversaires ne sont pas aussi vulnérables qu il le croyait je vais choisir le tourbillon que vous m avez indiqué , nourrice . l indice que vous m avez donné est le seul que je possède je dois y aller , maintenant bonne chance , enfant lion , soupira la femme . avant de s élancer , leonis regarda défiler cinq babouins qui transportaient un immense poisson au bout de leurs bras velus . en passant , le poisson marmonna : c est sûr , je n étais pas fait pour devenir vizir . l enfant lion se dit qu il y avait vraiment de drôles de choses dans l esprit de son amour . le tourbillon se précisa rapidement . son centre devint plus sombre . l auréole tournoyante de sa circonférence prit la densité de la vapeur . un cercle de lumière apparut au coeur du phénomène . le passage qui devait conduire leonis dans le rêve était maintenant visible . de plus près , le tourbillon ressemblait à un oeil gigantesque . l âme de leonis le survola . elle plongea ensuite dans le vortex . si , à cet instant , le sauveur de l empire avait pu fermer les yeux , il l aurait fait . son esprit pénétra dans une zone brumeuse , la lumière l entoura et il fut aspiré . une étourdissante course s amorça . durant un long moment , la forme immatérielle de l adolescent fila comme une flèche au coeur de la spirale du tourbillon . l intense lumière devint vite absolue , et il eut l impression de ne plus avancer . soudainement , tout s éteignit . leonis se retrouva dans un monde baigné de lumière et de brouillard . il sursauta et chercha son air avec frayeur avant de comprendre qu il arrivait à respirer normalement . son coeur battait à tout rompre . l enfant lion plaqua une paume sur sa poitrine . il contempla son autre main avec ahurissement . il avait récupéré son corps . il savait fort bien qu il évoluait dans un rêve . seulement , les sensations qu il éprouvait étaient tout à fait conformes à celles qui caractérisaient l existence réelle . leonis palpa le sol autour de lui . il était étendu sur une surface dure et froide . il s accroupit pour examiner le décor environnant . son regard n arrivait pas à percer le brouillard . le garçon constata simplement qu il était assis sur un sol dallé de granit sombre . l air frais le fit frissonner . il se leva et , machinalement , il épousseta son pagne . ce vêtement était la réplique exacte de celui qu il portait au moment de rejoindre sia dans les quartiers de la princesse . sur l étoffe , leonis aperçut même une petite tache d huile de lin qu il avait faite deux jours auparavant . le précieux talisman des pharaons que l enfant lion gardait toujours suspendu à son cou était toutefois absent . leonis se racla la gorge . il commenta à voix haute : j ai l impression de me retrouver dans la réalité . mais un tel endroit n augure rien de bon . j espère que je découvrirai autre chose que cette atmosphère lugubre car le monde idéal de la princesse ne peut certainement pas ressembler à ça . cette réflexion le fit tressaillir . il effectua quelques pas hésitants dans le brouillard blanchâtre . une lueur glauque apparut devant lui . il progressa sans se hâter vers cette lumière . au premier coup d oeil , il distingua deux flammes vertes qui se mouvaient à une faible distance l une de l autre . en s approchant , il put détailler des vasques de pierre , dans lesquelles s activait cet étrange feu . la brume devint moins épaisse . leonis aperçut une forme rouge . un instant plus tard , il allait à la rencontre d un très vieil homme qui , assis bien droit sur un trône d or , le regardait s approcher en souriant . l enfant lion s immobilisa devant ce personnage qui portait une longue tunique rouge . en découvrant le symbole qui parait ce vêtement , le sauveur de l empire sentit le désespoir l envahir . ce symbole était celui des adorateurs d apophis . le vieillard éclata d un rire sonore et cruel . d une voix rauque et nasillarde , il jeta : tu t es trompé , enfant lion ! tu as choisi le mauvais rêve ! quelle effroyable constatation ! désormais , il te sera impossible de sauver la douce princesse esa ! tu tu es merab , n est ce pas ? tu es vraiment très perspicace , leonis ! je suis merab , en effet . même si mon corps est vieux et tordu , je trouve tout de même que son aspect me convient mieux que celui de la nourrice potelée et criarde qui t a indiqué ce tourbillon eh oui , leonis , cette femme , c était moi en ce moment , sia nous observe . la pauvre ! elle ne peut plus rien faire pour te venir en aide ! quand ton esprit s est introduit dans la zone onirique , mon piège s est aussitôt refermé sur toi . tu as tant peiné pour libérer cette folle ! pouvais tu te douter que tu périrais par sa faute ? elle m a sous estimé , et je comptais grandement sur cette réaction ton âme ne réintégrera jamais ton corps , mon gamin . même si tu avais choisi le bon rêve , le résultat aurait été le même . bien entendu , dans l autre songe , tu aurais pu passer tes derniers moments de lucidité en compagnie de la princesse . mais , à mon avis , cette mort aurait été trop douce . un véritable héros se doit de mourir dans la souffrance , ne crois tu pas ? en serrant les poings , leonis aboya : sia m a affirmé que , dans l esprit d esa , tu ne pourrais pas utiliser tes pouvoirs , merab ! ma vieille ennemie ne t a pas menti , leonis . en ce lieu , je ne peux guère faire usage de la magie . cependant , je suis le maître du rêve dans lequel tu te trouves en ce moment . le rêve d esa représente un monde de bienfaits . le mien est tout à fait différent . en vérité , c est un cauchemar . ce songe m appartient . je l ai conçu à ma guise . les manifestations qui le peuplent proviennent toutes de l esprit d esa . chaque esprit possède un recoin où demeurent enfouies les plus virulentes terreurs . j ai donc eu recours aux frayeurs de la princesse pour créer ce rêve . tu verras , leonis , j ai accompli un excellent travail j ai amélioré de beaucoup le vétuste envoûtement des anciens . la bande noire que tu as aperçue dans la zone onirique est une barrière . elle empêche sia de communiquer avec toi . ces ténèbres progresseront lentement dans l esprit d esa . lorsque la lumière aura disparu , ta belle et toi serez condamnés à l errance en attendant , tu auras de quoi t occuper , mon gaillard ! sache que les blessures que tu subiras ici te feront souffrir comme dans la réalité . il existe un moyen de regagner la zone onirique . si tu le découvrais , tu aurais la chance de rejoindre l autre rêve afin d enlacer esa une dernière fois . pour le reste , tu es perdu , leonis je m adresse à un mort . anubis le sauveur de l empire était pétrifié . sa tête bourdonnait . sia ne pouvait plus intervenir . merab avait vaincu la sorcière d horus . la condamnation annoncée par l envoûteur n était pas une menace . il s agissait plutôt de l inéluctable issue de l étrange aventure que leonis vivait à cet instant . la fin viendrait bientôt . il en avait la certitude . et le maléfique envoûteur ne se contentait pas de se glorifier de l efficacité de son redoutable piège . il s offrait aussi le vil agrément de tourmenter sa proie . l enfant lion était impuissant . une rage ardente remplissait son coeur . hors de lui , il se jeta sur le vieillard . il voulut enserrer la gorge de merab , mais ses mains se refermèrent sur le vide . le sorcier n était plus là lorsque l adolescent , emporté par son élan furieux , s écrasa sur le trône qui se renversa . leonis trébucha . en tombant , il poussa un râle de colère . son crâne percuta violemment le sol de pierre . le choc le paralysa un moment . il était étourdi , mais sa rage masquait sa douleur . il se massa la tête d une main tremblante . ses doigts se mouillèrent de sang . un rire rocailleux éclata . l enfant lion vit le sorcier s avancer vers lui . merab souriait . sur un ton malicieux , il déclara : je n arrive pas à admettre ce que je viens de voir , leonis . le pacifique et respectueux sauveur de l empire a t il réellement voulu s en prendre à un pauvre vieillard ? il est bon de constater qu il existe une part de mal dans ton esprit . avant la libération de sia , il m est arrivé de sonder ton âme . je dois t avouer que j ai été très déçu . car enfin , tu n avais rien d un héros ! un héros ne craint jamais d avoir recours à la violence pour parvenir à ses fins ! les récits qui proclament la valeur des plus vaillants personnages de l empire d égypte se sont écrits avec le sang de leurs victimes ! en ce qui te concerne , tu fermes les yeux avec dégoût et tristesse lorsque le sang est répandu . j ai été surpris de découvrir que l élu des dieux n était qu un faible , un tendre , un naïf rê n a certainement pas la volonté de voir les hommes se soustraire au grand cataclysme . au lieu de désigner un combattant digne de ce nom pour accomplir la quête des douze joyaux , il a choisi un être insuffisant qui pleurait comme un veau en se remémorant la mort de ses parents . quel véritable héros se serait inquiété comme tu l as fait du sort de la misérable tati ? ta soeur n est qu un petit animal insignifiant , leonis . pourtant , tu as déjà mis le sort du monde en péril dans l espoir de la retrouver . il y a des sentiments qu un héros se doit de mépriser . l amour fait partie de ces sentiments . en son nom , tu t es livré à moi , enfant lion . pour l amour d esa , tu as sacrifié tout un peuple leonis s était levé . la colère grondait toujours en lui . les paroles du sorcier étaient cruelles , mais l enfant lion ne pouvait que reconnaître leur exactitude . il n était pas un héros . depuis le début de sa quête , il n avait jamais levé le poing sur quiconque . il avait appris à manier habilement les armes , mais la seule pensée de s en servir le répugnait . le soldat menna avait souvent tué pour lui sauver la vie . montu lui même avait versé le sang . s il avait été seul dans cette aventure , le sauveur de l empire n eût jamais pu survivre aux assauts de ses ennemis . leonis se sentait humilié , pitoyable et vaincu . son sentiment d impuissance monta d un cran lorsque les larmes vinrent se mêler au sang qui maculait son visage . l animosité l étranglait . merab se plaça à une coudée de lui pour poursuivre son humiliant discours : tu pleures encore , leonis . c est honteux . pourtant , dans la zone onirique , tu disais que sia finirait par me vaincre . tu prétendais que le salut de l empire ne pouvait pas reposer entre les mains d un vieux fou comme moi . n as tu pas fait la promesse de délivrer esa ? tu es aussi vulnérable qu un lièvre , enfant lion . le réalises tu , à présent ? dire qu il ne te restait qu un seul coffre à découvrir pour achever ta quête j avoue que tes précédents succès m ont étonné . cependant , tu dois ces réussites à une consécution d heureux hasards . il y a des papillons qui se sortent miraculeusement de l orage sans que la pluie ait abîmé leurs ailes fragiles . tu es comme ces insectes , leonis . jusqu à maintenant , tu as eu de la chance . mais la chance a tourné . tu ne mettras jamais la main sur le dernier coffre . sia peut percevoir mes paroles en ce moment . elle réalise sans doute qu elle est trop faible pour se mesurer au puissant sorcier merab tu es le plus détestable des êtres , merab , grogna le sauveur de l empire . merci , enfant lion , fit le sorcier en se frottant les mains de satisfaction . ce compliment me fait chaud au coeur mais trêve de bavardage ! j ai envie de me divertir un peu ! dans un instant , tu vivras des moments tout à fait horrifiants . me feras tu le plaisir de te battre comme un homme , leonis ? oseras tu enfin prendre les armes ou , au contraire , tomberas tu à genoux pour achever ta misérable vie sans l avoir jamais réellement défendue ? je te rappelle qu il existe un moyen de quitter ce rêve et de regagner la zone onirique . il te faudra cependant lutter pour avoir le bonheur de retrouver esa dans son royaume de sa paume ouverte , l envoûteur désigna le sol derrière le sauveur de l empire . ce dernier se retourna . un grand arc , un carquois et une lance reposaient sur les dalles . merab déclara : voici tes armes , enfant lion . je suis bon joueur , non ? ton premier adversaire t attend à ce moment , un glapissement strident retentit dans le brouillard . le sorcier disparut spontanément , mais sa voix résonna dans l air pour expliquer : la princesse esa a toujours craint le dieu anubis . les prêtres embaumeurs qui portent le masque de la divinité des nécropoles l ont toujours effrayée . lorsqu elle était petite , le dieu chacal apparaissait fréquemment dans ses cauchemars . elle l imaginait très grand , très fort et très cruel . il la poursuivait pour l embaumer vivante après avoir dévoré son coeur ! avec son sceptre doré , il brisait tout sur son passage ! bien entendu , toutes ces horreurs n étaient que le fruit de l imagination d une fillette . au fil du temps , esa a appris qu anubis était une divinité protectrice . malgré tout , elle n a jamais pu s empêcher de trouver son aspect sinistre . l horrible créature qui hantait ses rêves d enfant a toujours sommeillé dans les profondeurs de son âme . aujourd hui , leonis , je l ai réveillée je l ai réveillée pour toi ! un lourd silence succéda aux paroles de merab . du revers de la main , le sauveur de l empire essuya son front ensanglanté . son crâne était douloureux . il ramassa ses armes . le carquois contenait une vingtaine de flèches . il était muni d une sangle et l adolescent le suspendit à son épaule . tout en scrutant le mur de brume , l enfant lion tira fermement sur la corde de l arc pour en éprouver la tension . l arme était robuste et puissante . elle était façonnée dans le meilleur bois et elle arborait le cartouche du pharaon mykérinos . leonis décida de la porter en bandoulière . la lance était parfaitement droite . sa pointe était en silex . un second cri se fit entendre . l aventurier vit la silhouette noire du dieu chacal émerger lentement de la toile laiteuse du brouillard . leonis déglutit . le monstre avait deux fois sa taille . ses muscles puissants tressaillaient sous sa peau noire et luisante . il portait un pagne doré . ses yeux d ambre étaient rivés sur l adolescent . son faciès cauchemardesque était figé comme celui des statues . dans sa main droite , anubis tenait un sceptre d or orné d une tête de bélier . le sauveur de l empire comprit aussitôt qu il n avait pas la moindre chance de vaincre un semblable adversaire . le sceptre se leva . dans une gerbe d étincelles , la tête de bélier percuta les dalles à une longueur d homme de leonis . le monstre n avait pas manqué sa cible ; il avait simplement voulu montrer sa force au mortel . le sceptre se dressa de nouveau . leonis s élança pour s enfoncer dans la brume . en courant , il tenta de se métamorphoser en lion blanc . il prononça trois fois le nom de bastet , mais la déesse chat ne répondit pas à son appel . s il voulait survivre , l enfant lion ne devrait compter que sur lui même . survivre . ce mot n avait aucun sens . car à l évidence , leonis n était plus qu un mort en sursis . les pas d anubis faisaient trembler le sol . leonis courait sans rien voir devant lui . il craignait de heurter un mur , mais rien de tel ne se produisit . l endroit où il se trouvait semblait s étendre à l infini . l enfant lion atteignit une zone où le brouillard était moins épais . il se retourna . anubis n était pas très éloigné de lui . la personnification du dieu ne se pressait pas . ses longues enjambées lui permettaient de poursuivre sa proie en marchant . leonis recula et s efforça de reprendre son souffle . il brandit sa lance . menna lui avait enseigné le maniement de cette arme . dans une impulsion que n aurait pas désavouée le jeune soldat , le sauveur de l empire projeta son javelot en direction de son vis à vis , la pointe de silex pénétra profondément dans la poitrine du dieu chacal . le monstre resta debout . il lança son lourd sceptre avec véhémence et leonis l évita de justesse . d un geste sec , anubis retira la lance de son torse musclé . sa riposte fut prompte . l arme siffla dans l air . cette fois , l enfant lion ne fut pas assez rapide . la pierre acérée pénétra dans son épaule gauche . la douleur fut atroce . le malheureux poussa un hurlement déchirant . d un geste rageur , il imita la créature . il tira de toutes ses forces sur le manche de la lance . lorsque la pointe glissa hors de la plaie , leonis faillit s évanouir . l arme tomba sur le sol , dans la flaque de sang que sa blessure avait répandue . il leva les yeux vers anubis . la créature de cauchemar était toujours debout . mais elle agonisait . un rayon de lumière verte émanait du trou provoqué par la lance . le sauveur de l empire vit la silhouette se métamorphoser . son corps noir devint une masse grouillante et informe . anubis émit une plainte horrible . il s écrasa sur les dalles et se divisa en une centaine de fragments . leonis sentit ses cheveux se dresser sur sa tête . dans une cacophonie de couinements belliqueux , une légion de rats fonçait sur lui . l enfant lion ne prit pas le temps de ramasser sa lance . il se remit à courir dans l espoir de semer la marée de ses poursuivants . son gros orteil heurta le sceptre d or d anubis . la douleur fut intolérable . leonis effectua un plongeon et tomba malencontreusement sur son épaule blessée . il hurla de rage , de souffrance et de désespoir . un rat sauta sur sa cuisse et la mordit . dans un râle , l aventurier saisit la bête et lui rompit les reins en la broyant dans sa paume . il jeta le petit cadavre sur le sol et se releva . d autres rongeurs grimpèrent à l assaut de son corps . leonis sentit leurs griffes et leurs dents fouiller sa chair . il détala en se débattant comme un forcené . le brouillard s épaissit . la course de l enfant lion redevint aveugle . chaque rongeur qu il tuait était aussitôt remplacé par l un de ses congénères . les morsures le tourmentaient comme autant de braises incandescentes . leonis songeait à s abandonner à la furie des rats lorsqu il aperçut enfin une possibilité de fuir . à une hauteur d homme du sol , un filet pendait à la verticale . le fuyard bondit et ses mains s agrippèrent à des cordes pâles , souples et adhérentes . une douleur fulgurante traversa le bras gauche de l adolescent , mais il ne lâcha pas prise . le filet se balança un moment . le sauveur de l empire se hissa de quelques coudées pour poser ses pieds sur ses mailles . d abord , il balaya du revers de la main un rat qui escaladait son cou . ensuite , avec agressivité , il se débarrassa des huit autres rongeurs qui avaient entrepris l ambitieuse tâche de dévorer cette vigoureuse masse de chair vive . la dernière vermine alla s écraser dans l amas frétillant formé par ses semblables qui , le museau levé vers leur proie perdue , piaillaient de dépit en s acharnant les unes sur les autres . leonis eut un long frisson de répulsion . il était à bout de nerfs . les blessures ne se comptaient plus sur sa peau teintée de sang . son souffle était court et son coeur battait à un rythme effréné . son épaule gauche le faisait souffrir , mais son bras conservait sa vigueur . combien d horreurs l attendaient encore dans ce cauchemar créé par le sorcier merab ? trouverait il l issue qui lui permettrait de regagner la zone onirique ? il devait réveiller esa . s il y parvenait , la princesse et lui arriveraient peut être à survivre survivre la mort leonis examina le filet dans lequel il avait trouvé refuge . ses mailles étaient espacées d une bonne coudée . leur blancheur évoquait celle du fil de lin , et une rosée visqueuse , probablement causée par le brouillard , les recouvrait . le sang de l enfant lion avait souillé une petite partie de ce grand réseau immaculé . leonis tenta de voir jusqu où cet ouvrage s étendait , mais les entrecroisements opalescents se perdaient dans la brume . surmontant sa douleur , il parvint à escalader quelques mailles . lorsque la voix de merab retentit de nouveau dans l air , il s immobilisa . comme tu as pu t en rendre compte , leonis , ta belle esa a horreur des rats . j imagine que , toi non plus , tu ne les aimes pas beaucoup ces adorables petites bêtes ont souvent peuplé les cauchemars de la princesse . puisqu ils étaient là , parmi ses nombreuses terreurs , il aurait été dommage de ne pas les utiliser je m amuse bien , enfant lion . tu sais ce que c est ; on travaille , on travaille , et on ne prend jamais vraiment le temps de se divertir ! qu est ce que je te réserve encore ? il arrive que , pour échapper à un prédateur , une proie se mette à la merci d un autre tu dois continuer la lutte , leonis . tu es sur la bonne voie . la sortie n est peut être plus très loin qui sait ? la voix se tut . leonis serra les dents et poursuivit son escalade . les mailles du filet adhéraient à ses mains et à ses pieds . son épaule blessée était de plus en plus douloureuse . son ascension devint difficile . il avait parcouru une bonne distance lorsqu il remarqua que les cordes s entrelaçaient en formant des arcs de cercle . sans réfléchir , il murmura : j ai l impression d être un minuscule insecte dans une immense toile d araignée . leonis se figea . il venait d énoncer une terrible probabilité . ces cordes visqueuses , fibreuses et blanches n avaient rien à voir avec celles que l on utilisait pour fabriquer un filet . d ailleurs , aucun noeud ne les reliait entre elles . malgré leur diamètre , elles avaient la légèreté et la souplesse qui caractérisaient les toiles d araignée . toutefois , quelle araignée aurait eu la capacité de tisser un ouvrage aussi grand ? une géante , certainement ! naguère , dans le domaine de seth , leonis avait vu des insectes géants . en outre , puisqu il se trouvait dans un rêve créé par le plus néfaste des hommes , tout était possible . le sauveur de l empire fit de son mieux pour conserver son calme . il se trompait sûrement . s il avait progressé dans la toile d un tel prédateur , la bête se serait déjà manifestée . il allait reprendre son ascension lorsqu une furieuse secousse ébranla le filet . ses pieds glissèrent et il passa bien près de tomber dans le vide . une autre secousse remua violemment les cordes . leonis s empêtra dans les mailles de la toile . il sut d emblée qu il avait vu juste . il se prépara au pire , mais , quand le pire se révéla , il ne put réprimer un cri d effroi . l araignée était là , à trois longueurs d homme de l infortuné . son corps velu avait des proportions comparables à celui de leonis . la bête était rouge et noire . ses yeux , disposés en auréole au dessus de sa tête , avaient le vert éclatant de l émeraude . elle déployait ses pattes robustes , griffues et frémissantes . ses crochets à venin luisaient dans la faible lumière qui baignait ce trop réel cauchemar . les jambes du sauveur de l empire étaient prises dans la toile . le monstre le lorgnait , visiblement conscient que sa proie n avait aucune chance de lui échapper . l enfant lion parvint nerveusement à dégager son arc . il prit une flèche dans son carquois et se mit en position de tir . la toile bougeait trop . il aurait du mal à atteindre sa cible . il banda la corde de l arc et la douleur de son épaule devint cuisante . l araignée souleva une patte et frotta ses crochets comme pour les astiquer . ce simple mouvement déstabilisa encore la toile . leonis décocha sa flèche et rata la bête . l araignée cracha un fil de soie qui toucha le torse de l enfant lion . la matière était très adhérente . en voulant l arracher , le garçon s empêtra davantage . il abandonna son arc qui demeura captif de la toile . en quelques pas véloces , la bête rejoignit la proie . elle vomit un autre jet de soie lourde qui ceintura la gorge de leonis . l adolescent et l insecte se touchaient . l épouvante de la victime avait atteint son paroxysme . sans même comprendre ce qu il faisait , leonis retira une flèche de son carquois . avec un puissant cri , il la planta de toutes ses forces dans l un des huit yeux de l araignée . l hémisphère luisant comme un joyau éclata . le monstre effectua une suite de soubresauts déchaînés . la toile se déchira et la proie échappa au prédateur en amorçant une chute effroyable dans le brouillard . leonis ne hurla pas . il ferma les yeux en attendant de se rompre les os sur le sol de granit le choc se produisit . le coeur de l enfant lion faillit s arrêter , mais il ne se cassa même pas le petit doigt . les dalles de pierre n existaient plus . leonis fracassa plutôt la surface d une eau très froide . il s y enfonça en battant des bras . ses jambes empêtrées dans la soie de l araignée géante restèrent immobiles . heureusement , durant la descente , il avait retenu son souffle . le sauveur de l empire rallia la surface sans trop se débattre . il inspira profondément et balaya les mèches de cheveux mouillés qui lui couvraient les yeux . en ouvrant les paupières , il vit un ciel nocturne constellé d étoiles . la lune pleine trônait au dessus de la frange sombre d un rideau d arbres . l air sentait le limon , la fleur d acacia et le bois brûlé . leonis avait plongé dans le nil ! à première vue , le fait de se retrouver ainsi dans un lieu connu le combla d allégresse . il songea qu il avait peut être rejoint la princesse esa dans son rêve . il se ravisa lorsque , dans son dos , un hurlement terrifié et suraigu projeta son écho sur l étendue du grand fleuve . l enfant lion pivota . là bas , sur la rive , un violent incendie faisait rage . leonis était trop éloigné pour détailler la scène . devait il nager dans cette direction ? après les tortures qu il venait de subir , il n avait aucune envie de s aventurer à proximité de ce feu déchaîné . il secoua la tête pour expulser l eau de ses oreilles . il put alors entendre les crépitements de l incendie . il perçut aussi des lamentations . une femme pleurait au coeur de ce foisonnement de flammes . leonis s alarma . cette voix féminine était elle celle d esa ? bien sûr , merab lui avait affirmé qu il devrait regagner la zone onirique afin de s introduire dans le rêve de la princesse . mais pouvait on se fier aux paroles de ce personnage pervers ? le sorcier avait peut être la possibilité de transformer le doux songe de la jeune fille en cauchemar et , si tel était le cas , pour quelle raison se serait il abstenu de changer l univers idyllique d esa en intense brasier ? leonis cessa de s interroger . l envoûteur lui avait aussi dit qu il devrait se battre pour découvrir l issue du cauchemar . l enfant lion ne pouvait donc pas s éloigner du danger . il libéra ses jambes de la soie d araignée que l eau du fleuve avait ramollie . il se débarrassa aussi de son carquois qui ne contenait plus la moindre flèche . ensuite , leonis se mit à nager doucement dans la coulée incandescente que dessinait l incendie sur l onde calme du nil . en s approchant de la berge , le sauveur de l empire fut bouleversé par ce qu il vit . il dut faire un effort pour se convaincre qu il évoluait dans un rêve , et qu il n y avait surtout rien de vrai dans la scène de désolation qui se révélait à son regard . il remarqua d abord quelques barques de pêcheurs qui brûlaient en crépitant parmi les joncs . il croisa ensuite un cadavre qui flottait sur le dos . c était le corps d un vieil homme . trois flèches étaient plantées dans sa poitrine . sur un tertre qui s élevait à un jet de pierre de la rive , le feu achevait de consumer les huttes d un petit village de pêcheurs , leonis atteignit la terre ferme . il aperçut trois autres corps allongés dans la vase . ils portaient tous des marques de violence . manifestement , l enfant lion se retrouvait sur les lieux d un carnage . la femme n avait pas cessé de pleurer . guidé par ses sanglots , le sauveur de l empire progressa jusqu au village . durant son court trajet , il dut enjamber quelques morts . il trouva la femme assise dans l herbe . elle serrait un enfant dans ses bras . l enfant était leonis détourna les yeux . il ne pouvait pas en supporter davantage . d une voix plaintive , la femme soupira : ils ont tué tous les miens tous les miens qui a fait ça ? demanda leonis en connaissant déjà la réponse . les adorateurs d apophis , répondit la femme . l enfant lion fit quelques pas pour plonger son regard dans l allée sablonneuse qui traversait le village . des dizaines de corps gisaient sous la lumière vive et mouvante des flammes dévastatrices . soudain , l adolescent sursauta . le sorcier merab se matérialisa au coeur du brasier . il marcha vers leonis . un sourire fielleux étirait ses lèvres rêches . d une voix qui dominait le ronflement de l incendie , il expliqua : récemment , les hordes de baka ont attaqué plusieurs villages de pêcheurs . le récit de leurs actes horribles est parvenu aux oreilles de la princesse esa . cette douce enfant est très impressionnable , leonis . la scène que tu vois en ce moment est issue de son imagination fertile . je dois dire qu elle se rapproche drôlement de la réalité ! mais , sois tranquille , je ne t ai pas convié dans ce cauchemar dans le seul but de te faire voir une vulgaire scène de carnage cette vision illustre très bien les atrocités que les adorateurs d apophis ont commises dans quelques villages du delta . seulement , même si l imaginaire d esa lui a permis de se faire une idée précise de l abomination de ces massacres , la princesse est assez loin de la réalité lorsqu elle se représente mentalement les hommes qui les perpètrent . dans ses cauchemars , elle imagine des adorateurs d apophis beaucoup plus forts , habiles et sanguinaires que ne sauraient l être les véritables hommes de baka au fond , je ne vois pas pourquoi je tente de te décrire ces guerriers fictifs , car ils seront là dans un instant où sont donc tes armes , leonis ? tu aurais tout de même pu te montrer plus prudent . tu es vraiment un piètre combattant . le sauveur de l empire esquissa un faible sourire . sur un ton calme , il déclara : sia finira par te vaincre , merab . seth est retenu captif dans son propre domaine . il n est plus là pour te protéger . aujourd hui , tu triomphes , mais la sorcière d horus vengera ma mort . tu sais quoi , merab ? je n ai plus peur de toi . tu peux dire ce que tu veux . je suis sans aucun doute un très mauvais combattant . mais , en observant la scène qui nous entoure , je me sens heureux d être ce que je suis . selon toi , les véritables héros sont des guerriers qui répandent le sang sur leur chemin . je ne suis pas l un d eux . pourtant , jusqu à ce jour , j ai mené ma quête sans connaître l échec . si j avais eu à tuer un homme , je l aurais fait pour en sauver des milliers de milliers d autres . je n ai heureusement pas eu besoin d agir ainsi . j ai rapporté neuf des douze joyaux de la table solaire . je n ai pas progressé en songeant à la gloire et aux richesses qui m attendraient au bout de ce long périple . j ai puisé ma force dans l amour que j éprouvais pour ma petite soeur , pour esa , pour mes compagnons et pour le peuple d égypte . j ai avancé parce que j aimais la vie , merab . on respecte ce que l on aime . je suis de ceux qui contournent la fourmilière au lieu de marcher dessus . mon coeur est léger , vieillard . le tien est lourd comme un rocher . ton coeur sera encore plus léger lorsque la vie l aura quitté , enfant lion . je suis fort heureux d avoir assisté au dernier discours de celui qui devait sauver l empire . il était tout à fait grotesque , mais j en évoquerai le souvenir pour égayer mes heures de lassitude . tu as bien agi en contournant les fourmilières . ainsi , leurs occupantes seront plus nombreuses à se partager ta négligeable carcasse sia ne pourra pas me vaincre , leonis . elle ne cherchera même pas à m affronter . d ailleurs , en ce moment , elle doit déjà envisager de quitter la terre d égypte pour aller trouver refuge auprès des siens . merab disparut une nouvelle fois . leonis se sentait faible et abattu . sa baignade dans l eau fraîche du fleuve avait , durant un court laps de temps , apaisé ses douleurs et fouetté ses sens . toutefois , les effets bénéfiques de ce bain imprévu s étaient vite estompés . l eau avait nettoyé son corps , mais le sang recommençait à jaillir de ses blessures . en baissant les yeux , il se rendit compte que sa chair était parsemée de petits caillots sombres et lustrés . d un index tremblant , il en toucha un . c était une sangsue ! leonis tenta de l arracher , mais le corps visqueux de la bête glissait entre ses doigts . saisi de dégoût , il dénombra en gémissant une vingtaine de ces vilaines bestioles . et encore ! il ne s agissait que de celles qu il pouvait voir ! sa main lui révéla que son dos n avait pas échappé à l invasion ! le sauveur de l empire se mit à sautiller sur place . il s asséna de violentes claques dans le but de chasser les parasites . malgré sa panique , il se rappela qu il existait un moyen efficace de se débarrasser de ces répugnants petits êtres . l enfant lion s approcha d un amas de débris enflammés . il ramassa un bout de bois dont l extrémité brûlait . au risque de se blesser lui même , il effleura le dos d une sangsue avec la flamme de cette torche improvisée . la bête se tortilla , puis lâcha prise pour aller choir dans le sable noirci de cendre . emporté par une frénésie meurtrière , leonis s affaira à éradiquer ce petit peuple de suceurs de sang . ses victimes chutaient en grésillant . il se brûla à maintes reprises , mais sa hargne occultait la souffrance . tout lui était égal . il avait oublié son nom , sa quête et sa vie ; il avait même oublié la princesse esa . il ne broncha pas lorsqu il leva les yeux pour apercevoir la haie de combattants qui se dressait devant lui . ils étaient grands , musclés et couverts d un sang qui n était certes pas le leur . leur crâne était rasé et la marque au fer rouge des adorateurs d apophis ornait leur torse nu . les visages hideux de ces guerriers se tordaient dans un rictus de haine . ils étaient armés d arcs . une dizaine de flèches étaient pointées sur la poitrine du sauveur de l empire . leonis se leva . son regard était trouble et il souriait bêtement . il laissa tomber le morceau de bois enflammé et , sur un ton indolent , il dit : autrefois , mon père khay m a appris ce qu il fallait faire pour se débarrasser des sangsues c était il y a longtemps . je l avais presque oublié que puis je faire , maintenant ? vos flèches sont pointées sur mon coeur et le feu fait rage derrière moi ça ressemble à la fin , n est ce pas ? esa et moi étions vraiment faits l un pour l autre . car , en m imaginant les cruels adorateurs d apophis , j avais la même vision quelle : une bande de brutes épaisses et laides . mais , contrairement à esa , j avais tendance à ajouter un peu d écume aux commissures de vos lèvres l enfant lion émit un rire nerveux . les archers demeurèrent impassibles . ils décochèrent leurs flèches simultanément . leonis sentit les traits fouiller sa chair . son regard fixa la lune pleine . sans un cri , il s effondra au milieu des braises fumantes d une hutte dévastée . le royaume d esa l esprit de leonis progressait dans une longue spirale lumineuse . voyageait il vers le royaume des morts ? se dirigeait il tout droit vers le néant ? l enfant lion n avait plus mal . il avait laissé les tourments de son corps mutilé dans un affreux cauchemar . il était tout à fait conscient de son échec . esa ne serait jamais délivrée de l envoûtement du sorcier merab . et , puisque le sauveur de l empire était mort , le peuple de la glorieuse égypte ne connaîtrait jamais son salut . il avait échoué . dans la luxueuse chambre de la princesse , son corps et celui de sa belle resteraient inanimés . il n avait retrouvé esa que pour s éteindre auprès d elle . au mépris de ses troublantes convictions , leonis se sentait bien . le poids de sa mission , qu il avait supporté durant presque trois saisons , ne l écrasait plus . il n avait jamais reculé . il avait toujours accompli sa tâche avec vaillance . sa mort venait prouver que les divinités s étaient trompées . elles avaient confié à un mortel une quête trop grande pour lui . leonis se montra tout de même étonné de sa propre indifférence . il avait tant souffert ! avait il fait tout cela pour rien ? n aurait il pas mérité un meilleur sort ? malgré les questions qui occupaient son esprit , l adolescent ne parvenait pas à s indigner de l injuste conclusion de sa quête . la révolte était l affaire des vivants . lui , il était mort . le couloir se termina et le sauveur de l empire émergea dans un univers qu il tarda à reconnaître : la zone onirique . elle avait beaucoup changé . la barrière noire s était grandement élargie . la majeure partie de la zone avait été envahie par les ténèbres . l étendue dorée s était rétrécie . elle avait pris la forme d une goutte d eau . la trombe qui renfermait le rêve d esa tournoyait au centre de cette grande sphère couleur de blé mûr . quant au tourbillon que leonis venait de quitter , il commençait à se dissiper dans l ombre maléfique . l enfant lion n était pas mort . il avait toutefois du mal à s en convaincre . les souffrances qu il avait éprouvées dans le cauchemar avaient été tellement réelles ! étant donné qu il n avait pas trouvé l issue dont lui avait parlé merab , comment pouvait il se retrouver là ? ce fut merab lui même qui répondit à cette question . l image du vieillard apparut . il éclata de rire avant de s exclamer : tu as perdu un temps fou , leonis ! tu n as jamais compris que la seule façon de voir la fin de cet affreux rêve était d y mourir ! c était pourtant simple ! dès le début , tu n aurais eu qu à te laisser tuer pour réintégrer la zone onirique ! en cessant d exister dans le cauchemar , tu devais forcément te retrouver ici ! car ton âme n aurait pu aller ailleurs . elle est captive de l esprit d esa dans les rêves , on ne meurt pas . tu n es donc pas mort , enfant lion . du moins , pas encore c est dommage pour toi . je te croyais plus intelligent . si tu avais vu l évidence , tu aurais pu passer plus de temps avec ton amour dans quelques heures , les ténèbres auront complètement englouti cet univers . va donc rejoindre ta frileuse poupée dans le royaume douillet qu elle a imaginé . tu tenteras de lui expliquer que sa vie tire à sa fin si tu espères encore réveiller esa , n y compte pas , leonis . sia t a assuré que tu pourrais y arriver en te comportant étrangement . une telle chose serait effectivement possible si je n avais pas modifié le sort des anciens . la princesse est condamnée , mon gaillard . et sa mort occasionnera la tienne . tu aurais beau te comporter en babouin , esa ne se réveillerait jamais . demain , pharaon demandera aux prêtres funéraires de préparer le tombeau de sa chère fille . leonis ne répliqua pas . une pénible effervescence le submergeait . il avait la sensation que son être impalpable bouillait . il commanda à son esprit de foncer sur le tourbillon dans lequel évoluait l âme de la princesse . il atteignit rapidement le cylindre nébuleux . il fila vers son sommet et il survola le gigantesque cratère de brume afin de découvrir le cercle lumineux du vortex . l entrée du rêve se révéla . l âme du sauveur de l empire se propulsa vers un autre vertigineux périple . cette fois , il ne perdit pas connaissance . il fut aveuglé par une intense lumière et , en conservant sa forme immatérielle , il se retrouva au milieu d une petite clairière parsemée de fleurs magnifiques . une jolie maison aux murs de calcaire blanc se dressait sur une colline . son esprit fut aussitôt attiré vers la demeure . il perçut une voix grave et enjouée qui disait : si tu continues ainsi , ma belle esa , il ne restera plus aucun poisson dans le grand fleuve ! ne t en fais pas , leonis , répondit , dans un rire , la voix de la princesse . un harpon ne fera jamais autant de victimes qu un filet ! j adore la pêche ! l esprit de leonis contourna la jolie maison blanche . le fleuve apparut . il touchait presque la demeure . ses flots étaient plus bleus que nature . la végétation des berges était d une luxuriance à couper le souffle . en premier lieu , l enfant lion ne vit pas esa . il se vit lui même , et une sensation étrange fit vibrer son âme . la personnification du garçon était assise dans l herbe grasse . un rouleau de papyrus déployé sur ses cuisses , elle écrivait . le leonis du rêve était peut être un peu plus gras que le vrai . sa chevelure soigneusement huilée était parée d une couronne de lotus . tous ceux qui connaissaient le véritable sauveur de l empire eussent trouvé que son double était parfait . mais , évidemment , le principal intéressé ne s était jamais vu tel que les autres le voyaient . il trouvait que le nez du faux leonis était un peu trop long . possédait il vraiment des chevilles aussi maigres ? et puis , les gestes de son sosie semblaient beaucoup plus nerveux et saccadés que les siens ! durant ce bref examen , l authentique leonis se trouva plusieurs défauts . l image conçue par esa était pourtant très fidèle à la réalité . j en ai un autre ! clama la voix d esa . l âme de leonis se propulsa vers sa personnification . le corps l aspira , et l enfant lion s incarna dans son double . de l endroit où il se trouvait , il put enfin contempler esa . debout sur un rocher arrondi , elle se tenait en équilibre au dessus de l onde presque mauve de sa vision idéale du nil . elle portait une robe blanche et légère qui flottait dans la brise . ses cheveux étaient en bataille et ses pieds étaient nus . avec un sourire triomphant , elle exhibait un petit poisson argenté qui frétillait sur la pointe d un harpon . leonis abandonna son calame et son rouleau de papyrus . il se leva . l émotion lui enserrait la gorge . sa figure exprimait la surprise . esa fronça les sourcils et l interrogea : quelque chose ne va pas , mon amour ? vous tu tu es si belle , bredouilla le sauveur de l empire . la princesse rougit et ses lèvres dessinèrent une moue espiègle . elle libéra le malheureux poisson de la pointe du harpon . elle le jeta ensuite dans un panier de jonc posé sur le rocher . la princesse descendit dans l eau , se lava les mains et gagna la rive pour rejoindre l enfant lion . elle planta son harpon dans la vase et s avança vers leonis pour l enlacer tendrement . elle plaqua sa joue contre son torse . je t aime , leonis , dit elle . je souhaite que notre bonheur dure toujours . l adolescent déposa un baiser dans les cheveux fous de sa belle . il la serra très fort dans ses bras . l amertume le rongeait . que pouvait il dire à esa ? il n éprouvait aucune envie de détruire son bonheur illusoire . il leur restait si peu de temps à vivre qu il eût été cruel d anéantir , en quelques mots , l atmosphère heureuse de ces ultimes heures . pourtant , il devait tenter de la réveiller . merab avait peut être voulu le berner en affirmant qu il n arriverait pas à délivrer la jeune fille de son envoûtement . leonis avait besoin de réfléchir . il masqua son désarroi et affecta la gaieté pour demander : ainsi , tu aimes la pêche ? esa leva la tête pour observer son amoureux d un regard interrogateur . en souriant , elle déclara : je tourmente ces pauvres petits poissons depuis l aube , et tu me demandes si j aime la pêche . évidemment que j aime la pêche ! je n avais jamais péché avant , mais j ai appris à tenir le harpon en observant une scène peinte sur un mur du palais de memphis . c est trop facile ! chaque fois que je lance mon harpon , je touche une cible ! depuis que nous habitons ici , on dirait que tout se déroule exactement comme je le veux ! les dieux sont vraiment très bons avec moi ! tu tu ne trouves pas ça étrange ? glissa leonis en faisant un effort pour ne pas dire à esa que l on ne pouvait apprendre à pêcher en se basant sur une simple image . si , leonis . puisque tu me poses enfin la question , je dois t avouer que tout ça est très étrange la princesse s écarta du sauveur de l empire . elle se tourna vers le fleuve pour continuer : il n y a plus de bateaux sur le nil il n y a ni insectes , ni serpents , ni crocodiles nous ne cuisinons pas , nous n avons aucun domestique ; mais notre table est toujours bien garnie nous n avons pas quitté cette maison depuis depuis quand , au fait ? je ne me rappelle même pas le jour où nous sommes arrivés ici . autour de la demeure , il y a toutes les fleurs que je préfère . l harmonie de leurs parfums est délectable . les papillons qui volettent dans les environs ont des couleurs incomparables . le soleil ne brûle pas la peau . la nuit est juste assez fraîche pour que je me blottisse contre toi . l eau du fleuve est douce comme le lait et elle a le goût du miel la moindre petite chose qui m entoure correspond à mes désirs . les choses qui m importunaient , qui m effrayaient ou qui me laissaient indifférente n existent plus je me suis levée un matin en me disant que j étais dans ma maison en compagnie de celui que j aimais quelque part , dans ma mémoire , il était inscrit que mon père t avait offert ma main et que nos épousailles avaient été extraordinaires . pourtant , je n arrivais pas à me remémorer un seul instant de ce jour merveilleux . j avais renoncé à mon existence de princesse et personne ne s en était offusqué je ne m interrogeais pas , car mon coeur m assurait que tout ça était normal je veux le croire , leonis . mes hésitations ne durent que le temps d un souffle . jusqu à présent , tu ne semblais pas te rendre compte de l invraisemblance de cette vie et voilà que tu me poses cette question . la princesse se retourna . une volonté farouche brillait dans ses yeux . leonis réalisait avec douleur que son amour n était pas dupe . elle doutait de la réalité de ce qu elle vivait . aux dires de la sorcière d horus , le plus petit doute eût été censé provoquer le réveil de l envoûtée . esa s interrogeait , mais elle ne se réveillait pas . merab n avait donc pas menti en affirmant qu elle était condamnée . le sauveur de l empire sut alors que tout était terminé . il ferma les paupières et son visage se crispa dans un masque de désespoir . esa poursuivit : tu sais ce qui nous arrive , leonis . le bouleversement qui marque ta figure est plus révélateur que les mots . le grand cataclysme aurait il eu lieu ? aurions nous rejoint le royaume des morts ? tu as certainement une réponse à me donner . seulement , je ne tiens pas à l entendre . si la mort ressemble à cela , il n y a rien de plus beau . je ne veux pas savoir ce qui nous a menés ici . tout ce que je souhaite , c est que ce bonheur dure à tout jamais . ici , je suis vraiment moi . notre maison est belle , mais elle n a rien à voir avec un palais . je me lave dans le grand fleuve et je n ai jamais éprouvé de sensation plus agréable . je ne suis plus la fille du roi . je me permets d avoir les ongles sales et les cheveux emmêlés . le lin de ma robe est froissé et ma figure est sans fard . je suis l enfant que je n ai jamais pu être et je suis celle que je n aurais sans doute jamais pu devenir . je suis esa , la femme de leonis peu importe ce qui se passe , je ne veux pas que ça cesse , mon amour . le sauveur de l empire prit une longue inspiration . il ouvrit les yeux . ils étaient mouillés . mais leonis hocha la tête d un air résolu . le plus beau présent qu il pouvait offrir à sa douce était de ne rien lui révéler . le chagrin et le ravissement se partageaient son esprit . le monde idyllique d esa avait de quoi le surprendre . car il était à mille lieues de convenir à la fille de pharaon . en pénétrant dans le rêve , l adolescent s attendait à découvrir un palais avec ses richesses et ses splendeurs . il avait plutôt retrouvé esa au coeur d un décor offert au plus modeste des habitants du nil . elle péchait allègrement et saisissait le poisson dans ses mains sans grimacer . et , ce bonheur tout simple , elle ne désirait le partager qu avec une seule personne : lui . l enfant lion n avait jamais douté du fait que la princesse l aimait . maintenant , il pouvait constater que le royaume d esa était aussi le sien . malgré l imminence de la mort , il se sentait comblé d une grande fierté . dans la réalité , le sort du monde se jouait . tati , sa chère petite soeur , serait bientôt confrontée à un immense chagrin . toutefois , la fillette serait désormais en sécurité . le deuil succédant à la mort de son frère ne durerait pas éternellement . elle aurait une belle et longue vie , parce que sia , montu et menna parviendraient à rapporter le dernier coffre . leonis les avait mis sur le chemin , et il s efforçait de croire que ses amis réussiraient . de toute manière , il ne pouvait plus rien changer . il ne lui restait plus qu à profiter des délices qui se trouvaient à sa portée . il prit la main d esa . la jeune fille lui sourit et l entraîna vers la demeure . quand la raison bascule sia était effondrée . elle avait suivi l affolant enchaînement d épreuves que leonis avait dû traverser dans le cauchemar conçu par merab . elle l avait vu souffrir et elle s était sentie affreusement responsable de chacun de ses tourments . l envoûteur ne s était pas contenté de sa victoire . il avait été encore plus loin en soumettant l enfant lion aux pires supplices . en lui jetant en pleine figure les dramatiques conséquences de sa sottise , il avait voulu que son ennemie croulât sous les remords . il avait aussi veillé à ce que la sorcière comprît qu elle n avait pas l étoffe pour se mesurer à lui . à présent , leonis avait retrouvé esa dans son royaume . tout comme leurs corps l étaient dans la réalité , leurs âmes étaient réunies dans le rêve . sia se trouvait lamentable . dans peu de temps , les jeunes gens rendraient leur dernier souffle , et elle devrait quitter la chambre pour aller informer pharaon de son échec . depuis une heure , elle tentait de communiquer avec les anciens . elle avait espéré que les siens pourraient lui transmettre un moyen de conjurer l envoûtement . il fallait chasser les ténèbres . la princesse ne devait pas mourir . malheureusement , les anciens ne répondaient pas à ses appels . ils devaient certainement les entendre , mais ils ne disposaient sans doute d aucune solution . la noirceur était sur le point d engloutir le royaume d esa . et même si , à cet instant précis , le peuple de sia lui eût communiqué une façon de riposter au pernicieux maléfice de merab , la réponse fut probablement arrivée trop tard . néanmoins , la sorcière d horus s entêtait à lancer ce vibrant appel : la princesse ne doit pas mourir ! il faut chasser les ténèbres ! la femme était en sueurs . des larmes jaillissaient de ses paupières closes . elle regrettait d avoir quitté son oasis . le sauveur de l empire avait réclamé son aide . elle l avait suivi et elle l avait tué . dans l éclairage jaunâtre et tremblotant des quelques lampes à huile qui l entouraient , sia était l incarnation même du désespoir . enlacés devant le porche coloré de la jolie maison , leonis et esa contemplaient le magnifique coucher de soleil qui incendiait les cieux et le nil de leur royaume . l enfant lion songeait que c était probablement le dernier crépuscule que sa belle et lui verraient . ces nuances ambrées , pourpres et vermeilles soulignaient la fin d un jour imaginaire . elles marquaient aussi l achèvement de deux existences bien réelles . comme si elle savait , esa soupira : après avoir connu un tel bonheur , je pourrais mourir sans regret . la vie au palais ne te manque pas ? demanda l enfant lion . non , leonis . pour moi , le palais était semblable à un cachot . je vis à présent dans un environnement magnifique ; j ai la certitude que , même si nous habitions au beau milieu du désert , je ne m ennuierais pas de mon ancienne vie . je n étais pas faite pour ça . toute petite , je le savais déjà . en te connaissant , mon envie de quitter la cour est devenue plus forte . tu étais donc un peu responsable de mon chagrin , mon amour ! heureusement que mes rêves se sont réalisés ! j ignore ce qui m a délivrée de cette existence , mais je crois que je n aurais pas pu la supporter encore très longtemps . de telles paroles briseraient certainement le coeur de mon père et de ma mère khamerernebty . pharaon et sa grande épouse ne pourraient pas comprendre . je ne comprends pas moi même pourquoi je suis comme ça . j ai l impression de renaître , leonis . je ne me suis jamais sentie aussi vivante qu en ce moment . il n y a que ce moment qui compte , ma belle esa , hier et demain sont des mots qui n existent pas . ils se turent . les dernières lueurs du crépuscule déposaient des braises sur les ramures des lointains sycomores . la nuit neuve se parfumait d exhalaisons suaves . les étoiles pétillaient presque autant que les yeux des jeunes amoureux . en observant la voûte céleste , l enfant lion constata que la princesse ne savait rien de l astronomie . lui même s y connaissait très peu . il pouvait cependant remarquer que les astres qui constellaient le ciel du royaume d esa étaient beaucoup plus nombreux que ceux qui égayaient les nuits d égypte . de surcroît , il n y avait , en apparence , aucune constellation connue dans ce firmament . il chercha sopdet , la plus illustre de toutes les étoiles ; celle dont le lever annuel annonçait la crue du grand fleuve . l existence de leonis était liée à sopdet , car l apparition de cette étoile coïncidait aussi avec le jour de sa naissance . mais , dans le ciel imaginé par esa , les étoiles n étaient là que pour leur beauté . même si le grand fleuve était à son plus haut niveau , sopdet n était pas levée . les enfants de nout étaient éparpillés n importe comment . on eût dit que , tout comme la fille de mykérinos , les astres n avaient pas aimé la place qu ils avaient occupée dans le monde des hommes . dans le rêve d esa , ils allaient tout à fait à l encontre des règles que la réalité leur avait depuis toujours imposées . lorsque la princesse lui serra soudainement et nerveusement le poignet , l enfant lion en était venu à oublier qu il vivait ses dernières heures . sur un ton angoissé , esa lança : qui qui est ce , leonis ? l adolescent entendit un glissement de pas . il tourna les yeux en direction de la rive et il aperçut une silhouette qui se dirigeait vers eux . l apparition était vêtue de rouge . leonis avait reconnu merab avant même que le visage du sorcier ne fût éclairé par la lumière mauve de la pleine lune . il repoussa délicatement esa et murmura : entre dans la maison , ma belle . je vais voir ce que cet homme veut . il il s est sans doute égaré et je sais très bien où je me trouve , intervint merab . ne nous privez surtout pas de votre divine présence , princesse esa . que se passe t il , enfant lion ? aurais tu honte de présenter un vieil ami à ta charmante compagne ? que veux tu encore , merab ? siffla leonis . ne seras tu jamais satisfait ? serais tu cruel au point de leonis s interrompit . l envoûteur n hésita cependant pas à compléter sa phrase : serais je cruel au point de gâcher vos derniers moments de vie ? c est ce que tu voulais me demander , n est ce pas , enfant lion ? comment peux tu me poser pareille question ? bien sûr que je suis cruel à ce point ! qui est cet homme , leonis ? s alarma la princesse . je suis un sorcier , ma poupée , répondit merab . c est à moi que tu dois cette nouvelle vie . elle aura été éphémère , mais c est peut être mieux comme ça . car on s habitue vite au bonheur . parfois , les plus belles choses finissent quand même par nous lasser laisse nous , merab ! aboya leonis . esa ne t a rien fait ! elle n a rien à voir avec ma quête ! tu n as aucune raison de la tourmenter ! tu es odieux ! c est vrai , leonis , cette jeune fille ne m a rien fait . toi non plus , d ailleurs . seulement , je n ai pas souvent l occasion de discuter avec cette chère sia . puisqu elle m écoute en ce moment , je tiens à la saluer . je veux aussi lui conseiller de rentrer chez elle . n a t elle pas suffisamment souffert du sort que je lui ai jeté autrefois ? elle devrait profiter de la chance qu elle a d être à nouveau libre . je me demande ce qu elle éprouve , en ce moment . se sent elle au moins un peu coupable d avoir ainsi condamné son libérateur ? dans quelques instants , les ténèbres achèveront leur progression . tout disparaîtra d un coup , mes doux agneaux . ce rêve , votre amour et votre vie . je vais rester avec vous jusqu à cet ultime moment . je dois vous complimenter , princesse esa . car on est vraiment bien dans votre royaume le petit chery fixait la jarre qui , depuis des heures , semait des perles obscures dans l eau du vaste bassin de terre cuite . maintenant , l eau du bassin était presque entièrement recouverte d une nappe noire et visqueuse . elle avait déjà englouti l un des deux tourbillons surnaturels que l envoûteur avait créés dans le bassin , et elle allait sous peu toucher celui qui renfermait l effigie de limon de la princesse esa . chery avait bien accompli sa tâche . en vérité , il n avait rien eu à faire . l embout pointu du couvercle de la jarre ne s était pas obstrué une seule fois . mais ce qui comptait , c était que le petit serviteur de merab n avait jamais relâché sa vigilance . il veillait . malgré le mal intolérable qui le minait , chery n avait quitté la jarre des yeux que pour jeter , de temps à autre , un regard désespéré vers son maître qui dormait profondément . le petit pleurait . il était sur le point de hurler . il eût aimé que merab se réveillât pour le soulager de sa folie . la voix de femme qui l avait hanté deux jours auparavant était revenue . elle lui vrillait le crâne . elle répétait sans cesse : la princesse ne doit pas mourir ! il faut chasser les ténèbres ! chery comprenait que la voix lui parlait de la figurine de la princesse qui se trouvait dans le tourbillon du bassin . il comprenait aussi que les ténèbres étaient représentées par le liquide noir qui s écoulait de la jarre . la voix féminine , qu il croyait fermement issue de son esprit troublé , voulait lui faire commettre un acte insensé et impardonnable . sa raison s était retournée contre lui . elle l exhortait à détruire le bassin pour empêcher le liquide d atteindre l effigie de la princesse . le petit serviteur ne pouvait pas faire une chose pareille , car merab le tuerait . était ce donc ce que voulait son esprit ? en espérant que la douleur pourrait faire taire la voix , le petit se mordait vigoureusement la langue et les lèvres . sa bouche saignait , mais les tortures qu il s infligeait étaient sans doute bien négligeables en comparaison des atrocités que merab lui ferait subir s il obéissait aux adjurations de sa folie . il lui fallait résister . mais cette voix ! elle était tellement remplie de détresse ! elle était à ce point convaincante que chery était torturé de ne pas pouvoir exaucer son souhait . par trois fois , il avait lorgné le maillet de pierre qui reposait sur le plan de travail du sorcier . par trois fois , le malheureux avait failli se précipiter sur cet objet dans le but de commettre l irréparable . le petit serviteur de merab ressentit un peu de réconfort lorsqu il vit une première coulée noire s introduire dans le tourbillon . il avait l intuition que , quand le liquide sirupeux aurait entièrement envahi le bassin , la voix se tairait enfin . mais , un instant plus tard , la voix changea d intensité . elle exprimait un accablement si profond que chery sentit son coeur se déchirer . l appel désespéré résonna dans tout son être . épuisé , il s abandonna . ses lèvres ensanglantées remuèrent pour chuchoter : la princesse ne doit pas mourir . il faut chasser les ténèbres . il répéta cette phrase plusieurs fois en marchant vers l autel . en roulant des yeux fous , il saisit le maillet de pierre . il revint vers le bassin et , en poussant un hurlement guerrier , il abattit l outil sur sa paroi de terre cuite . au premier impact , le vaste récipient se brisa . son contenu se répandit sur les dalles de la tanière du sorcier merab . l envoûteur râla dans son sommeil . chery vit son maître sursauter violemment . le petit prit alors conscience de la gravité du geste qu il venait de commettre . perclus d épouvante , il laissa tomber le maillet . d un regard ahuri , il observa les dégâts qu il avait causés . dans son esprit , la voix s était tue . toujours allongé , le sorcier semblait se défendre contre un assaillant invisible . le coeur du serviteur battait à tout rompre . s il ne voulait pas subir le plus horrible des châtiments , il devait fuir . chery se précipita vers la porte . en courant à toutes jambes , il franchit un couloir pour quitter les quartiers de merab . des gardes le virent passer sans réagir . dans son dos , il entendit le vieillard hurler : je te tuerai , moustique ! qu as tu osé faire , sale morveux ? où es tu ? montre toi immédiatement ! le petit chery ne s arrêta pas . il traversa le village souterrain des adorateurs d apophis , gravit un long escalier sculpté dans la pierre et s engagea dans un dédale de couloirs sombres qui conduisaient au désert . dans sa fuite effrénée , il croisa de nombreux adeptes du culte du grand serpent , mais personne ne tenta de l arrêter . qui eût pu deviner que ce misérable gamin venait de sauver la vie du sauveur de l empire ? la fin d un rêve les paupières des deux dormeurs s ouvrirent en même temps . leur réveil fut brutal . leonis tomba du lit et esa poussa un hurlement assourdissant . sia n en croyait pas ses yeux . elle avait vu les ténèbres s introduire dans le tourbillon . dès cet instant , leonis et sa belle ne pouvaient plus échapper à la mort . mais , soudainement , le sort avait été conjuré . seul merab eût pu mettre un terme à ce maléfice . toutefois , le sorcier ne pouvait certainement pas avoir agi ainsi ! la sorcière d horus était consternée . à travers une buée de larmes , elle vit leonis se lever . l enfant lion palpa ses membres avec nervosité pour s assurer qu il avait bel et bien réintégré son corps . la princesse pleurait . elle plaqua une paume sur son coeur . des pas retentirent dans la chambre . le hurlement d esa avait alerté pharaon . le roi se dirigea vers le lit et se jeta sur sa fille pour la prendre dans ses bras . il pleurait , lui aussi . l émotion l étranglait . il parvint néanmoins à balbutier : ma ma belle esa ma chère et tendre fille j ai j ai eu si peur de te perdre si peur parle moi , esa . dis moi que tu vas bien contre toute attente , la princesse s exclama : lâchez moi , père ! lâchez moi , je vous en prie ! frappé de stupeur , mykérinos libéra esa et s écarta légèrement du lit . la princesse reposa sa tête sur la couche . elle masqua son visage de ses doigts fins et laissa libre cours à de violents sanglots . mal à l aise , le maître des deux terres posa un regard à la fois navré et interrogateur sur la sorcière d horus . encore secouée par le réveil inespéré des jeunes gens , sia déclara : je je crois que vous devriez revenir plus tard , pharaon . la princesse doit se remettre de ses émotions . soyez sans crainte . elle est saine et sauve . je je comprends , sia , dit l homme en baissant les yeux . je comment pourrais je te remercier ? vous n avez pas besoin de me remercier , pharaon . j irai vous avertir lorsque la princesse sera en mesure de vous recevoir mykérinos hocha la tête . il fit signe aux deux gardes qui l accompagnaient de le suivre . le souverain et les soldats quittèrent la chambre . leonis s approcha timidement d esa pour lui caresser les cheveux . les sanglots de la princesse s apaisèrent . elle retira ses mains de sa figure baignée de larmes et elle leva les yeux sur la sorcière d horus pour demander d une voix hésitante : qui êtes vous ? sia regarda leonis . l enfant lion se chargea de répondre à la question de sa belle : sia est mon amie , esa . ce soir , elle t a sauvé la vie je je t expliquerai plus tard ce qui t est arrivé . pour l instant , tu as besoin de te reposer . je veux savoir ce qui s est passé ! lança la jeune fille . j ai le droit de savoir ! très bien , princesse , dit sia . je sais que vous vous souvenez clairement des événements que vous venez de vivre . en vous réveillant dans le décor de votre chambre , vous avez subi un choc . si je ne vous explique pas ce qui vous est arrivé , vous serez hantée par d incessantes questions . la vérité est assez troublante , mais j estime que vous êtes prêté à l entendre sia annonça à esa qu elle avait été envoûtée . elle lui avoua d emblée qu elle était une sorcière . elle lui parla aussi de merab et elle lui décrivit le sort qu il avait utilisé pour l emprisonner dans un rêve . la fille de mykérinos apprit également que , puisque le maléfique envoûteur savait qu elle était amoureuse du sauveur de l empire , il avait agi de la sorte pour attirer ce dernier dans un piège . blottie dans les bras de leonis , la princesse écoutait sia avec attention . lorsque la femme eut terminé son exposé , la jeune fille dit d un air rêveur : maintenant , mon père est sans doute au courant que je suis amoureuse de toi , leonis en effet , esa , confirma l enfant lion . nous en avons même discuté , lui et moi . comment a t il pris la chose , mon amour ? je dois t avouer que ça ne lui plaît pas , esa . il ne m offrira jamais ta main . lorsque j aurai livré l offrande suprême , il m a promis que , si tel était ton désir , il consentirait à notre union . toutefois , jamais je ne pourrai t épouser sur la terre d égypte . si tu t entêtais à vouloir devenir ma femme , il te condamnerait à l exil la princesse émit un rire méprisant . mykérinos croit que je ne pourrais pas survivre en dehors du palais . il ne sait pas que l exil serait une libération pour moi . il pourra bien tenter de me convaincre , il n y parviendra jamais merab est peut être un homme très méchant , mais , grâce à lui , je viens de vivre les plus beaux moments de mon existence . tu as vu à quoi ressemblait mon royaume , mon amour . oseras tu encore penser que je suis à ma place entre les murs de ce palais ? non , esa . bien sûr que non . seulement , j ai la conviction que nous serons longtemps séparés , toi et moi . tant que je n aurai pas accompli ma quête , ton père fera en sorte de nous éloigner l un de l autre . quand j aurai achevé ma mission , j espère qu il tiendra sa promesse je lui rappellerai constamment cette promesse , assura esa je ne changerai jamais d avis , leonis . je t aime . mon rêve était si extraordinaire je suis triste de l avoir quitté revivrons nous un jour d aussi merveilleux moments , mon amour ? notre existence sera certainement très belle , ma douce esa . par contre , tu t apercevras que la pêche au harpon est beaucoup plus facile dans les rêves que dans la réalité . la princesse pouffa . l enfant lion la serra très fort contre lui . il glissa le nez dans sa chevelure pour s imprégner de son parfum . à regret , il soupira : je dois maintenant partir . ton père attend . ils s embrassèrent une dernière fois . le sauveur de l empire se leva . la princesse retint brièvement sa main , leonis conclut sur un ton chagriné : au revoir , mon amour . leurs doigts se lâchèrent . le garçon tourna les talons . en débouchant dans le couloir , il croisa mykérinos sans le saluer . avant de convier pharaon à se rendre auprès de sa fille , sia demeura un long moment dans la chambre . discrètement , et avec l autorisation de la princesse , la sorcière s affaira à protéger esa de la magie de merab . elle rejoignit ensuite leonis qui l attendait dans le couloir . elle informa le sauveur de l empire de ce qu elle venait de faire . le garçon la félicita pour son initiative . ils quittèrent le palais royal et gagnèrent les jardins sans prononcer un mot . le jour se levait . ce fut sia qui rompit le silence en déclarant : je suis désolée , leonis . tu as tant souffert ! merab m a vaincue . j ai mis ta vie en péril . puisque tu as réussi à délivrer esa , merab ne t a pas vaincue , sia . je dois cependant admettre que j ai eu très peur . cette nuit , j ai vécu des choses horribles . j ai même connu la mort je sais , mon ami . le sorcier de seth s est complètement moqué de moi . je n ai rien pu faire pour vous sauver . je ne suis pas responsable de votre délivrance merab m avait bel et bien battue . je crois qu il a lui même renoncé à vous éliminer . c est impossible , sia . je l ai rencontré dans le royaume d esa . il voulait rester avec nous pour assister à la fin . si tu avais pu voir à quel point il était fier de lui ! je l ai bien vu , leonis je n arrive cependant pas à comprendre ce qui s est passé . en constatant mon impuissance , j ai communiqué avec les miens , mais aucun d eux n a répondu à mon appel la leçon a été douloureuse , mon brave . j ai sous estimé le sorcier de seth . à l avenir , je devrai faire preuve d une plus grande humilité . mes années de réclusion dans le domaine du tueur de la lumière ont visiblement altéré mon jugement . tu as toujours ma confiance , sia . je connais désormais la puissance et la cruauté de merab . plus que jamais , je réalise que ta présence à nos côtés est nécessaire . ne t en fais pas . ce sorcier m a fait souffrir , mais , dans le royaume d esa , une extraordinaire récompense m attendait . après sa fuite du temple des ténèbres , le petit chery s était enfoncé dans le désert . en regardant sans cesse derrière lui , afin de s assurer que personne ne le poursuivait , il avait marché sans répit durant deux jours et deux nuits . il regrettait amèrement ce qu il avait fait . le sorcier merab ne tarderait certainement pas à le retrouver . il eût préféré mourir plutôt que de vivre un pareil moment . le petit avait quitté le repaire des adorateurs d apophis sans même prendre le soin d emporter une outre . la soif n avait pas tardé à se manifester . il marchait vers l ouest et chacun de ses pas l éloignait du nil . le petit n était pas sans savoir qu il se dirigeait tout droit vers la mort , mais cela lui était égal . il ne pouvait plus reculer . au matin du troisième jour , il finit par s effondrer . sa gorge était sèche comme le sable du désert qui l entourait . à bout de force , il décida que sa vie se terminerait là . chery était inconscient lorsque deux hommes dévalèrent un monticule pour aller à sa rencontre . ces personnages étaient entièrement vêtus de noir . ils portaient de longues robes . un voile protégeait leur tête et masquait leur visage . l un d eux se pencha sur le corps inanimé pour l examiner . avec soulagement , il déclara : il est vivant . par bonheur , nous avons pu le retrouver survivra t il ? demanda son compagnon . il survivra , assura l autre . ce petit être est doté d une endurance hors du commun . heureusement qu il a entendu l appel lancé par sa mère . sans ce lien psychique , maïa hor n aurait jamais pu soupçonner son existence . dire que nous pensions que la treizième sorcière et son fils surdoué étaient morts depuis deux siècles . tu crois que sia sait que chery a entendu son appel ? je ne le crois pas . elle ne se doute probablement pas que son fils est toujours en vie . il vaut mieux qu il en soit ainsi . rentrons au campement ! ce garçon a besoin de soins . les nôtres seront heureux de savoir que nous avons pu le retrouver à temps . l homme souleva le petit corps et se redressa . en caressant les cheveux sombres et bouclés de chery , il dit : viens , petit homme . bientôt , tu feras la connaissance des gens de ton peuple . fin lexique dieux de l égypte ancienne anubis : dieu protecteur des nécropoles , anubis était représenté sous la forme d un chacal . la présence de ce charognard sur les lieux d inhumation pourrait expliquer que son image ait été associée à la divinité de l embaumement , anubis prenait aussi l apparence d un homme à tête de chacal . quelques experts affirment toutefois qu il s agissait d un chien noir . considéré comme le fils du dieu funéraire osiris , anubis présidait avec thot au jugement et à la pesée des âmes . apophis : dans le mythe égyptien , le gigantesque serpent apophis cherchait à annihiler le soleil rê . ennemi d osiris , apophis était l antithèse de la lumière , une incarnation des forces du chaos et du mal . bastet : aucune déesse n était aussi populaire que bastet . originellement , bastet était une déesse lionne . elle abandonna toutefois sa férocité pour devenir une déesse à tête de chat . si le lion était surtout associé au pouvoir et à la royauté , on considérait le chat comme l incarnation d un esprit familier . il était présent dans les plus modestes demeures et c est sans doute ce qui explique la popularité de bastet . la déesse chat , à l instar de sekhmet , était la fille du dieu soleil rê . bastet annonçait la déesse grecque artémis , divinité de la nature sauvage et de la chasse . hathor : déesse représentée sous la forme d une vache ou sous son apparence humaine . elle fut associée au dieu céleste et royal horus . sous l aspect de nombreuses divinités , hathor fut vénérée aux quatre coins de l égypte . elle était la déesse de l amour . divinité nourricière et maternelle , on la considérait comme une protectrice des naissances et du renouveau . on lui attribuait aussi la joie , la danse et la musique . hathor agissait également dans le royaume des morts . au moment de passer de vie à trépas , les gens souhaitaient que cette déesse les accompagne . horus : dieu faucon , fils d osiris et d isis , horus était le dieu du ciel et l incarnation de la royauté de droit divin . successeur de son père , horus représentait l ordre universel , alors que seth incarnait la force brutale et le chaos . isis : épouse d osiris et mère du dieu faucon horus , elle permit la résurrection de son époux assassiné par seth . elle était l image de la mère idéale . déesse bénéfique et nourricière , de nombreuses effigies la représentent offrant le sein à son fils horus . osiris : la principale fonction d osiris était de régner sur le monde inférieur . dieu funéraire suprême et juge des morts , osiris faisait partie des plus anciennes divinités égyptiennes . il représentait la fertilité de la végétation et la fécondité . il était ainsi l opposé ou le complément de son frère seth , divinité de la nuit et des déserts . ptah : personnage au crâne rasé et enserré de bandelettes de lin blanc , ptah était représenté par un potier . on vénérait ce dieu en tant qu artisan du monde . il était le souffle à l origine de la vie . cette divinité était principalement vénérée à memphis . rê : le dieu soleil . durant la majeure partie de l histoire égyptienne , il fut la manifestation du dieu suprême . peu à peu , il devint la divinité du soleil levant et de la lumière . il réglait le cours des heures , des jours , des mois , des années et des saisons . il apporta l ordre dans l univers et rendit la vie possible . tout pharaon devenait un fils de rê , et chaque défunt était désigné comme rê durant son voyage vers l autre monde . sekhmet : son nom signifie la puissante . la déesse lionne sekhmet était une représentation de la déesse hathor . fille de rê , elle était toujours présente aux côtés du pharaon durant ses batailles . sekhmet envoyait aux hommes les guerres et les épidémies . sous son aspect bénéfique , la déesse personnifiait la médecine et la chirurgie . ses pouvoirs magiques lui permettaient de réaliser des guérisons miraculeuses . seth : seth était la divinité des déserts , des ténèbres , des tempêtes et des orages . dans le mythe osirien , il représentait le chaos et la force impétueuse . il tua son frère osiris et entama la lutte avec horus . malgré tout , il était considéré , à l instar d horus , comme un protecteur du roi . sobek : le dieu crocodile , l une des divinités les plus importantes du nil . par analogie avec le milieu naturel du crocodile , on l associait à la fertilité . il était vénéré sous son aspect purement animal ou sous l aspect composite d une figure humaine à tête de crocodile . on craignait sobek , car il appartenait au royaume du dieu seth . le dieu crocodile , une fois maîtrisé et apaisé , était un protecteur efficace du pharaon . pharaons djoser av . j . c . : second roi de la iiie dynastie de l ancien empire . son règne fut brillant et dynamique . il fit ériger un fabuleux complexe funéraire à saqqarah , où se dresse encore , de nos jours , la célèbre pyramide à degrés construite par l architecte imhotep . khéops aux alentours de à av . j . c . : deuxième roi de la ive dynastie , il fut surnommé khéops le cruel . il fit construire la première et la plus grande des trois pyramides de gizeh . la littérature du moyen empire le dépeint comme un souverain sanguinaire et arrogant . de très récentes études tendent à prouver qu il est le bâtisseur du grand sphinx de gizeh que l on attribuait auparavant à son fils khéphren . djedefrê de à av . j . c . : ce fils de khéops est presque inconnu . il a édifié une pyramide à abou roach , au nord de gizeh , mais il n en reste presque rien . probablement que son court règne ne lui aura pas permis d achever son projet . khéphren de à av . j . c . : successeur de djedefrê , ce pharaon était l un des fils de khéops et le bâtisseur de la deuxième pyramide du plateau de gizeh . il eut un règne prospère et paisible . la tradition rapportée par hérodote désigne ce roi comme le digne successeur de son père , un pharaon tyrannique . cependant , dans les sources égyptiennes , rien ne confirme cette théorie . bichéris baka de à av . j . c . : l un des fils de djedefrê . il n a régné que peu de temps entre khéphren et mykérinos . il entreprit la construction d une grande pyramide à zaouiet el aryan . on ne sait presque rien de lui . l auteur de leonis lui a décerné le rôle d un roi déchu qui voue un culte à apophis . la personnalité maléfique de baka n est que pure fiction . mykérinos av . j . c . : souverain de la ive dynastie de l ancien empire . fils de khéphren , son règne fut paisible . sa légitimité fut peut être mise en doute par des aspirants qui régnèrent parallèlement avant qu il ne parvienne à s imposer . d après les propos recueillis par l historien hérodote , mykérinos fut un roi pieux , juste et bon qui n approuvait pas la rigidité de ses prédécesseurs . une inscription provenant de lui stipule : sa majesté veut qu aucun homme ne soit pris au travail forcé , mais que chacun travaille à sa satisfaction . son règne fut marqué par l érection de la troisième pyramide du plateau de gizeh . mykérinos était particulièrement épris de sa grande épouse khamerernebty . celle ci lui donna un enfant unique qui mourut très jeune . selon hérodote , il s agissait d une fille , mais certains égyptologues prétendent que c était un garçon . on ne connaîtra sans doute jamais le nom de cet enfant . la princesse esa que rencontre leonis est un personnage fictif . chepseskaf av . j . c . : ce fils de mykérinos et d une reine secondaire fut le dernier pharaon de la ive dynastie . pour la construction de son tombeau , il renonce à la forme pyramidale et fait édifier , à saqqarah , sa colossale sépulture en forme de sarcophage . némès : nom de la coiffure à rayures que portait le pharaon en dehors des cérémonies . uraeus : cobra dilaté , symbole de la basse égypte . le roi d égypte portait l uraeus au dessus de son front . les deux terres : le royaume comportait la basse égypte et la haute égypte ; le pharaon régnait sur les deux terres . voir tome : les gardiens d outre tombe . nome : division administrative de l égypte ancienne . l année égyptienne comportait trois saisons de quatre mois . dans la mythologie égyptienne , la déesse nout personnifiait le ciel . généralement , les étoiles étaient appelées les enfants de nout .