r . frison roche premier de cordée arthaud a la compagnie des guides de chamonix , un des leurs . première partie naissance d une vocation chapitre premier les deux hommes avaient quitté courmayeur le matin même , à l heure où la rosée nocturne s évapore en fumées bleues des lourds toits de lauzes grises . marchant à grands pas sur la route d entrèves , ils atteignaient et dépassaient le petit bourg montagnard , encore assoupi dans sa conque verdoyante . le sentier du col du géant s amorce là entre deux murettes de pierres sèches et court à la diable d un lopin de terre à l autre , respectueux des fantaisies du cadastre . a cette heure matinale , les étables déversaient sur le chemin leur trop plein de bétail , cornes hautes et naseaux fumants , carillonnant de toutes leurs sonnailles . dans les champs minuscules , épaulés de talus pierreux , quelques paysans binaient; au passage des deux étrangers , ils arrêtaient un instant leur tâche , levaient la tête en gardant le buste mi courbé vers le sol , et , l outil en main , dévisageaient les voyageurs . poliment , ces derniers saluaient : bien le bonjour ! bonne montée ! répondaient les paysans . bientôt le damier des champs cultivés cessa pour faire place à la forêt de mélèzes . déjà la vallée semblait s élargir , et le grondement de la doire s épandait plus librement dans l air . comme le sentier , au premier lacet , heurtait de front la montagne , les marcheurs firent halte . d abord le jeune , un adolescent robuste qui jusque là montait avec une certaine fantaisie , bondissant d un bord à l autre du chemin , sautant avec agilité sur les murettes , fauchant d un large coup du manche de son piolet les orties qui gênaient sa marche , ou bien s arrêtant brusquement , pour regarder en contrebas le village coincé entre les deux parois de la montagne , la vallée paisible et les lointains bleutés sous le ciel de saphir . ensuite le vieux qui , à quelques toises derrière , allait lentement , d une foulée égale , pliant légèrement le genou comme pour mieux sentir la terre sous ses grosses semelles cloutées . fini de faire le cabri , mon pierre , dit il en rejoignant le jeune , posons les sacs et soufflons . ils laissèrent glisser à terre leurs grands sacs de guides , taillés dans ce solide cuir du valais , patinés par le soleil et la pluie , striés et râpés au contact des rochers; puis , bien assis sur le talus du sentier , jambes écartées , coudes sur les cuisses , ils soufflèrent un bon moment sans rien dire . a la fin , le jeune n y tint plus : combien d ici au col , oncle joseph ? six heures . d ici à la cantine du mont fréty : deux heures et le vieux comptait sur ses doigts; du mont fréty à la porte : une heure et trente minutes; de la porte à la cabane du col , faut bien compter trois heures , le sac est lourd . . . et va faire chaud , aussi tu vas passer derrière . laisse moi mener le train . tu te casserais les jambes à c t allure . . . et j ai soixante ans . . . ah ! misère . . . soixante ans . . . et on me fout à la retraite . . . y devraient tenir compte de la solidité . . . regarde ces mains , petit . . . crois tu qu elles ne puissent plus serrer les prises ? . . . nom de bleu , les mains du rouge , vois tu , elles n ont jamais lâché , jamais , t entends . . . même pas à la sans nom , le jour où un bloc de trois cents kilos m a presque écrabouillé et que j ai retenu toute la cordée avec cette poigne là ! des poignes comme la vôtre , oncle , il n y en a pas dans toute la vallée , et pour ça vous êtes solide : je l ai bien vu ces jours passés . que voulez vous , c est la loi . . . faut se soumettre au règlement . . . d abord , vous ne quitterez pas la montagne , le président du club alpin vous offre la gérance du refuge du couvercle . suffit , gamin , n y revenons plus . . . c est trop triste , vois tu , d aller finir ses jours à remonter le réveil dans une cabane et à préparer le thé pour les monchus qui vont en course . pardon , oncle , j avais pas voulu vous peiner . allez , charge la taque et en avant . joseph ravanat , dit le rouge , grande gloire de la montagne française , celui qu on avait surnommé le guide des rois et le roi des guides , terminait sa dernière grande course . a soixante ans , la compagnie des guides de chamonix , observant le règlement , le mettait automatiquement à la retraite et lui supprimait le tour et l engagement . s il conservait son titre de guide , il n avait plus le droit d exercer , de s inscrire au bureau , de prendre son tour de rôle . inexorable loi de la montagne , qui réclame pour la servir des hommes toujours jeunes , toujours solides ! et ravanat , en pleine forme , pestait et maugréait , comme le vieux marin qu on arracherait brutalement à son chalutier . c est tout juste s il ne regrettait point de ne pas s être déroché en pleine action au cours d une des nombreuses premières qui jalonnaient glorieusement les étapes de sa carrière . les deux hommes reprirent leur marche silencieuse . ravanat allait devant , le dos courbé , bien appuyé sur son piolet , la main gauche passée sous la bretelle du sac à hauteur de l aisselle pour soulager d autant les épaules . pierre servettaz suivait , calquant son allure sur celle du vieux , sachant qu à ce train ils arriveraient sans peiner et avant la nuit au refuge . un novice des choses de l alpe eût été surpris de constater la légèreté , contrastant avec la lourdeur générale de leur allure , avec laquelle les deux montagnards posaient le pied sur les cailloux effrités du chemin . aucune pierre ne roulait et les clous mordaient la terre avec ensemble , donnant l impression d une totale adhérence . le vieux allait sans mot dire , le regard fixé à quelques mètres devant lui , attentif à ne pas casser le rythme de sa marche . sa figure brûlée par le soleil , burinée par la tourmente , émaciée par des années de vie rude et ascétique , était sèche de transpiration; il y avait belle lurette qu il n avait plus rien à transpirer . curieuse figure que celle du vieux guide , patinée en brun rouge , avec des yeux clairs , vifs et malicieux enfoncés dans les orbites , d énormes sourcils roux d une extrême mobilité et qu un tic remuait sans arrêt de haut en bas comme s ils eussent été postiches; de belles moustaches de corsaire barbaresque , qu il lissait d un geste machinal , ne dépareillaient pas l ensemble d une frappante et lointaine ascendance sarrasine . son corps long et osseux était taillé à la hache : les mains étaient de véritables battoirs , noueuses , poilues sur le dessus , toujours ces longs poils roux , tavelées de taches de son , avec les extrémités tout usées et craquelées , pelées par le rocher . des mains , comme il se plaisait à le répéter , qui ne lâchaient jamais leur prise . chapitre ii ravanat , donc , terminait sa dernière course . les jours précédents , il avait traversé le mont blanc de chamonix sur courmayeur , guidant deux demoiselles laissées la veille dans la station valdotaine , et secondé par son neveu pierre servettaz , grand gars de vingt deux ans , qu il avait consenti , sur sa demande , à prendre comme porteur . pierre , pour l instant apprenti hôtelier , aimait la montagne et sa plus grande joie était de se joindre aux cordées de ses amis et de faire des courses dans le massif . bien découplé , grimpant avec la sûreté que confère une hérédité montagnarde intacte , on l emmenait volontiers; son père , jean servettaz , était , à quarante cinq ans , considéré comme le meilleur des guides de la nouvelle génération , mais , bien qu il s en défendît à l occasion , il avait jusque là mis tous ses soins à éloigner son fils de la montagne . assez d un à s exposer dans la famille , disait il fréquemment . pierre sera hôtelier , ça rapporte plus et ça risque moins ! en prévision de ce jour , il avait déjà haussé d un étage pendant les loisirs de la morte saison , le vieux chalet deux fois centenaire qu il possédait aux moussoux , juste au dessus de chamonix , tout contre le bois prin , un peu à l écart pour éviter la grande coulée de printemps de la roumna blanche . pierre avait donc suivi la route que lui traçait son père . voulant tout connaître du métier de ceux qu il aurait un jour à commander , il avait été successivement comptable à paris , caissier à lugano , aide cuisinier à londres , chasseur à berlin , réceptionnaire à innsbruck , allant de stage en stage , apprenant consciencieusement , parlant déjà couramment trois langues étrangères . il rapportait de ses randonnées à travers l europe une précoce maturité et une nostalgie toujours plus grande de son pays natal . fils obéissant , en savoie on ne plaisante pas l autorité paternelle , il se préparait avec succès à diriger , plus tard , la pension de famille qu il aurait charge de faire grandir et prospérer . on lui citait souvent en exemple dans la famille le vieux payette , un guide comme son père , qui avait fait de ses fils les plus puissants hôteliers de chamonix . a vrai dire , il pensait sans enthousiasme à ce que serait sa vie future , il enviait les gars du pays qui , d un bout à l autre de l année , mènent la vie libre et périlleuse de guide . il sentait confusément ce qu il y avait dans cette profession de noble , d indéfini , qui échappait à l entendement des montagnards , mais qui faisait d eux des hommes différents , appartenant à un monde mystérieux dont ils étaient seuls à connaître les secrets . pour l instant , son amour de la montagne était encore purement physique : un besoin d action et de détente . il était attiré vers les monts par un atavisme obscur; son père était guide; son grand père , son arrière grand père avaient conduit des générations de voyageurs , et aussi loin qu on cherchait en remontant le passé on ne trouvait , dans les archives du prieuré de chamouni , que des servettaz coureurs de cimes , contrebandiers , chasseurs de chamois , cristalliers . lui seul , pour la première fois , allait s écarter , à contrecoeur il est vrai , du destin de sa race . il n avait pas jusque là cherché à s expliquer la joie qu il ressentait lorsque , dépassant les alpages , il pénétrait dans les solitudes de roc et de glace de la haute montagne . était il heureux parce que de cette lutte avec la montagne il retirait un délassement excellent après les longs et monotones séjours dans les hôtels des grandes villes brumeuses ? était ce le plaisir de retrouver une fois l an ses camarades , ses pays , gens simples et bons , et de partager avec eux les provisions sur une belle dalle de granit chauffée par le soleil ? était ce le bonheur indicible qui suit la conquête d un sommet alors que , l esprit encore tendu et les muscles contractés , on goûte la joie de la victoire difficile ? il n aurait su le dire et se sentait incapable de s analyser . je ne pourrais pas vivre dans la plaine , constatait il , j ai besoin de la montagne , pourquoi ? . . . il fallait un événement pour le révéler à lui même et lui dicter ce que serait désormais sa vie . cet événement , qui risquait de détruire tous les projets d avenir formés pour pierre servettaz par un père prévoyant , s était produit l avant veille . chapitre iii deux jours auparavant , partis du refuge de l aiguille du goûter une heure avant le jour , joseph ravanat et sa cordée avaient atteint sans encombre la cime du mont blanc . on était au er septembre de cette année qui fut sèche entre toutes dans le massif du mont blanc . brusquement , un orage se déclencha alors qu ils entreprenaient la descente du versant italien par la longue et difficile route des rochers du mont blanc , un orage très rapide qui dura une heure à peine , mais qui fut d une violence extrême . a plusieurs reprises , la foudre tomba tout près de la niche de rocher où ils s étaient abrités après avoir laissé les piolets à distance respectable pour ne pas attirer le fluide . neige et grêle s étaient succédé sans interruption , recouvrant la montagne d une blancheur nouvelle; puis , en quelques minutes , un coup de vent du nord avait chassé partiellement les brumes , ramenant le soleil et découvrant de larges pans de ciel bleu . imperturbable , ravanat , qui en avait vu bien d autres , avait ordonné la descente . servettaz , en sa qualité de porteur , allait devant , suivi par les demoiselles , et , en dernier , le vieux guide assurait la caravane , corde tendue , attentif à prévenir tout dérapage . il n eût pas fallu , en effet , déraper; la caravane s était engagée dans un couloir de glace recouvert de neige fraîche qui plongeait à soixante degrés d inclinaison vers les précipices du glacier de miage , quelque deux mille mètres plus bas . le danger décuplait les facultés de pierre , qui taillait lentement à grands coups de pique et de panne des marches pour les clientes . ravanat l observait sans mot dire , bien droit sur les marches , et sa physionomie exprimait le contentement . si son beau frère l avait voulu , pierre servettaz aurait pu faire un montagnard de classe . dommage , soliloquait le vieux , dommage d en faire un homme de la vallée . l éclaircie fut de courte durée . un rideau de brume débordant par dessus le dôme du goûter s effilochait sur les flancs sud du mont blanc; il engloutit la caravane dans un coton glacial et impénétrable , et la neige se mit à tomber fine et serrée , presque du givre . ravanat dans le brouillard ne distinguait qu avec peine le jeune servettaz qui , quarante cinq mètres plus bas , hésitait de plus en plus sur la direction à suivre; bientôt le guide se rendit compte qu il lui devenait nécessaire de descendre en premier , lui seul pouvant s y reconnaître entre tous ces petits îlots rocheux qui pointaient de ci , de là , sur la pente de glace , délimités par de profondes rigoles où bruissaient les coulées de neige . attends , pierre , ordonna t il , tu tires trop à main gauche , laisse moi passer devant , tous ces petits collus se ressemblent . servettaz obéit avec un léger serrement de coeur : descendre en dernier équivalait à prendre la place du guide et ses responsabilités . tant qu il allait devant , bien assuré par la corde qui le reliait à travers les deux clientes au solide pilier que constituait ravanat , il se sentait en pleine sécurité . a diverses reprises , les demoiselles , fatiguées et engourdies par le froid , avaient manqué dans les marches; chaque fois , d un coup de poignet sec et impératif , ravanat , prévenant la chute , avait rétabli l équilibre . droit debout , les demoiselles , disait il , droit debout dans les pas . le sort de la caravane reposait maintenant entre les mains , robustes certes , mais encore inexpérimentées du porteur . prenant son temps , il enfonça solidement son piolet jusqu à la garde dans la neige , et assura la corde derrière le manche de frêne , tandis que ravanat , doublant la cordée et ayant rectifié la direction suivie , taillait déjà d une seule main , creusant une marche en trois coups de piolet et filant à longueur de corde . toutes ses facultés développées et excitées par le combat mené contre les éléments , servettaz surveillait les deux clientes . il ne s inquiétait pas de son oncle , celui ci n ayant jamais manqué dans la neige , mais à chaque instant il lui fallait enrayer une glissade des deux jeunes femmes dont la fatigue obnubilait les réflexes . et toutes les fois , il se demandait si la secousse imprévisible n allait pas l arracher des marches où , bran campé sur ses talons ferrés à glace , il se tenait en équilibre instable , pour le projeter sur le vieux guide qui sans relâche taillait la glace . alors , adieu à tous ! et servettaz s imaginait la quadruple dégringolade et les corps rebondissant d un bord à l autre du couloir . pour la première fois de son existence , servettaz tenait entre ses mains des vies humaines dont il était responsable . peu à peu , l angoisse qui lui serrait le coeur fit place à un sentiment nouveau fait de force , de confiance en soi même , de fierté . les battements précipités de ses artères s étaient calmés et lorsque son tour vint de descendre , en dernier , moment délicat où il n est plus question d être aidé , il planta résolument les talons dans la pente et , face au vide , le piolet appuyé de côté pour maintenir l équilibre , il rejoignit la caravane . pendant six heures qui lui parurent des minutes tant la tension de tout son être était forte , servettaz assura la cordée; enfin , sur une dernière longueur de corde , il prit pied sur le plateau du glacier où ravanat et ses clientes , déjà accroupis sur la neige , venaient de le précéder . le vieux guide était fatigué . six heures de taille , d une seule main et à la descente , c est un effort trop rude pour un homme de soixante ans . ravanat évoqua la retraite qui sonnait . en bas , dans la vallée , il n aurait pas voulu en convenir , mais ici , dans ces solitudes bruissantes et mystérieuses , il songeait qu il faudrait encore près de trois heures pour gagner la cabane , là bas , sur l autre rive du glacier . lorsqu il jugea que la halte avait assez duré , il se leva et dit simplement , comme s il avait désigné déjà son successeur : passe en tête , pierre , j ai besoin de me reposer . le jeune homme prit alors la direction de la cordée . il la conduisit à travers le chaos inextricable de crevasses et de séracs sur ce glacier inconnu pour lui , et qui pourtant lui semblait une vieille connaissance , avec une assurance dont il ne se serait jamais cru capable . pierre servettaz venait d éprouver la satisfaction la plus complète qui puisse être réservée à un alpiniste , celle de marcher en premier de cordée . il avait cessé de suivre aveuglément , en toute quiétude , en toute sécurité; il était devenu le chef , celui qui commande , qui combat , qui prend ses responsabilités et de qui dépendent les vies qui lui sont confiées . il se sentit taillé pour remplir ce rôle , et la perspective des luttes futures qu il aurait à soutenir le combla de joie . son avenir paisible d hôtelier fortuné venait d être balayé comme un fétu par la tourmente dont la chevelure tourbillonnante s enfuyait vers l est , laissant les montagnes toutes blanches , plus énigmatiques encore . un voile mauve s appesantit sur le cirque glaciaire où bâillaient , gueules ouvertes , les crevasses aux parois d améthyste . chapitre iv le soleil était très haut dans le ciel lorsque ravanat et servettaz , après plus de deux heures de montée , au dessus de courmayeur , débouchèrent de la forêt de mélèzes sur l alpage supérieur du mont fréty , leur allure n avait pas varié au cours de l ascension : c était toujours cette longue et souple foulée accompagnée par une flexion du genou , foulée qui paraît lente au débutant impatient d arriver comme si la lutte avec la montagne tolérait l impatience ! et qui est cependant si bien réglée qu elle permet de marcher des heures et des heures sans sentir la fatigue . les deux hommes posèrent les sacs sur la table rustique accotée au chalet , appuyèrent les piolets contre le mur crépi à la chaux et pénétrèrent directement dans la salle des guides par une porte de plain pied . salut à tous , dit ravanat . et servettaz répéta lui aussi : salut à tous . ils s assirent à la table commune , heureux de faire la pause . sans qu ils aient eu besoin de commander , l hôtesse , connaissant les usages , leur apportait déjà deux assiettées de soupe fumante , un gros morceau de gruyère , juste arrivé de la montagne de catogne , et la moitié d une couronne de pain . posément , les hommes coupèrent le pain et le fromage dans la soupe; ravanat tourna quelques tours de moulin à poivre , saupoudrant le tout d une grisaille qu il dilua longuement; pierre , quoique plus affiné , s appliquait à reproduire les gestes simples de son parent; lui aussi moulut le poivre et lentement tourna sa cuillère dans la lourde assiette de faïence . ils aspirèrent le mélange fumant; le fromage coulait en longs fils qui se prenaient aux moustaches du rouge , mais le vieux continuait à mâcher avec lenteur , son couteau opinel grand ouvert dans la main droite , le coude posé sur la table , le béret rejeté en arrière du front . d un brusque coup de lame , il tranchait l écheveau rebelle , mais dans le cadre vieillot de cette hôtellerie de montagne , le geste n avait rien de vulgaire; il évoquait , à sa manière , celui des nomades aux pommettes saillantes , qui , jadis , aux steppes nues de l asie centrale , tranchaient au ras des lèvres le morceau de viande crue accroché à leurs mâchoires . dans un coin de la salle , assis sur un tabouret à trois pieds , près de l âtre où brûlaient des branches résineuses de mélèze , le vieux guide retraité qui gérait le refuge attendait qu ils finissent leur repas . pierre , le premier , termina son écuellée , et racla de la cuillère une dernière croûte de fromage attachée au fond . enfin , sur une dernière lampée , le rouge s arrêta de manger; d un revers de ses gros doigts noueux , il essuya ses moustaches , puis rabattant la pointe de son béret sur le front , il interrogea : alors josêt , c mi tê chi baille ? va toujours , va toujours , répondit le vieux , dans ce français chantant , apanage du val d aoste , et que ni les siècles , ni les hommes , ni les éléments ne détruiront . hier , la neige a descendu les pentes jusqu ici , mais ce matin elle a déjà reculé jusqu à la porte; il y a bien des chances pour que dans les rochers du col elle tienne . bah ! ça te gênera guère , le rouge , la neige fraîche . si tu as des commissions pour là haut , donne les . le gamin et moi on trouvera bien la place dans nos taques . c est la première fois qu il vient par ici , le jeune ? oui , c est mon neveu , le garçon à jean des moussoux . y va faire un hôtelier plus tard . savoir , oncle , savoir si ça ne sera pas plutôt un guide . . . repartit d un air entendu pierre , qui écoutait respectueusement le dialogue des vieux . si ça tenait qu à moi , je te dirais bien de continuer le métier : t es doué . j ai vu ça dans le collu des aiguilles grises . poser le pied comme tu le fais dans les marches de glace , faut être . . . et le rouge cherchait ses mots faut être prédestiné; enfin , tout ça c est affaire entre ton père et toi . le gardien leur remit une grosse couronne de pain frais , montée le matin même par le muletier , et une lettre pour son cousin du col . le rouge serra la lettre dans la poche intérieure de sa veste de drap; pierre assujettit la couronne sur la patte extérieure de son sac , et tous deux ayant pris congé , ils s éloignèrent à grands pas à travers les alpages . du mont fréty jusqu au col du géant , on compte deux étapes . la première se déroule par un excellent sentier muletier qui zigzague entre deux précipices creusés par les glaciers de part et d autre de l arête qui conduit au col du géant . c est tout d abord une belle prairie parsemée de gros blocs , couverte de rhododendrons et d herbes rases , égayée par les clochettes bleues des gentianes et les touffes jaunes de l arnica; puis , petit à petit , la végétation diminue , fait place aux mousses et aux lichens . les cailloux prennent ensuite le pas sur les gazons , et les lacets du sentier , de large amplitude au début , oscillent maintenant de droite à gauche presque sans arrêt . on dirait qu ils cherchent leur voie , ne sachant par où s échapper de l étroite croupe qui va s amenuisant jusqu à se confondre avec la paroi rocheuse . on gagne ainsi la base de l arête de schistes et de gneiss brisés par laquelle une vague piste se fraie passage jusqu au col . les montagnards nomment cet endroit la porte : c est bien , en effet , le portail majestueux par où l on pénètre dans le monde des cimes . au sommet des alpages et tout contre les rochers , s élève une petite cahute qui sert de relais aux porteurs du refuge . les mulets s arrêtent là , à mètres d altitude , et c est à dos d homme qu on ravitaille la cabane , minuscule forteresse , sur l arête sommitale , à mètres d altitude . ravanat et servettaz firent halte un bon quart d heure avant d entreprendre la grimpée de l arête . ils soufflèrent longuement , admirant le paysage familier pour le vieux , tout nouveau pour le jeune des alpes grées . la journée était magnifique et on pouvait discerner à l infini vers le sud les alpes se succédant en plans étagés; d abord , toutes proches , les alpes valdotaines : grivola ardua grivola bella , le grand paradis , la cuvette glaciaire du ruitor; les géants de la frontière franco italienne avec la sassière , la ciamarella pays du bouquetin , et plus loin vers le sud ouest les alpes de la vanoise . vers l est , on prenait toutes les alpes suisses en enfilade : le vélan , au premier plan , écrasé par l énorme masse du grand combin; puis , très loin , le massif de zermatt , avec le cervin et son étrange nez de zmutt , tout noir au dessus des nuées , et les étendues glaciaires du mont rose , aériennes , supraterrestres , confondant l ivoire de leurs neiges avec l opale des brumes . de la vallée montaient des vapeurs qui se groupaient au dessus des abîmes , se rejoignaient , se mêlaient en remous moutonneux qui bientôt ourlèrent de leurs vagues silencieuses toutes les vallées , du col ferret au col de la seigne . vers l ouest , le paysage , plus proche , était plus inhumain encore . c était d abord , sentinelle avancée , la lame de granit de l aiguille de la brenva , flanquée d une étrange chandelle de roc que les guides de courmayeur baptisèrent le père éternel , puis le gouffre du glacier de la brenva , et le glacier lui même , sale et pierreux , coulant en rampant entre ses moraines , débordant de son énorme saillie frontale , pour aller mourir , par dessus le val veni qu il déchirait comme une lèpre , dans les mélèzes de notre dame de guérison . le torrent issu du lac combal le traversait de part en part et resurgeait en grondant d une caverne de glace , au niveau des prairies d entrèves . en troisième plan s allongeait , démesurée , grandiose , sur mètres de hauteur , l arête de peuterey , avec l aiguille noire , sinistre pyramide balafrée de couloirs endeuillés , puis la dentelure des dames anglaises , irréelle , aérienne , vertigineuse; ensuite la majestueuse élancée de l aiguille blanche , un cimier de glace festonné de corniches menaçantes , se raccordant par une fine crête d argent à la masse même du géant , le mont blanc , dont les faces himalayennes s élevaient si haut , si haut dans l air , qu elles semblaient , vues de là , jeter comme un défi à l oeil des alpinistes . parfois , vers la sentinelle rouge , un sérac craquait . c était comme un coup de tonnerre qui déchirait l air des altitudes , et longtemps après que le bruit s était éteint , on pouvait suivre le nuage de poussière irisée qui précédait le tourbillon de l avalanche sur les hauts plateaux glaciaires . chapitre v les deux hommes ne prêtaient au spectacle qu une attention distraite . ils ne songeaient présentement qu à se reposer , à récupérer , comme disait servettaz . d ici au col , il fallait bien compter trois heures . ils repartirent en pleine chaleur , ravanat toujours devant , et en quelques minutes atteignirent le domaine interdit aux gens des plaines . ils pénétrèrent dans ce monde de glace et de granit avec la sécurité familière aux vieux coureurs de cimes . ils rattrapèrent la neige fraîche , qui fondait rapidement , juste avant la grosse pierre qui sert de point de repère aux caravanes . de là on monte en serpentant sur une arête brisée , aérienne et facile , et le vide se creuse de plus en plus sous les pieds . leurs larges semelles bottaient dans la neige lourde et , lorsqu ils levaient le pied , on en distinguait la forme , découpée à l emporte pièce sur le caillou . leurs pas se dessinaient ainsi en noir sur la blancheur et la froidure de la montagne . par moments , d un bref coup de piolet sur le talon , ils détachaient le sabot de neige qui adhérait . un vaste couloir fuyait à leur gauche , parcouru par des coulées de neige qui descendaient en bruissant vers la vallée : cela creusait de petites rigoles qui se rejoignaient pour ne plus former qu une large cannelure , véritable conduite forcée crachant à jet continu sa mitraille de cailloux , de glace et de neige , détachée par le dégel . ils n étaient plus qu à une heure du col lorsqu ils croisèrent une caravane descendante : guide et porteur de courmayeur et leur client . laissant l alpiniste sous la surveillance du porteur qui continua sa route , le guide cormayolain s arrêta au passage de ravanat et échangea quelques mots de politesse . tu te rentournes , ravanat ? . . . on rentre , comme tu vois . . . reste encore à boire là haut ? plaisanta le rouge . y n ont pas le coeur à boire , reprit l italien . un de chez vous s est déroché aux drus ! un de chez nous , sainte vierge ! et le vieux ravanat fit le signe de la croix . et tu sais qui ? . . . pas pu savoir , c est deux sans guide anglais qui l ont annoncé . ils l avaient appris du montenvers . paraît qu on a déjà envoyé deux caravanes de secours . . . misère du métier ! ils ont dû être pris par l orage avant hier , et dans les rochers ça ne pardonne pas . t as pas de détails ? ren , mon pauvre vieux . en tout cas , brocherel est alerté; il nous enverra un message . on ira une délégation de chez nous pour la sépulture; on le fera dire aussi à ceux du breuil et de valtournanche . en fin de saison , quand les coups durs sont passés et que le repos vous attend , périr , c est pas juste ! . . . vous devriez filer , et moi aussi . . . fait tard , et la neige ne va pas tarder à geler . ravanat et servettaz reprirent la montée , les jambes coupées par la nouvelle . le vieux , surtout , dissimulait mal son inquiétude : il comptait trop d amis , trop de parents en course à l heure présente , et les guides qui se lancent dans le petit dru ne sont pas légion . sûrement que c est un des nôtres , mon pauvre pierre , mais qui ? et il tâchait de se rappeler les courses annoncées au bureau avant son départ de chamonix : armand à la bolla nera était engagé avec deux américains; il devait être , à l heure actuelle , quelque part dans les dolomites . alfred à la colaude tentait la face est du grépon , donc pas lui; zian des tines le suivait à deux jours sur la route du mont blanc , pas lui encore; joseph à jozon ? . . . peut être . il ne disait jamais où il allait , celui là , de peur qu on ne lui souffle les premières . ravanat se remémorait tous les noms possibles et pierre , de son côté , quoique moins au courant , essayait de percer la douloureuse énigme . a mesure qu il montait , une idée fixe obsédait le vieux , s ancrait à chaque pas davantage dans sa mémoire . . . le beau frère ? où allait il ? huit jours auparavant il était encore dans l oberland , mais son engagement avait dû prendre fin . on est vite rendu de la cabane hollandia perdue sur la lotschenlücke jusqu à chamonix . on enfile la longue vallée qui conduit à la sortie du tunnel du lotschberg , de là on continue en train par brigue et martigny . jean servettaz avait très bien pu rentrer à chamonix à temps pour repartir sur la charpoua et les drus . il n était pas homme à perdre une course , et on lui reprochait assez de se surmener . tout cela , ravanat le pensait , sans interrompre sa montée lente et mesurée; seulement , lorsque au tournant du sentier il faisait face à son neveu , il dissimulait mal son angoisse et ses craintes . pierre marchait sans mot dire , le coeur serré . il pressentait un immense malheur et s efforçait à chasser de son esprit une pensée qui , à chaque pas , à chaque foulée , se faisait plus vivace . . . le père ? oser seulement penser que son père pût tomber lui semblait sacrilège; on ne tombe pas quand on est un servettaz . mais il se rappelait l orage qui les avait assaillis , le rouge et lui , sur les flancs méridionaux du mont blanc; il avait fait assez de courses pour savoir que , dans le rocher et au dessus de trois mille mètres , l orage pardonne rarement . et , comme ravanat , il supputait les chances . son père n avait dû revenir à chamonix que le soir de leur départ : avait il eu le temps de repartir du même souffle pour les drus ? vaine question qu il tournait et retournait dans sa tête . dans son inquiétude , il se résolut à prendre conseil auprès de son oncle . il l appela d une voix sourde : oncle , dites moi , si c était . . . tais toi , gamin , tais toi . je sais ce que tu penses . . . hélas ! tout est possible dans notre métier , mais que ton père soit tombé aux drus , ça , non ! il les a faits plus de trente fois . . . un autre , peut être , mais pas lui ! il y a eu l orage , oncle , rappelez vous . laissez moi passer devant , j ai hâte de savoir , je vais monter plus vite . brocherel a dû recevoir des nouvelles . . . reste derrière moi . si jamais il est arrivé quelque chose à ton père . . . et pour la deuxième fois ravanat se signa . . . si jamais . . . ah ! pauvres de nous , alors plus que jamais faut éviter la fatigue . t entends , faut te ménager , et moi aussi . on aura besoin de nous là bas . continue à suivre mon allure . on a dépassé le collu où l anglais s est déroché en nonante sept , dans trente minutes on sera rendu . patience ! tiens , mon petit et la voix bourrue de ravanat tâcha de se faire plus douce , tiens , il y a mieux à faire : qui que ça soit , celui qui est étendu à l heure présente dans la paroi du dru , c est un de chez nous . prions pour lui la bonne vierge du dru , et celle du géant , et celle du grépon . le vieux guide ôta son béret , s agenouilla à même la neige sur l étroite corniche qui dominait les abîmes; pierre en fit autant . face au soleil couchant qui embrasait l horizon sur plusieurs centaines de kilomètres , ils récitèrent des pater et des ave . le gouffre se creusait davantage sous leurs pieds , et les vallées étaient déjà toutes bleues sous leur coupole de brume; un vent glacial montait des couloirs et s engouffrait en sifflant dans les brèches de l arête . lorsqu ils se relevèrent , la neige craquait déjà sous les semelles , et leurs traces , toutes noires auparavant , se moulaient maintenant dans la neige dure . les deux hommes frissonnèrent . marchons , on va se refroidir , dit le rouge . comme ils atteignaient la cabane , un énorme sérac croula à leur droite sous la selle neigeuse du col; cela fit un grand tumulte et le bruit se propagea par ondes décroissantes qui faisaient vibrer les nappes d air . le fracas peu à peu s apaisa comme naissait la nuit , et l on n entendit plus que le tintement clair des piolets sur les rochers , suivi bientôt du choc mat des chaussures que les alpinistes heurtaient contre le mur du refuge pour décoller les sabots de neige . chapitre vi dans la salle commune éclairée par un falot fumeux , trois cordées d alpinistes mangeaient et buvaient ferme; on pouvait deviner , à voir leurs cordes toutes mouillées qui gisaient dans un coin de la pièce , à moitié raidies par le gel , qu ils arrivaient juste d une longue randonnée glaciaire . ravanat traversa la pièce suivi de pierre; dans la demi obscurité , ils se dirigèrent vers la cuisine . au passage , les soupeurs reconnaissant le rouge , célèbre de la bérarde à cortina d ampezzo , lui adressèrent un amical bonjour . la cuisine était une grande pièce carrée , basse de plafond , entièrement boisée; une étroite ouverture , munie d une double fenêtre avec guichet mobile , permettait de l aérer sans trop la refroidir . l aiguille noire et les dames anglaises s y encadraient , comme par la fantaisie d un peintre , et , à cette heure tardive , alors qu il faisait nuit depuis longtemps dans les vallées , les cimes étaient encore faiblement éclairées à contre jour par une lueur nacrée flottant sur les crêtes et irisant le feston de leurs corniches . bien que la pièce fût soigneusement close , un vent coulis filtrait dans la cuisine , refroidissant sournoisement l intérieur du refuge . du givre , déjà , étoilait les vitres . brocherel , le gardien , s affairait autour du fourneau . a la table commune , quelques guides et porteurs mangeaient en ressassant leurs éternelles histoires de courses . il y avait là cretton de champex , zermatten fils de saas fee , le grand carrel de valtournanche , et trois chamoniards , joseph à jozon qui , je matin même , avait traversé les arêtes de rochefort , son porteur camille lourtier , un jeune qui promettait , zian des tines , célèbre comme rochassier , qui , après avoir réussi la fameuse face de la mer de glace au grépon , était redescendu par la même voie , bivouaquant avec son anglais à la tour rouge , et , d une seule tirée , montant ensuite au col du géant . lorsque ravanat entra , le silence se fit , les guides s arrêtèrent de manger . le rouge sait déjà , pensèrent ils; car on connaissait sa façon bruyante et joyeuse d arriver dans les cabanes . aujourd hui , le rouge ne plaisantait pas; il paraissait soucieux , renfermé , et se taisait . brocherel rompit le premier le silence . tu sais la nouvelle ? dit il simplement . qui c est pour un ? interrogea brutalement ravanat . derrière lui , pierre attendait , angoissé , et , malgré le froid , de grosses gouttes de sueur perlaient sur sa face brûlée par le soleil et la neige . les guides le regardèrent pitoyablement avant de répondre . jean . . . oui , ton beau frère . . . son père , reprit brocherel en désignant pierre , plus blanc que neige . foudroyé au petit dru , tu sais , juste au dessus du petit mur vertical , presque sous le sommet . . . c est cretton qui a apporté la nouvelle . . . et brocherel cherchant péniblement ses mots clignait ses yeux tout embués de larmes qu il retenait . sale fourneau , fume encore . . . ça s est passé avant hier dans l orage . . . le porteur , le gamin à la clarisse des bois , a sauvé le client; ils ont bivouaqué au gîte à straton , et hier matin , de bonne heure , ils étaient au montenvers . a l heure qu il est , la caravane doit être déjà montée à la cabane de la charpoua i . . . seulement , pas sûr qu elle arrive , car c est tout enneigé et verglacé au dessus de trois mille quatre . c est tout juste si ça a dégelé ici en plein midi . les guides courbèrent la tête , comme s ils eussent été écrasés par le destin . pierre servettaz se recula dans le coin le plus sombre de la cuisine , laissa glisser son sac à terre , et , réalisant enfin la totalité de son infortune , il laissa couler de grosses larmes qu il ne cherchait même pas à essuyer . ravanat s approcha de lui , et sa grosse main , si solide lorsqu elle s agrippait aux prises , tremblait lorsqu il la posa sur l épaule de pierre . . . il ne lui dit rien : entre montagnards , il n est pas besoin de paroles . tous ceux qui étaient là étaient de rudes hommes , et servettaz savait qu il pouvait compter sur eux , mais il lui sembla que de sentir peser sur son épaule la poigne affectueuse et rude du rouge le réconfortait bien mieux que tout . il redressa enfin la tête , et ses yeux étaient rouges comme lorsqu on a longtemps marché sur les glaces sans lunettes noires , pour dire avec une étrange fierté : le père n est pas tombé , oncle , tu as entendu . . . foudroyé . ça , tu pouvais en être sûr , déclara zermatten lentement et avec un rauque accent suisse allemand . servettaz n était pas de ceux qui lâchent . cet hommage du grand zermatten alla droit au coeur du jeune homme . son père était mort en guide , en pleine action , et le porteur avait sauvé le client . servettaz aurait voulu l embrasser , ce georges à la clarisse , de quelques années son aîné , pour avoir ramené sain et sauf le voyageur pris en charge par jean servettaz . un long silence suivit où chacun laissa voltiger ses pensées comme autant de papillons noirs . puis , la nature reprenant le dessus , les guides se remirent à manger . pour eux le plus dur était fait : joseph et pierre avaient appris la nouvelle , ils redoutaient tant ce moment , lorsqu ils les avaient vus entrer dans la cabane . brocherel invita du geste les deux arrivants à s asseoir à la table commune . attablez vous; le malheur , hélas ! ne vous enlèvera pas la fatigue de la montée . c est ça , décida pierre , mangez , oncle , car , si vous le permettez , nous repartirons dans une heure . les autres doivent être à la charpoua en ce moment , et il ne sera pas dit que je n aurai pas accompagné le père pour son dernier voyage . tenez , je donne l exemple . pierre , en se forçant , avala trois ou quatre cuillerées de soupe , pas plus; d un geste las , il repoussa l assiette . ça ne passe pas , je ne peux pas tenir en place . patience , mon pauvre pierre , patience ! je veux bien repartir avec toi cette nuit , car notre devoir est là bas , mais il faudrait être fou pour ne pas se reposer et même dormir un peu . huit heures de montée , et avec l émotion en plus , nous n irions pas loin . songe à ce qui nous attend . pauvres de nous ! vois tu , joseph , intervint zian des tines , j ai pas à te conseiller . t es mon aîné , t es plus expérimenté que quiconque ici , et c est un des tiens qui a péri . mais tu n as rien à gagner à partir cette nuit . ren de ren , les séracs sont mauvais comme jamais on ne les a vus en fin de saison . il y a trois ponts de neige tout pourris et qui peuvent craquer n importe quand . déjà , en plein jour , on a dû tourner et retourner pour franchir le passage , de nuit on coucherait dehors . zian a raison , reprit jozon . les séracs sont tellement ouverts qu on ne voit plus les traces; les marches de la journée ont dû fondre , tout est à retailler . c est pas un travail à faire de nuit , même pour un homme comme toi . les guides suisses renchérirent . tous s appliquaient à dissuader les deux hommes d entreprendre de nuit la descente du glacier du géant . écoute , dit encore jozon , faut pas nous en vouloir si on redescend pas avec vous demain matin . on peut pas lâcher nos clients; l engagement est sacré; mais si tu veux , je te passe camille , et prendrai un autre porteur à courmayeur; il ne sera pas de trop pour descendre le corps . . . surtout si , comme je le crois , il est toujours accroché au sommet du dru . je partirai ce soir , s entêta pierre , je ne peux pas me faire à l idée que mon pauvre père gît quelque part dans les cheminées , sans sépulture , sous la neige , avec les choucas qui tournent autour . . . pense pas aux choucas , le corps est trop gelé , ils n y toucheront pas . écoute les autres , pierre . tu me croiras quand c est moi , ton oncle , presque ton père maintenant , qui te le dis . ils ont raison , partir maintenant ça reviendrait à tourner en rond jusqu au matin dans les séracs . on partira une heure avant le jour , et comme ça on sera juste à temps pour franchir le passage; on y gagnera du temps et on épargnera de la fatigue . pierre ne répondit pas . ses pensées s entrechoquaient douloureusement dans sa tête . il se leva et sortit sur le seuil de la cabane . il avait besoin d un grand coup d air pour rafraîchir ses tempes . les dalles rocheuses , couvertes de neige gelée , brillaient lividement dans la nuit . au ciel quelques étoiles clignotaient . un souffle puissant montait des vallées endormies où s allumaient quelques feux : là bas , dans le fond du grand trou noir , les lumières du pré saint didier; un peu en amont , une rangée lumineuse : la rue centrale de courmayeur . le froid était vif; pierre remonta le col de sa vareuse . assis au bord du précipice , jambes pendantes dans le gouffre noir , il songea longtemps , la tête appuyée dans ses mains , écoutant la voix grave des torrents , seule note vivante dans ce désert minéral . ravanat vint le chercher un peu plus tard . il se laissa conduire sans mot dire , écrasé de fatigue , et s étendit tout habillé sur le bat flanc du dortoir . déjà le souffle puissant des autres guides troublait le silence du refuge . on ne distinguait dans la pénombre que des corps allongés , enroulés dans des couvertures grises . le rouge s assit sur le rebord du bat flanc , et remonta avec précaution sa montre réveil . réveil à quatre heures , dit il . pierre servettaz ne répondit pas , il dormait déjà d un profond sommeil . le vieux resta seul éveillé dans le refuge . il plia posément sa veste pour s en faire un oreiller , souffla la bougie et se tourna et retourna sur son bat flanc , cherchant le sommeil qui ne venait pas , enviant la jeunesse de son neveu , qui lui permettait d oublier , au moins pendant qu il dormait , la tristesse de l heure présente . dans la nuit calme et froide , il regardait sans la voir la terrible silhouette de la noire de peuterey , qui se découpait dans la lucarne toute sombre sur l écran plus pâle du ciel . une petite étoile s accrochait à la cime : on eût dit une flamme mystérieuse allumée par une main pieuse pour veiller le mort . pour la première fois , ravanat évoqua un spectacle qu il ne s imaginait que trop bien : celui du corps de jean servettaz , accroché dans la paroi du dru et veillé par les étoiles . le drame était sur la montagne , mais , impavide et souveraine , elle montait la garde sur les vallées d alentour , insensible aux pensées des hommes qui gîtaient dans ses flancs , frileusement pelotonnés dans leurs cabanes de pierre . sa faction millénaire n était troublée , de loin en loin , que par le sourd grondement des avalanches ou le fracas plus sec des chutes de pierres qu un regel trop brusque venait de déclencher . chapitre vii à quatre heures du matin , trois fantômes se glissaient hors du refuge , lanternes allumées . pour éviter de se geler les doigts sur le plateau glaciaire du col , ils s étaient encordés dans la cabane , et marchaient maintenant rapidement et en silence , veillant à ne pas glisser sur les plaques de verglas . camille lourtier allait devant , et se dirigeait avec une sûreté étonnante sur l étroite piste en corniche . ravanat fermait la marche , surveillant de très près pierre , qui s était réveillé déprimé , abattu , et marchait comme un automate , heurtant parfois du bout du soulier les schistes délités de l arête , arrachant de ses tricounis des gerbes d étincelles au rocher . sur le col un souffle glacial les accueillit , éteignant la lanterne de lourtier; le porteur la ralluma et , comme ses oreilles gelaient , il profita de l arrêt pour enfoncer son béret jusqu au cou . à grands pas les trois hommes s élancèrent sur le versant français , immense solitude de glace et de neige , et dévalèrent en ligne directe la côte du géant : ils allaient à longs pas glissés , éclairés par la flamme oscillante des bougies . dans la côte de la vierge , là où la pente se creuse , ils filèrent en ramasse , debout , bien appuyés sur le manche de leur piolet et , emportés par leur élan , franchirent d un saut la dernière crevasse avant le plateau . le jour naissait . une lueur très pâle apparut sur les sommets . en face , sur l autre rive de l immense cuvette glaciaire , l aiguille verte découpait sa cime pyramidale dans le ciel , épaulée vers l ouest par un bizarre contrefort , une sorte de chimère bossue à deux cornes , méchante et ridicule , simple ressaut , semblait il avec l éloignement , sur une arête de la majestueuse montagne . tournant le dos au mont blanc du tacul et aux aiguilles du diable qui commençaient à flamber , les alpinistes obliquèrent en direction des aiguilles de chamonix , dont le bastion amenuisé par la distance était barré vers l ouest par la cascade de marbre du glacier d envers du plan . sans un regard sur faîtière dent du géant , trop haute , exhaussée à l infini au dessus de leurs têtes , ils continuèrent la longue descente . ils n avaient d yeux que pour la verte . pierre servettaz surtout ne quittait pas du regard le méchant gnome qui montait la garde sur ses flancs . cette protubérance , il le savait , n était autre que l aiguille du dru , et il s acharnait à distinguer , parmi les nombreuses taches de neige qui poudraient le sommet , la petite plate forme où gisait son père . d ici , la montagne paraissait facile , bonasse même , apparence trompeuse produite par l éloignement . ils atteignirent rapidement la grande chute du glacier . les séracs du géant étaient bien comme on les leur avait décrits , là haut , à la cabane du col : brisés , enchevêtrés , défendus par une série de larges crevasses parallèles qui obligèrent la caravane à de nombreux détours . pour aller au plus vite , ils sautaient la plupart des obstacles , franchissant d un bond ces étroites failles , profondes parfois de plus de quatre vingts mètres . lourtier prit la tête . c était sa dernière année de porteur , et il n était que de le voir tailler avec précision , démêler sa route sans une hésitation dans l impraticable dédale glaciaire pour se convaincre qu il ferait , l été suivant , un guide de valeur . le rouge descendait en dernier , surveillant les gestes de ses compagnons et filant , selon les besoins , les anneaux de corde qu il avait en main . en deux heures , ils triomphaient du passage , et , utilisant une longue et étroite lame de glace sur laquelle ils marchaient en équilibre , ils prirent pied sur le rognon rocheux du requin . la future cabane était en construction . des ouvriers piémontais dressaient les murs , taillant le granit à même les gros blocs de la moraine . les guides s arrêtèrent un moment . pierre obtint confirmation qu une caravane de secours était montée à la charpoua , la veille au soir . selon toute vraisemblance , ils pourraient ce soir la joindre au refuge . dévaler les moraines , reprendre pied sur le plateau inférieur du glacier du géant ne leur prit pas beaucoup de temps . à partir de cet endroit , le glacier est découvert . toutes les neiges de l hiver précédent ayant fondu au cours de l été , il s étalait gris et sale comme un gigantesque fleuve coulant entre les parois de granit , se cassant au passage des étroits , masse inerte et vivante , avançant inexorablement vers la vallée , poussée par l afflux des névés supérieurs . vers neuf heures du matin , les guides étaient rendus au pied du torrent de la charpoua . ils venaient de descendre mille mètres de dénivellation; il leur restait sept cents mètres à grimper dans les éboulis et les pentes gazonnées pour atteindre le refuge , qu un oeil habitué pouvait discerner , suspendu sur un énorme rognon rocheux , tache plus claire dans la grisaille des moraines . chapitre viii lorsqu il partit pour les drus ce matin là , servettaz , le père , eut le pressentiment de ce qui allait arriver; comme il sortait de la cabane de la charpoua à trois heures du matin , il aperçut de lourds éclairs de chaleur qui zébraient la nuit vers l horizon de l ouest , silhouettant par intermittence la dentelle plus sombre des montagnes sur le ciel de jade . il faisait doux , et c est tout juste si les traces des pas sur la neige , devant le refuge , avaient gelé . le guide hocha la tête d un air soucieux . faudra faire vite aujourd hui si on veut réussir la course; tu te sens en forme , georges ? ça ira , jean ! ça ira , répondit le porteur qui s affairait à allumer la lanterne et à ployer régulièrement des anneaux de corde dans sa main . tu m as suffisamment fait les jambes cette saison . bon sang ! pas le temps de souffler , pas le temps de dormir , d une cabane à l autre . . . dis ? je garde cinq mètres entre nous , sur la moraine c est suffisant et ça évitera de mouiller la corde . . . ah oui ! tu m en as fait voir du pays : l oberland , le valais , l oisans . . . crois tu qu une bougie ce soit suffisant ? ça nous mènera toujours à l épaule , surtout qu avec celui là je crois que ça ne traînera pas ! celui là , c était le client : bradford warfield junior de oahamas , nebraska , u . s . a . , un grand fifre de près de deux mètres , sec comme un coup de trique , qui n ouvrait jamais la bouche et qui parcourait les alpes le chronomètre en main , marquant sur son calepin les cimes gravies et l horaire record établi . une formidable aubaine , en somme , pour ses guides , car il était volontiers généreux et doublait le prix de la course; en outre , avec sa manie des records il n était pas gênant , on était toujours de retour à la cabane pour le déjeuner et le porteur n emportait dans son sac que le strict nécessaire . son camarade de club , douglas willys slane sr , lui avait passé guide et porteur sur le quai de la gare de brigue , au retour d une course commune dans l oberland . slane avait bondi dans l orient express , à destination de bucarest où on l attendait pour une chasse à l ours dans les alpes transylvaines . warfield et ses deux nouveaux compagnons gagnèrent directement , par chamonix , le refuge de la charpoua . warfield s était prononcé pour les drus sur un simple coup d oeil au tarif des courses du bureau des guides . c était l ascension la mieux payée , il en concluait qu elle devait forcément être la plus difficile . a l époque , en , les drus étaient encore considérés comme la plus malaisée des courses classiques . certes , les varappeurs de la nouvelle école ont tendance à sourire aujourd hui lorsqu on en parle; à tort cependant , car de temps à autre le dru se venge , avale un grimpeur , par ci par là , pour bien prouver qu il est toujours une grande montagne , celle sur laquelle charlet straton s usa les griffes pendant des années avant d en trouver la voie d accès . les trois alpinistes attaquèrent la moraine qui se perdait dans un amphithéâtre rocheux à peine discernable en plus sombre sur la nappe brillante du ciel; à droite , le glacier de la charpoua reflétait des moirures d huile et les lèvres glauques de ses crevasses souriaient à la nuit . georges à la clarisse avait dit vrai : ça ne traînerait pas avec un client pareil . ils avaient à peine atteint le haut du rognon , à l endroit où l on descend sur la cuvette supérieure du glacier pour aborder la muraille du petit dru , qu il réclamait déjà : plus vite , plus vite . montez seulement doucement , dit jean , on a tout le temps; tout à l heure on verra . effectivement , l américain était bon marcheur et pouvait soutenir une allure rapide . ce début d escalade dans la nuit fut rapidement mené . jean connaissait par coeur les cheminées du dru; il grimpait sans arrêt , sa lanterne à la main , la saisissant entre les dents lorsque la raideur du passage l obligeait à utiliser ses deux bras , et pour gagner du temps il avait mis georges en second de cordée . le guide allait devant , silencieux , décidé , sûr de lui , sans se soucier des deux autres , forçant les passages , aidant parfois d un rapide coup de corde son second . georges arrivait à peine sur une plate forme que jean attaquait le passage suivant , et le porteur admirait la technique et l agilité de son aîné qui semblait se jouer des difficultés . a le voir grimper , tout semblait facile; on s étonnait ensuite de peiner dans les mêmes endroits ! l américain , remarquable grimpeur , montait aisément , assuré par le porteur; c était réellement une cordée homogène où chacun était à sa place et savait ce que les autres attendaient de lui . les cordes étaient toujours pliées , prêtes à filer sans anicroche , ou encore tendues juste pour soutenir sans tirer . absorbés par l escalade , les trois hommes ne se rendaient pas compte de l heure . le joui pointait comme ils atteignaient l épaule du dru . là , commence la véritable lutte avec la montagne : jean servettaz se frotta les mains et interrogea la haute paroi dans laquelle ils allaient s engager . a cet endroit , la muraille semble , par un effet de perspective , se retourner sur elle même , se ployer , s effiler , et , prenant son élan sur ses larges bases bien étayées jusqu aux vallées glaciaires , elle se redresse d un jet jusqu au ciel , qu elle troue d un seul coup , semblant vouloir atteindre les au delà mystérieux; le grimpeur se trouve bien petit , minuscule , tout écrasé qu il est par les dimensions inhumaines de la montagne . lorsque au hasard d une vire il se rapproche de l effroyable précipice du nant blanc , il ressent , même s il a l âme bien trempée , l atroce sensation du vide sans fond , l impression plus grisante que le vertige que , s il venait à tomber , son corps écartelé dans l air ne ricocherait pas une fois jusqu à la rimaye béante qui sépare la paroi de roc du glacier tourmenté . des aiguillettes étranges , acérées , se tordent dans une supplication désespérée sur la crête , en lame de scie; au lever du jour et au coucher du soleil , elles flambent et crépitent , roses à l aube , pourpres au crépuscule : les gens d ici les nomment les flammes de pierre . les alpinistes se souciant peu du paysage , grimpaient indifférents à la majesté du site et à l horreur des abîmes . a chaque emplacement de repos , servettaz jetait un rapide coup d oeil vers l est; le soleil était encore caché par l aiguille verte , toute proche , mais des rougeurs inquiétantes plaquaient le ciel , auréolant sa calotte de glace , et de longs écheveaux pourpres s effilochaient entre les et mètres . le ciel fut traversé d est en ouest par de légers nuages floconneux poussés par un souffle qui n atteignait pas encore les bas fonds terrestres; ils s évanouirent d un seul coup , à se demander s ils avaient jamais existé . mauvais ! mauvais ! grommela servettaz . les ravoures du matin mettent l eau au moulin . c est un vieux dicton de chez nous , monsieur warfield , lorsque les ravoures . . . ces longues traînées rouges , apparaissent au lever du soleil , c est signe de pluie pour l après midi . ne flânons pas ! les cheminées succédaient aux fissures au cours de l interminable ascension , et les grimpeurs aux prises avec les plus grosses difficultés atteignirent la fissure du piton , simple fente entre deux dalles de granit par laquelle on peut s élever de vingt mètres dans la paroi à pic . un gros clou rouillé fiché là par quelque ascensionniste de l époque héroïque aide à l ascension; au dessus , c est la vire aux cristaux , une écharpe blanche toute scintillante de ses feux de quartz dans la paroi de granit rouge . georges , trop occupé à surveiller son monchu , à filer la corde au guide , sans qu elle s embrouille , à grimper ensuite , ne prêtait guère attention à autre chose et ces prémices d un orage imminent lui échappèrent . warfield , lui , se contentait de grimper en silence , savourant avec une joie animale cette gymnastique aérienne qu il qualifiait , de temps à autre , d exciting ! very exciting ! . . . et se confiant entièrement à ses guides . servettaz profita de ce qu il était seul avec georges sur une plate forme il y a des choses qu il vaut mieux laisser ignorer au client pour l avertir : as tu remarqué les ravoures , georges ? . . . non , eh bien ! il fallait y prêter attention , le temps se gâte : les ravoures tout à l heure , et maintenant c est l âne qui se met sur le mont blanc . regarde ! une calotte de nuages chassés par le vent d ouest venait de coiffer la cime majestueuse : elle s épandait de minute en minute , envahissant les bosses et le mont maudit , gagnant le dôme du goûter sur lequel elle coulait lentement . ce nuage isolé dans le ciel et qui heurtait ainsi le roi des montagnes , les guides le connaissaient; dans le pays on l appelle l âne en raison de sa forme bizarre : il signifie le mauvais temps à brève échéance . continuons ! déclara servettaz , tant que la verte n a pas mis son chapeau on ne risque rien; surveillons cependant : gare si elle se couvre ! l ascension se poursuivit sans trêve ni repos , mais georges à la clarisse ne quittait plus des yeux le nuage lointain qui mangeait à chaque minute une nouvelle montagne; l inquiétude était entrée dans son coeur . les grimpeurs approchaient du sommet; l inclinaison de la montagne diminuait , le profil de la pente devenait convexe . ils avaient pris pied au dessus des gros à pic , et maintenant de larges terrasses en gradins succédaient à de courts ressauts verticaux , dernières défenses avant le sommet . comme ils atteignaient le pied d un petit mur vertical , l aiguille verte se couvrit , mit son chapeau , comme on dit . un lourd nuage encapuchonna son faîte et se rabattit sur ses faces; coulant silencieusement sur les flancs de la montagne , il effleura bientôt le sommet des pointes croux et petitgax , ressauts isolés de l arête ouest au dessus du col des drus , descendant irrésistiblement , masquant les couloirs vertigineux qui semblaient fuir désespérément jusqu au glacier . sur la frontière italienne , les grandes jorasses furent rapidement escamotées et bientôt tous les quatre mille disparurent dans le plafond de nuages qui sembla vouloir se stabiliser , hésitant à progresser plus en bas . servettaz suivait avec attention la lutte silencieuse des nuages , du vent , du ciel et de la montagne; il n hésita plus . demi tour ! dit il , on a juste le temps de fuir . dans deux heures , le mauvais temps sera sur nous; maintenant ça prend de partout , faut redescendre pendant qu on peut le faire . ne sommes nous pas tout proche du sommet , jean ? s étonna warfield . une heure à peine , monsieur , et nous avons fait tout le difficile; mais une heure et une heure ça fait deux heures et dans deux heures faut être en dessous des surplombs , croyez moi . warfield n était pas convaincu , il insista . je désire continuer , dit il avec une pointe de sécheresse dans la voix , je paie pour aller au sommet . c est entendu , vous payez , monsieur warfield , s impatienta servettaz , mais moi j ai charge de vous ramener; écoutez moi , croyez moi; j ai assez d expérience pour vous dire qu il faut s en retourner; les difficultés sont surmontées , la course est quasiment faite , l honneur est sauf , à quoi bon s obstiner ? warfield s entêtait de plus en plus . j ai fait des montagnes plus difficiles , guide . déjà , dans son obstination , il ne l appelait plus jean , lui faisant ainsi sentir qu il payait pour être obéi et que servettaz était à son service . j ai fait des courses plus dures et j ai été pris par la tourmente; je suis toujours allé au sommet . est ce que les guides de chamonix seraient moins . . . suffit , monsieur , trancha impérativement le guide , vous voulez y aller , on ira . je dégage ma responsabilité . je n ai jamais été soupçonné de lâcheté . je ne voulais pas dire cela , concéda warfield , sentant qu il avait été trop loin , mais le danger n est pas immédiat , montons encore . c est ça , montons , et je vous jure qu on ira au sommet , hurla servettaz , dans le vent des cimes . va , georges , en route ! ne perdons pas notre temps . . . j ai comme idée que ça va barder . . . t as tes mitaines ? tu peux les mettre dans la poche . . . chapitre ix ils grimpaient à toute allure dans les rochers brisés du sommet lorsque , subitement , ils furent encerclés par les brumes . au même instant , quelque part vers la dent du géant , le tonnerre gronda . plus vite , georges , plus vite ! tant pis s il boelle ! boeller , en patois savoyard , signifie abandonner , renoncer , littéralement vider les boyaux . warfield montait , insouciant , ne pensant qu à une chose : arriver au sommet . ils devinèrent que l ascension était terminée à l énorme rafale de vent qui faillit les coucher sur le pierrier de la cime . puis le calme revint , accompagné d une zone de silence , et dans le brouillard , ils distinguèrent une forme humaine aux contours flous qui se penchait sur eux; l étrange silhouette drapée flambait tout doucement , de légères flammes bleues la caressaient en tous sens , disparaissant , revenant , et la tête apparaissait auréolée de feu sur le fond gris : la foudre est sur la vierge ! murmura georges . la vision fantasmagorique , agrandie par l écran de brouillard s amenuisait à mesure que les alpinistes avançaient . lorsqu ils en furent tout près , elle avait repris ses dimensions normales : il ne restait plus qu une modeste statue de la madone , en métal léger , scellée sur son pinacle de granit à trois mille sept cents et quelques mètres au dessus des plaines , percée et défigurée par les coups de foudre , mais sur sa robe couraient toujours les petites lucioles bleues et toute la statue chargée d électricité crépitait sans arrêt . l orage électrique s annonçait comme devant être d une ampleur inaccoutumée; la tourmente gagnait toutes les hautes cimes sur lesquelles alternaient les fugitives lueurs des éclairs , si proches les uns des autres que le tonnerre grondait sans interruption . bientôt le dru serait à l épicentre du combat . les feux follets crépitaient sans discontinuer sur la . robe de la vierge : on eût dit qu un poste invisible émettait des messages avec l espace; d étranges bruits emplirent l air; cela arrivait comme un bourdonnement aux oreilles des grimpeurs et en même temps il leur semblait qu une invisible main tirait , tirait leur chevelure . entends tu , georges ? les abeilles . . . entends tu , les abeilles bourdonnent ! vite ! partons ! la foudre est sur nous . jean servettaz reconnaissait tous ces signes avant coureurs d un coup de foudre . les autres obéirent , comprenant que le danger était proche , et les trois hommes se jetèrent dans l abîme par où ils étaient montés , dévalant les gros blocs avec frénésie; lorsqu ils furent un peu en retrait du sommet , jean poussa ses deux compagnons sous l abri d un surplomb . il était temps : dans un fracas titanesque , la foudre s abattit sur le sommet qu ils venaient de quitter . la montagne parut vaciller sur sa base , et il sembla aux alpinistes que le dru venait d éclater comme sous un formidable coup de bélier . le bruit du tonnerre se répercuta longuement , renvoyant sa canonnade d une paroi à l autre des gorges , au hasard de l écho . le silence se fit ensuite , plus étrange encore que le tumulte . dans le jour laiteux , la figure du guide apparut à warfield empreinte d une extraordinaire gravité , ses traits étaient tirés , et il fixait sur son client un regard chargé de reproches . warfield voulut faire des excuses , jean ne lui en laissa pas le temps . on y a échappé ce coup ci , dit il , fuyons ! ça devient malsain ! georges , passe en tête ! tu poseras les rappels . vous , monsieur warfield , tâchez de descendre aussi bien que vous êtes monté . on pourra peut être regagner la vallée , peut être ! car ceci n est qu un début . un deuxième coup de foudre déchaîna à nouveau une invisible artillerie . c est tombé sur la sans nom , déclara georges tout en sortant du sac la corde de rappel . si seulement ça pouvait neiger , dit le guide . j aime encore mieux ça que la foudre . le brouillard cloisonnait l étroite plate forme entre ciel et terre sur laquelle se trouvaient les trois hommes . ils se sentaient prisonniers de la montagne , et l américain , qui ne disait plus rien , attendait , ne voulant pas s attirer par une parole malheureuse des reproches qu il n avait que trop mérités . georges prépara le rappel; les restants d un vieil anneau de corde blanchi et effiloché pourrissaient autour d un bloc de granit; il le remplaça par une boucle de corde neuve , dans laquelle il fit passer à double les cinquante mètres de sa corde . debout au bord du vide et cherchant à percer le mystère de la paroi , le porteur projeta bien horizontalement le rappel pour que les deux brins ne s emmêlent pas; la corde se déroula en sifflant dans l air comme un lasso , puis retomba le long de la paroi à l endroit précis choisi par le jeune homme . par ce fil ténu , les trois alpinistes descendirent . ils allaient farouchement dans la demi obscurité laiteuse , répétant inlassablement la même manoeuvre : plier la corde , fixer le rappel , le lancer , le dégager . . . , cherchant leur itinéraire , reconnaissant la route à suivre au moindre détail : une plate forme , un piton rouillé dans une fissure , un bout de corde effiloché , déjà tout givré . le calme était revenu et les quelques rares paroles qu ils échangeaient , amplifiées par le brouillard , semblaient sortir d un haut parleur . encore deux ou trois longueurs de corde et ils aborderaient les grandes difficultés; déjà les plates formes s amenuisaient , il fallait souvent se glisser de l une à l autre par des traversées à flanc de paroi très hasardeuses . comme ils atteignaient un petit mur vertical de huit à dix mètres , l air vibra très doucement , comme au passage d un fluide; les vibrations s amplifièrent et ce fut à nouveau le bourdonnement d un essaim , le chant des abeilles ! en entendant pour la seconde fois le bruissement mortel , les deux guides pâlirent sous le hâle; ce bruissement , ce bourdonnement c était à nouveau l indice formel d une extraordinaire teneur en électricité statique . le brouillard , la montagne , eux mêmes étaient à ce point imprégnés de fluide qu une décharge de la foudre était inévitable . vite ! vite ! hurla servettaz . georges , file le rappel ! laisse toi glisser ! et vous , monsieur warfield , n attendez pas , empoignez la corde à pleines mains , sautez dans le vide , dépêchez vous . . . ça y est , j ai les cheveux qui tirent . . . activez , mais activez donc , bon sang ! warfield tomba plutôt qu il ne glissa sur la plateforme inférieure où le reçut le porteur . au dessus de leur tête , la corde se perdait dans le brouillard et ils attendaient la venue du guide , lorsqu une formidable lueur les aveugla . une force inconnue les souleva de terre et les laissa retomber lourdement sur la dalle de granit où ils s affalèrent , pantins meurtris et inanimés . personne n entendit le fracas épouvantable qui accompagna la décharge électrique , ni les grondements sourds de l écho dans les gorges . lorsqu ils reprirent connaissance , hébétés , hagards , la neige tombait régulièrement , recouvrant les rochers , glaçant les fissures; les flocons fondaient sur leurs figures terreuses , et cette fraîcheur les ranima petit à petit . alors georges chercha son camarade . la corde de rappel pendait toujours le long de la paroi; le porteur se dressa , l empoigna , la secoua en criant : jean . . . jean . . . réponds ! as tu du mal ? la complainte du vent fut l unique réponse . un choucas qui planait jeta son cri aigrelet , et cette note vivante peupla les solitudes . le client n a rien . . . hurla encore georges , comme si cette chance pouvait inciter servettaz à lui répondre . . . faut monter , pensa t il , il a dû être commotionné . il se détacha avec peine , car la corde était déjà mouillée; puis , donnant plusieurs secousses au rappel , il constata qu il tenait solidement . alors il grimpa le mur lisse , jambes en équerre , pieds à plat sur la paroi , accompagnant ses efforts de gros han ! han ! qui semblaient sortir du plus profond de lui même . quand sa tête fut au niveau de la plate forme supérieure , georges eut un recul de tout son être qui faillit lui faire lâcher prise . une exclamation douloureuse vint mourir sur ses lèvres et il resta accroché à la corde , figé , ne se sentant plus la force de terminer le rétablissement final; la corde mouillée glissait lentement entre ses doigts gourds . il réagit enfin , et prenant appui du bout du soulier sur une prise , il réussit à se jeter à plat ventre sur la petite terrasse où jean servettaz , de la compagnie des guides de chamonix , venait de terminer sa carrière . le guide avait été touché par la foudre à l instant où il s apprêtait à enjamber la corde de rappel . il avait été foudroyé debout , le bras droit levé saisissant une prise à pleine main , la main gauche à plat le long du corps , cherchant la corde , le visage légèrement tourné vers le bas . toute , son attitude exprimait encore le mouvement , la vie . on eût dit qu il continuait à monter , surveillant la progression de sa caravane . les doigts de sa main droite étaient crispés sur la roche; le fluide , pénétrant par le poignet où il avait laissé une petite tache noirâtre , était ressorti par le pied gauche , dont la chaussure était à moitié carbonisée . le corps était intact , paralysé dans cette attitude familière aux grimpeurs; seuls les yeux avaient pris une teinte vitreuse et leur fixité étrange épouvanta georges à la clarisse . il s approcha du cadavre , l interpellant douloureusement : jean ! mon pauvre jean . . . c est pas possible , avoir fait tant de courses ensemble , me quitter ainsi , c est pas vrai , dis ! réponds moi . . . et le porteur secouait l étrange statue , toute givrée , ne pouvant croire pareille chose . le vent faisait flotter les pointes du mouchoir rouge que servettaz avait noué autour de son cou , et cela contribuait à donner au mort une inexprimable apparence de vie , comme ces figures de cire du musée grévin que l on est obligé de toucher pour se convaincre de leur insensibilité . un cri , venu d en bas , ramena le porteur à la réalité des faits . c était l américain qui , d une voix faible , appelait . dédaignant de répondre , georges essaya de coucher le cadavre sur la plate forme . après un corps à corps tragique , il dut y renoncer . le cadavre semblait soudé au rocher; il ne se sentit pas le courage de briser la résistance de ces doigts crispés et abandonna cette lutte trop inégale entre un mort et un vivant . coupant quelques mètres de corde , il attacha solidement le corps à la montagne pour que le vent ne le précipitât pas dans les abîmes; puis , se découvrant , il resta de longues minutes , silencieux , à contempler son compagnon de cordée . pauvre jean ! en avaient ils gravi des sommets et encore des sommets , depuis cinq ans qu ils faisaient cordée commune ! ils se connaissaient si bien l un l autre qu ils se complétaient miraculeusement . jean servettaz avait coutume de dire de son porteur : il me devine si bien qu il est toujours là pour me tenir le pied quand ça dérape , ou pour assurer le client quand je ne peux plus le faire . je n en changerai jamais ! il ne croyait pas si bien dire . déjà il s était demandé comment il ferait la saison prochaine , puisque georges allait être guide . bien sûr il ne pouvait pas , par égoïsme personnel , empêcher le porteur de marcher en premier de cordée; il était capable de conduire n importe qui n importe où , et jean était fier d avoir formé un tel élève . georges lui rendait en amitié et en dévouement l inestimable cadeau qu il lui avait fait en lui apprenant aussi bien le métier . souvent le porteur , pensant au jour où il faudrait rompre l équipe , avait proposé à servettaz de choisir son propre fils . le guide s était récrié : pierre ! surtout ne lui mets pas de telles idées en tête ! j en ferai un hôtelier , et toi , je te remplacerai par un tout jeune que je pourrai former à ma guise . il n aurait plus désormais besoin de chercher un remplaçant . le fil qui nouait solidement l équipe avait été coupé , et la mort en atteignant jean venait de faire de georges un chef , qui prenait son commandement en plein danger , en pleine action , comme ces simples soldats qui , voyant tomber leurs gradés , assument immédiatement leurs nouvelles responsabilités et tous leurs devoirs . le porteur frissonna . certes , il n avait pas peur de la mort ! tous deux étaient de vieilles connaissances . on ne court pas la montagne depuis l âge de seize ans comme il le faisait , sans se trouver presque quotidiennement en contact avec cette gueuse; jusqu ici il avait eu le dessus , comme jean servettaz d ailleurs qui , si souvent , avait joué avec elle; mais comme tous les guides , comme tous les aviateurs , comme les marins qui ne croient pas au naufrage , comme tous ceux qui risquent journellement leur vie , il écartait volontiers de ses pensées l idée d un accident pouvant trancher sans appel . et voilà qu en quelques secondes la mort avait frappé le plus expérimenté d entre eux , celui qui précisément aurait dû être à l abri de ses coups et de ses roueries . misère de misère ! soupira t il , on n est pas grand chose . . . un appel plus faible du client le tira de sa rêverie . il secoua la neige qui s accrochait à ses vêtements , et s apprêta à descendre; il vérifia longuement l état de la corde de rappel : la foudre l avait épargnée , elle était intacte; alors , passant la corde sous la cuisse et sur le bras pour faire frein , il se laissa glisser lentement dans je vide . la corde mouillée se refusait à coulisser et l obligeait à de gros efforts . il songea non sans amertume qu il leur restait six cents mètres de paroi à descendre dans le mauvais temps; la partie n était pas finie . la mort avait eu la première manche , il fallait à toute force gagner la seconde et la belle . maintenant qu il neigeait , georges à la clarisse le savait , ils ne risqueraient plus rien de la foudre , seulement une insidieuse ennemie les guettait : la neige . déjà les terrasses étaient toutes tapissées d une couche soyeuse , et dans les cheminées les coulées de verglas commençaient à luire dangereusement . chapitre x georges rejoignit l américain , qui avait assisté sans mot dire à sa descente aérienne au bout de son fil . warfield claquait des dents , prostré dans un coin de l étroite vire , mal remis de sa commotion . les deux hommes se regardèrent longuement . georges articula d une voix sourde : du beau travail , monsieur warfield , du beau travail ! vous l avez eu , votre dru ! l autre baissa la tête , puis comme sortant d un rêve interrogea : jean ? . . . mort ? . . . foudroyé , et nous n en valons guère mieux . ah ! vous sentez vous mieux ? on a été drôlement secoués , je crois; déjà une fois , à la cabane vallot , j avais été projeté du bat flanc par une décharge électrique , mais ici il n y a pas de parapet et nous avons bien risqué de basculer dans le vide . le porteur , se penchant sur l abîme , hocha la tête gravement . si nous attendions , georges , proposa warfield , manifestement exténué , la neige finira bien par s arrêter , ou alors on viendra nous chercher . . . la neige s arrêtera ! . . . la neige s arrêtera ! . . . ah çà ! êtes vous fou ? plaise à dieu qu elle ne s arrête pas tout de suite : tant qu elle est fraîche et qu elle coule , il y a encore possibilité de s en sortir , mais si le beau temps revient nous serons coincés dans la muraille , le gel durcira les cordes comme des barres de fer , et nous gèlerons proprement nous aussi . s agit plus de se lamenter , maintenant , faut passer à l action , assez d un mort aujourd hui . . . et c est moi qui ai charge de vous ramener . allons ! remontez vous , on aura besoin de toutes nos forces . vous l avez voulue votre tourmente ? vous l avez eue ! alors , maintenant , il faut en accepter les conséquences , vous descendrez . debout ! empoignez moi cette corde; faites bien attention , le rappel est mouillé . georges commandait , décidait , et devant cette volonté qui s affirmait , warfield obéit . la neige tourbillonnait maintenant sur les parois et à la voix profonde du vent se mêla une plainte monotone , lancinante , comme si on froissait sans arrêt du papier ou que la montagne tout entière se mît à gémir ! de la muraille de rocher toute plaquée d ivoire se détachaient des pans de neige qui coulaient sans arrêt , produisant ce bruit étrange; bientôt les cheminées servirent d exutoires naturels aux avalanches et des cascades ininterrompues sillonnèrent les rochers . la neige s amassait en cônes sur les petites terrasses , couvrant les aspérités , noyant tout dans sa masse . le porteur fut bientôt aux prises avec les plus grosses difficultés . a la contexture des roches , il devina qu ils approchaient de la veine de quartz; en dessous , il le savait , c était le gros surplomb de la cheminée au piton . la cordée obliqua sur la droite par une étroite vire si enneigée que georges ne pouvait progresser qu en dégageant la neige à la main . ses mitaines de laine étaient ganguées de glace , mais il continuait farouchement , poursuivi par une idée fixe : il faut sauver le voyageur ! jean me l a confié , je dois le ramener en bas : y arriverai je ? et le jeune homme évoquait le bivouac inévitable et l atroce nuit qui se préparait . il n avait aucune idée de l heure , leurs montres s étant arrêtées; au juger , il présumait qu il pouvait bien être deux heures de relevée; à sept heures , il ferait nuit . il chercha longtemps de vire en vire la petite plateforme où , il le savait , devait se trouver un anneau de corde . la montagne était toute pareille maintenant : une gigantesque muraille de neige et de verglas qui se perdait dans le brouillard , et la moindre erreur pouvait être fatale . il creusait la neige de ses mains , fouillant dans les fissures , déjà obstruées par le gel , à la recherche du bout de filin dont il avait besoin pour assurer sa descente . debout à ses côtés , warfield grelottait , hagard , marmonnant un refrain qui revenait sans cesse comme une rengaine et s échappait bizarrement de ses lèvres embuées : if you like an ukelele lady . . . la neige tombait , effaçant déjà leurs traces sur l étroite vire . enfin georges dégagea l anneau , le secoua , le pétrit dans ses mains pour l assouplir; il y passa une corde de rappel , déjà toute raide de gel , et la laissa tomber dans le vide . on ne voyait rien en dessous qu un abîme cotonneux et mouvant . il expliqua la manoeuvre au client . allons , monsieur warfield , du courage ! prenez le rappel , n ayez pas peur . d ici quinze mètres vous tournerez dans le vide , vous reprendrez pied au bas de la cheminée . attention ! faudra faire un pendule sur votre droite pour atterrir sur la brèche , autrement vous fileriez à bout de corde dans les abîmes . . . faites seulement , je vous assure . il passa lui même la corde sur l épaule du client qui se laissait faire comme un petit enfant , indifférent , hébété , chantonnant tout doucement l obsédant refrain : ukelele lady like you ! finissez de chanter , monsieur , vous voulez me rendre fou ! if you like an ukelele lady . . . reprenait l américain . enfin , warfield coula lourdement sur la corde et commença de descendre . georges , arc bouté contre le mur de roc , surveillait la corde d attache qui le reliait à warfield; au début tout se passa bien , l américain descendait lentement comme un automate , puis il disparut à sa vue , comme happé par le surplomb . des minutes passèrent , la corde filait régulièrement lorsque le porteur encaissa un choc plus dur : l attache venait de coulisser de plus de deux mètres . attention , hurla t il , descendez régulièrement , n emmêlez pas les cordes . peine perdue d ailleurs , car le vent s était remis à souffler en rafale et hurlait comme un damné à travers la montagne . georges , toujours paré pour prévenir un choc , estimait à la corde la longueur descendue : encore quinze mètres , songeait il , encore dix . tout à coup , la corde fila rapidement entre ses doigts , en même temps qu une secousse terrible faillit l arracher de son poste; les mains crispées sur la corde il serrait , serrait , essayant de freiner , supposant bien que là bas dessous warfield avait lâché le rappel et pendait comme un pantin cassé au bout de sa ficelle . il réussit , après quelques secondes , à arrêter la chute . warfield , warfield , rattrapez le rappel ! . . . faites vite , bon sang ! faites vite , je ne peux pas tenir comme ça éternellement . une voix lointaine , assourdie , lui parvint comme si elle s échappait du fond d un puits . j ai repris la corde ! immédiatement , il se sentit soulagé de tout le poids de l américain . un peu plus tard , la même voix annonça : arrivé , suis en sûreté ! alors georges desserra son étreinte . une brûlure atroce crispait , dans les moufles gelées , ses pauvres mains meurtries . les paumes de ses gants se teintèrent de rouge , une traînée pourpre souillait la corde sur plusieurs mètres . ce n était pas le moment de songer à soi même; là bas dessous , warfield , dont la raison sombrait , pouvait faire des bêtises . a son tour , georges descendit par la corde . il faillit crier de douleur , lorsque , suspendu dans le vide , il dut étreindre à pleines mains les cordes gelées . il tournoya quelques instants comme une araignée au bout de son fil , puis , par un grand saut de côté , il rejoignit le client . c est pas des choses à faire , monsieur warfield , reprocha t il . faut plus lâcher en cours de route , car , maintenant et il lui montra ses mains je ne pourrais plus vous retenir . warfield examina sans les voir les mains brûlées et sanglantes du porteur , puis , gardant son air absent , il éclata de rire , d un rire qui donnait envie de pleurer : ukelele lady like you ! . . . chantonnait il , et sans plus prêter attention au porteur il s amusa à jeter des boules de neige dans l abîme . georges à la clarisse , désormais seul être pensant et raisonnable , avait un ennemi de plus à combattre que la neige et la foudre : la folie ! manquait plus que ça ! il parlait tout seul pour se rassurer . ma parole , il devient fou . . . pourvu que je ne le devienne pas aussi . . . seul avec un fou dans les drus ! quel métier de chien ! . . . allons , mon garçon , réagis . fou ou non , tu le ramèneras en bas . t entends ! tu le ramèneras ! il lui fallait rappeler la corde double . au début , elle coulissa assez bien : en tirant sur un brin , l autre moitié montait régulièrement , mais bientôt elle se refusa à venir . une exclamation désappointée s échappa de la bouche du porteur . coincée ! la voilà coincée ! . . . nous sommes frais . la situation était en effet dramatique : cette corde de rappel était nécessaire pour continuer la descente; encore si warfield avait été normal on aurait pu se décorder , utiliser tour à tour la corde d attache pour faire le rappel . mais l américain faiblissait , inconscient , et c eût été l envoyer à la mort que de le laisser descendre sans l assurer solidement d en haut . il fallait cette corde qui s obstinait à ne pas venir , il fallait la conserver . le salut de la retraite en dépendait . georges fit une nouvelle tentative . il se suspendit de tout son poids à la corde , mais rien ne venait . il chercha à secouer la torpeur de warfield qui , accroupi dans la neige , le regardait sans comprendre . allons , monsieur warfield , un coup de main , suppliait il . faut absolument ravoir la corde , faut absolument . . . mais vous ne comprenez donc plus rien à rien ! warfield ne comprenait pas , on eût dit même qu il était possédé par le malin , car il ricanait sourdement . georges fit un dernier essai , il se pendit au mince filin de chanvre , et il ressemblait ainsi à un sonneur de cathédrale; on eût dit qu il ébranlait à lui tout seul les gros bourdons de la tourmente . aux rafales succédaient des accalmies et brusquement c était le silence , comme si un tacite accord liait les éléments . pendant ces rares instants de calme , seul le frou frou soyeux de la neige coulant sur les rochers couvrait la voix chevrotante de l américain qui reprenait comme un leitmotiv sa chanson des iles : ukelele lady like you . . . la neige tombait implacablement sur l étrange cordée . venez tirer avec moi , supplia georges qui s épuisait; les crampes lui écartaient douloureusement les doigts , ses bras étaient de plomb . warfield chantait toujours . oh ! yes , fit tout à coup l américain , le visage illuminé par une idée subite . . . sonnons les cloches . ringing the bells ! ding ! dong ! ding ! dong ! et il éclata de rire , trouvant l idée amusante . alors il joignit ses efforts à ceux de georges . pendant plusieurs minutes , les deux hommes l un , traits crispés , mains rougies; l autre , riant à perdre haleine unirent leurs efforts , suspendus à la corde , dansant au dessus du vide . comme la corde restait résolument coincée , georges arrêta les efforts . il repoussa l inutile warfield qui s affala dans la neige , chantonnant au rythme même de son souffle en haletant un peu . ce refrain des filles chaudes d haïti et des nuits parfumées des iles , le laissait souriant , tout entier à son rêve , tandis que la buée qui s échappait de ses lèvres toutes damasquinées de givre se condensait en larmes de cristal . pour le porteur une seule solution se présentait : remonter la haute fissure de vingt mètres , tout encombrée de neige et de glace , dégager la corde et redescendre . le salut était à ce prix , mais aurait il la force de triompher du passage ? cette courte escalade fut atroce . la protogyne rugueuse , humide et gelée , était recouverte comme d un enduit huilé , une sorte de verglas sur lequel les clous glissaient sans mordre . georges , abruti de fatigue , se hissa péniblement , centimètre par centimètre , haletant , à bout de souffle , étreignant la corde avec désespoir; la neige qui coulait dans la cheminée pénétrait par les manches de sa veste , par l encolure , glaçait son corps , l aveuglait . il atteignit l endroit où la fissure se resserre jusqu à ne plus permettre que le coincement précaire d un genou et d un bras . il crut qu il ne pourrait jamais franchir le passage; il apercevait à hauteur de sa main , dans un renflement de la paroi , le gros clou de fer sur lequel il pourrait enfin se reposer , mais ses chaussures enduites de verglas dérapaient et il devait se propulser par la seule force des bras . pendant des minutes et des minutes il gigota ainsi , désespérant d atteindre le clou sauveteur . comment y parvint il ? il avoua par la suite être incapable de le dire . a l instant où , vaincu par la fatigue , il abandonnait et se laissait glisser , il sentit que son pied gauche , en râpant désespérément la plaque lisse , venait de rencontrer une petite prise . un clou de soulier venait de mordre , faible appui certes , mais qui lui permit d empoigner le piton et de se rétablir ensuite dessus . il reprit haleine . sa position était précaire . les coulées de neige glissaient sans arrêt sur les plaques de rocher; ses doigts gelés et sanglants manquaient de la souplesse nécessaire pour assurer la montée; il claquait convulsivement des dents , et son coeur soumis à un effort trop grand battait la chamade . on eût dit qu à chaque pulsation il allait éclater . par moments , des rafales de neige secouaient dangereusement le porteur . il songeait alors à ce qu avait d étrange sa position , accroché en pleine paroi , tenant par miracle en équilibre du bout des ongles et sur quelques clous de soulier au dessus de sept cents mètres de vide , avec la nuit qui venait rapidement . la cheminée se terminait à une dizaine de mètres au dessus de sa tête : aurait il la force de la gravir ? ses genoux lui faisaient mal et ses vêtements durcis par le gel l entravaient , plus rigides qu une armature de fer . alors georges pensa à redescendre . une idée tenace l animait . rien n était perdu ! mais oui , rien n était perdu , il pouvait encore se sauver ! tant pis pour le client . il n y avait qu à l attacher sur une plate forme et l abandonner à son sort . tout seul , le porteur savait qu il gagnerait des heures et des heures de manoeuvre de corde; peut être même pourrait il éviter le bivouac dangereux et gagner le refuge de la charpoua . oui , c était bien ça . il n y avait qu à se laisser glisser doucement , attacher le fou , lui laisser le contenu du sac et fuir ! fuir le mauvais temps , cette montagne maudite; fuir le cadavre de jean servettaz qui , là haut , fixait ses yeux vitreux sur des horizons inconnus des vivants . georges , à cette pensée , sentit un immense espoir renaître . fuir , c était retrouver la moraine , l alpage , la forêt , la vallée , et le chalet de bois au milieu des vergers . fuir , c était vivre . continuer , c était presque infailliblement périr , risquer de se dérocher dans cette infernale cheminée , ou , s il en réchappait , crever de froid en compagnie de l américain . ah ! oui ! . l américain . . . il n y pensait plus : il fallait le ramener . ramener le client ? bien sûr ! c était le devoir , mais ce n était pas juste , pour ça non , pas juste du tout ! par la faute de cet entêté , jean se pétrifiait sur sa vire de neige; était il nécessaire qu il pérît lui aussi , à vouloir à toute force ramener un fou ? georges ruminait toutes ces pensées tumultueuses , accroché à sa fissure et jaugeant de l oeil les quelques mètres terriblement exposés qui lui restaient à gravir . cette défaillance ne dura qu un instant . une honte épouvantable l envahit . il en trembla nerveusement . abandonner , lui le responsable ! lui à qui jean , en entrant dans la mort , avait tacitement confié son voyageur ! était il devenu fou comme l américain pour perdre ainsi toute dignité , tout amour propre ? non , il dégagerait la corde au risque de se dérocher , ensuite il tâcherait de ramener le client . ils mourraient tous deux ou tous deux se sauveraient . ayant accepté l idée du sacrifice , georges se sentit soudain plus fort . il oublia qu il n était qu un pauvre petit d homme accroché en pleine paroi d une montagne inhumaine , et à haute voix il jura : t inquiète pas , jean , on le ramènera . il examina longuement le haut de la fissure par où dégoulinait un torrent de grésil et de neige . il s empoigna avec la montagne , et lutta dans un corps à corps terrible qui dura de longues minutes; ses pieds parfois lâchaient prise , mais de son bras droit enfoncé dans la fissure il se raccrochait , pesant de tout son poids sur le coude coincé comme un verrou , mordant la neige à pleine bouche , balayant le rocher de son corps , oscillant au dessus du vide , mais gagnant à chaque mouvement de reptation quelques décimètres en hauteur . enfin il atteignit le rebord supérieur de la cheminée; la neige le recouvrait et il dut s y creuser un passage , enfonçant jusqu à mi corps , pour trouver en dessous l assise solide de la plate forme sur laquelle il put se redresser péniblement . une énorme rafale de neige faillit l enlever de son piédestal et le précipiter dans le vide; il se retint de justesse à une prise . des glaçons pendaient de ses sourcils , ourlaient sa bouche , et les mèches de cheveux qui s échappaient de son béret pointaient drues et blanches , transformées en lancettes de diamant . sans perdre de temps , georges remonta la corde de rappel qui était restée coincée par le gel dans une anfractuosité . il dégagea complètement l anneau , fit coulisser longuement les deux brins de la corde pour s assurer qu il pourrait la rappeler facilement . il n était plus question de freiner sa descente selon le procédé classique , en enroulant la corde autour de sa jambe et de son épaule; le rappel était trop mouillé , trop raide pour coulisser ainsi . il fallait courir le risque de descendre à la force des poignets les vingt cinq mètres du passage . georges envisagea le moment où il pendrait au bout du filin de chanvre et trembla à la seule idée que ses doigts gelés pourraient le trahir , mais cette faiblesse ne dura pas . une volonté surhumaine l animait , le poussait , l affermissait dans cette idée : ramener le client . il frémit et se maudit d avoir pu , un instant , songer à enfreindre son devoir . qu importe , désormais , qu il lâchât prise : personne ne pourrait lui reprocher quoi que ce soit . dans ces sortes d histoires , on rentre tous ou on ne rentre pas . le début de la descente fut acceptable . il pouvait encore prendre appui des jambes sur la paroi , mais rapidement il sentit le vide s ouvrir tout grand sous lui , et son propre poids lui arrachait les bras , le forçait à accélérer sa vitesse; il se crispa sur la corde , freinant inefficacement avec ses grosses chaussures à clous bien serrées l une contre l autre et étreignant le double filin . la chute brutale rouvrit les plaies saignantes de ses mains . georges prit pied sur la plate forme et , sans jeter un regard à warfield qui chantonnait toujours mi enseveli dans la neige , son premier soin fut de s assurer que les deux brins de la corde n étaient pas , cette fois , emmêlés . il donna une légère secousse , un large soupir détendit sa poitrine : la corde venait ! lentement , avec des gestes précautionneux , il la sollicita , tremblant lorsqu elle se refusait à venir , exultant lorsqu elle coulissait régulièrement . puis , lorsqu il ne resta plus que quelques mètres , il donna une violente secousse pour faire , là haut , sauter de son anneau l extrémité du rappel . la corde s abattit en sifflant sur la plate forme . après un soupir de soulagement , le porteur la replia avec soin , puis songea à reprendre la descente . warfield maintenant somnolait . georges le secoua rudement , époussetant la neige qui l avait recouvert et le transformait en un fantoche informe , véritable bonhomme de neige , qui n avait plus de vivant que les deux trous sombres des yeux et un petit rond ourlé de glace à l emplacement de la bouche par où s échappaient en buée les vapeurs de la respiration . en route , monsieur , fit . georges . j ai décroché le rappel . il avait dit ça simplement comme s il avait accompli quelque chose de banal , et c est tout juste s il n ajouta pas : excusez moi de vous avoir fait attendre . du double combat mené par le montagnard , de sa lutte contre les éléments déchaînés et contre lui même , il ne fut pas question . ces choses là se gardent pour soi . chapitre xi les deux alpinistes repartirent . warfield marchait comme un somnambule , obéissant machinalement aux ordres du porteur , se laissant guider , le regard absent , le cerveau vide . son allure se faisait de plus en plus pesante et il dégringolait plutôt qu il ne descendait les étroites cheminées enneigées . a chaque instant , georges le retenait à bout de corde , enrayait sa chute , le plaquait brutalement dans une niche de la paroi , tandis que lui vérifiait sa ligne de descente . la neige devint plus compacte , plus froide , et georges en conclut que la nuit approchait . où était il ? il n eût pu le dire exactement . il se sentait extrêmement las; depuis cinq heures du matin il n avait rien mangé , rien bu . subitement , sur un coup de vent plus frais , le brouillard se déchira . georges aperçut la paroi entière du dru qui se découvrait , offrant un spectacle fantasmagorique . toute plaquée de neige fraîche , elle semblait caparaçonnée d ivoire et ses colonnes gigantesques , qui s effilaient vers le haut dans une perspective irréelle et se perdaient dans un moutonnement de nuées argentées , semblaient taillées dans un marbre très pur . les coulées de neige se faisaient de plus en plus rares et croulaient déjà en poussière avant d atteindre le glacier . une éclaircie vers l est découvrit la calotte de l aiguille verte , toute rose dans le soleil couchant; le vent du nord , qui avait repris , y chassait une comète de neige irisée . le beau temps allait revenir , et aussi le grand froid qui mord âprement . la nuit venait rapidement; dans une heure , georges ne pourrait plus progresser . il repéra , encore bien bas , les premiers couloirs de l épaule du dru qui naissent juste sous les flammes de pierre et courent vers le glacier . s ils pouvaient atteindre ce point , ils seraient peut être sauvés ! là se trouvait la grotte de rocher connue sous le nom de gîte à straton , à cause de son grand oncle , le célèbre charlet straton , qui y bivouaqua plusieurs nuits lorsqu il fit la première ascension de la montagne . désormais , georges concentra toutes ses forces vers ce but : atteindre le gîte . il secoua warfield de sa torpeur , le poussa à nouveau dans le vide , le descendant presque comme un sac à bout de corde . son énergie était décuplée par la possibilité de salut qui s offrait . bien sûr , tout ne serait pas fini . il y aurait la nuit , le froid . bah ! pensait il . on pourra peut être s en tirer avec des pieds ou des mains gelés; faut pas être trop exigeant . comme ils atteignaient la dernière cheminée , la montagne s empourpra; on eût dit qu elle était fouillée par le pinceau d un projecteur . cela dura très peu; les volutes de nuages , qui dansaient des sarabandes folles au dessus des abîmes , s irisèrent , bouillonnant tumultueusement au dessus des vallées . un pan du paysage se dégagea vers l ouest et l on aperçut le mont blanc , auréolé de pourpre , qui trônait au dessus de l opale des nuées . le crépuscule fut très court . les alpinistes eurent juste le temps de traverser un dangereux couloir où les avalanches se précipitaient en grondant , et de gagner , sous une grosse dalle inclinée , l entrée de la grotte tout ourlée de stalactites qui la faisaient ressembler à la gueule formidablement armée d un monstre , d un de ces dragons fantastiques aux dents d ivoire , peints avec minutie sur ces paravents laqués de l époque des ming . les deux hommes s engouffrèrent dans la gueule du monstre . georges organisa méthodiquement le bivouac , construisant une murette de pierres sèches du côté du vent , calfatant les fentes par où soufflait la bise avec de la neige mouillée qui gelait aussitôt , mieux que du ciment prompt . voilà qui est fait , monsieur . il ne reste plus qu à attendre le jour , dit il lorsqu il eut terminé ses préparatifs . warfield ne répondit pas; affalé dans un coin , il contemplait son sauveteur d un air ahuri . il était secoué par moments de grands frémissements; alors il réagissait brutalement , se levait , et manifestait l intention de descendre . calmez vous , calmez vous . . . maintenant reste plus qu à lutter contre le froid . avez vous vu le coucher de soleil ? non , bien sûr , ni le vent du nord qui soufflait les comètes sur la verte ? non plus . . . je vous prédis une belle nuit avec des paillettes brillantes sur la neige et la morsure du froid plus terrible qu un fer rouge sur la peau . mais warfield ne répondait pas . il a été drôlement secoué quand même ! songeait georges pris de pitié , oubliant ses propres souffrances . il dénoua les cordons du sac et cela lui prit beaucoup de temps , car ses doigts malhabiles ne pouvaient venir à bout des noeuds . il songea à manger , mais il en eut vite assez et se contenta de quelques biscuits trempés dans le vin de sa gourde; ça ne descendait pas et il mâchait longuement , longuement sans parvenir à avaler . warfield refusa toute nourriture; sa figure était violette et il hoquetait . y va me piquer une congestion , maugréa georges . manquerait plus que ça . saisissant la neige à pleines mains , il en frotta vigoureusement la figure de l américain jusqu à ce qu elle devînt rouge crevette . a travers les dents serrées , il réussit à glisser un peu d alcool . peu à peu , warfield revint à lui et ce fut pour se remettre à chantonner : if you like an ukelele lady . . . ça vous tient cet air ! dit georges , pour dire quelque chose . au début le porteur n avait pas senti le froid , mais avec la nuit celui ci devenait de plus en plus vif , transperçant les vestes de drap raides et gelées , enfonçant ses vrilles dans le corps , crispant les pauvres figures transies des grimpeurs . par l ouverture de la petite caverne , on voyait briller quelques étoiles dans le ciel d une pureté extraordinaire; toute la montagne était silencieuse , la neige retenait partout les pierres dans les couloirs et aucun sérac ne craquait dans le voisinage . les rafales de vent avaient cessé , mais les filets d air glacé qui semblaient issus de la nuit venaient caresser les deux hommes . bientôt le froid devint intolérable . georges lui même , aussi endurci qu il le fût , ne pouvait plus tenir en place; malgré la fatigue écrasante de cette journée , il se tournait et se retournait , attentif à ne pas s endormir , frappant parfois le roc à grands coups de poing afin de ramener la circulation dans ses mains engourdies . warfield s était laissé allé à une somnolence entrecoupée de gémissements douloureux , et georges était obligé pour le réveiller de le secouer , de le bourrer de coups . parfois il assenait de grands coups avec le manche de son piolet sur ses chaussures durcies et recroquevillées , blanches de givre et cela lui confirmait que warfield devait avoir déjà les extrémités insensibles . georges se rappela qu il avait une bougie , celle de la lanterne . il l alluma et la petite flamme tremblotante éclaira faiblement la grotte , sa pâle lueur se jouant dans les stalactites de glace . le jeune homme remplit son quart de neige qu il fit fondre sur la flamme , obtenant ainsi un peu de breuvage tiède : le plus dur était de le faire glisser dans la bouche crispée de son client . il en fit autant pour lui même . alors commença une veillée terrible . la grotte s emplit de la musique barbare des mâchoires qui se heurtaient , claquetaient , et le bruit allait crescendo comme un envol de castagnettes qui crépitait douloureusement aux tempes des grimpeurs , puis diminuait pour faire place au crissement des dents semblable à un menu grignotement de souris dans un placard . étrange musique , imperceptible du dehors , qui étourdissait et abrutissait . a plusieurs reprises , georges , vaincu par la fatigue , faillit s endormir; par un effort surhumain , il réussit à rester éveillé , attendant le jour qui ne venait pas , rampant parfois jusqu au seuil de la grotte; le vide s y amorçait immédiatement et l on apercevait dans le fond la pâleur presque lumineuse du glacier de la charpoua , plus clair que le ciel de cendre et le mur de nuit . peu à peu , la nuit s éclaircit , une vague lueur s alluma très loin sur les sommets et s étendit sur la terre endormie . georges songeait à son chalet dans la vallée , à sa petite chambre boisée , si chaude l hiver , à ses collègues qui , à cette heure , partaient en course , puis sa pensée se reporta sur jean servettaz . il frissonna et cette fois ce n était pas de froid en évoquant le fantôme glacé qui montait la garde , là haut , à quelque six cents mètres au dessus de leurs têtes . pauvre jean ! quelle terrible nouvelle pour sa femme . dire qu il faudrait lui annoncer ça , demain . . . demain ! est ce que demain viendrait jamais , est ce que cette nuit abominable prendrait fin ? aurait il la force de continuer sa route en traînant après lui le cadavre ambulant qu était l américain ? un sonore éclat de rire couvrit l atroce concert des mâchoires heurtées . warfield riait ! il riait à gorge déployée , avec des contractions brusques , et ce rire était coupé par de nouveaux claquements de dents qui n en finissaient plus . georges se recula instinctivement jusque dans le coin le plus éloigné de la caverne . . . le jour vint enfin , lumineux et glacial . georges , ses facultés de résistance émoussées par le terrible bivouac , se serait volontiers abandonné à une torpeur bienheureuse; l instinct de conservation fut le plus fort et il se leva , secouant cet engourdissement passager . oui , il fallait partir , partir tout de suite . il se glissa dehors et , sur l étroite vire qui dominait l à pic , se força à faire des mouvements de gymnastique . peu à peu la circulation revint , sauf dans ses pieds qu il ne sentait plus; quand il se jugea suffisamment assoupli , il traîna warfield hors du gîte . dans ses vêtements gelés , l américain se mouvait avec peine . georges le massait brutalement , le tenant à bras le corps , puis le rouant de coups de poing dans le dos , dans la poitrine; cet étrange match de boxe dura longtemps , longtemps , jusqu à ce qu ils fussent suffisamment réchauffés . ils étaient toujours encordés . georges tâta la neige du pied , un sourire de satisfaction effleura ses lèvres : elle tenait . la sous couche , un peu molle , était recouverte de neige poudreuse; on pourrait , dans ces conditions , descendre tout droit dans les couloirs et cela ferait gagner du temps , car les rochers étaient impraticables . il enroula autour de son buste suffisamment d anneaux de corde pour ne garder que quelques mètres entre son compagnon et lui même; ensuite il consulta longuement du regard l étroit couloir resserré en son milieu qui se perdait dans le vide , quelque cent mètres plus bas , par suite de la convexité de la pente . jusqu à la barre rocheuse ça ira , dit il . après . . . ben , on verra ! allons , monsieur warfield , descendez seulement . l américain , bien qu hébété , comprit le geste du guide et il partit en chancelant dans la pente à cinquante degrés . debout , monsieur , debout , face au vide , conseilla georges . par un surcroît de précautions , il descendait juste derrière son client , le tenant en laisse à deux mètres de distance , prêt à l attraper au besoin par la ceinture s il venait à fléchir . la neige était bonne et à chaque coup de pied ils enfonçaient jusqu au genou . georges encourageait warfield qui culbutait à tout bout de champ , vacillant comme un homme ivre . allez y , monsieur , on s en tirera . tenez ! marchez franchement; regardez , on peut même danser . et georges procédait par bonds successifs dans le couloir pour bien montrer qu il était solide , indéracinable et qu il se sentait aussi à son aise sur cette pente de neige que sur un sentier muletier . peu avant la barre rocheuse , warfield tomba soudain sur les reins et georges le retint de justesse , car il venait de constater que la sous couche était maintenant glacée et que la neige poudreuse n adhérait plus . c est de la glace dessous ! attention , faut remonter . la veille , le mauvais temps et les avalanches avaient transformé la barre rocheuse en une véritable cataracte de glace . les deux compagnons de malheur remontèrent de quelques mètres , et georges attaqua les rochers à main droite du couloir . dans ces rochers brisés , il n était pas question de poser un rappel de corde , pas question non plus de descendre par ses propres moyens . tant pis , dit il , maintenant on peut se le permettre , on va abandonner une corde . sortant le rappel , il l amarra autour d un gros bloc et le laissa glisser le long de la muraille; s en servant comme d une rampe , les deux hommes descendirent ensuite en utilisant les prises et les aspérités de la paroi . avant de s éloigner , georges jeta un coup d oeil de regret sur la corde . une belle ficelle toute neuve , soupira t il , cinquante mètres , et si légère , faudra revenir la chercher . encore , on a bien de la chance de s en tirer comme ça . le couloir reprenait jusqu à une deuxième barre rocheuse qui , celle là , tombait directement sur le glacier . on apercevait déjà , sur l autre rive , la cabane de la charpoua postée en sentinelle sur le rognon et dominant les précipices inférieurs . tout en bas , la mer de glace , vaste fleuve gelé , strié de chevrons plus sombres , ressemblait à un fjord nordique figé par l hiver polaire . georges , cessant de descendre , se dirigea à travers des vires tellement enneigées qu il fallait une bien grande expérience pour y passer sans déclencher l avalanche . le soleil les rattrapa juste comme ils prenaient pied sur le glacier . derrière eux , les flammes de pierre s irradiaient et flambaient comme des torches , et sur le dru lui même , tout écrasé par sa hauteur , de larges coups de pinceau empourpraient l ivoire des rochers enneigés et la blancheur des couloirs poudrés à neuf . une torpeur étrange s empara des deux hommes . maintenant que le danger était écarté , il leur semblait qu un poids énorme retombait sur leurs épaules , détruisant en eux toute volonté d effort , alourdissant leurs jambes; ils traînaient leurs corps comme des masses de plomb , soulevant lourdement les pieds dans la neige profonde . il fallut à georges redoubler d attention , car c est toujours lorsque les difficultés semblent terminées qu arrive l accident , alors qu on s endort dans la sécurité trompeuse de la moyenne montagne . il évita les ponts de neige délicats , et lentement atteignit l éperon rocheux central de la charpoua . la descente de la moraine leur redonna des forces , ils furent bientôt à la cabane . elle semblait veiller sur le cirque sauvage avec une bonhomie réconfortante , et georges caressa de la main les parois de mélèze toutes chaudes de soleil . un peu d eau vive coulait sur le granit et ils étanchèrent leur soif . warfield , peu à peu , renaissait à la vie . il ne pouvait détacher ses yeux de l énorme paroi où , pendant trente heures , ils avaient mené un combat infernal . comme georges l arrachait à sa rêverie , il se tourna vers le porteur , et sans se lever , dit simplement : merci , georges . il n osa pas toutefois tendre la main . descendons en vitesse , dit georges , maintenant faut aller prévenir . . . chapitre xii ils retrouvèrent , après une courte descente dans les dalles rocheuses du rognon qui supporte la cabane , la petite piste interminable qui suit le fil de l arête de la moraine et plonge sur la mer de glace . il leur semblait que cette descente ne finirait jamais; la fatigue ployait leurs genoux et leur maladresse devenait de plus en plus grande . une souffrance qu avivait le heurt des souliers sur la piste leur arrachait des cris de douleur vite réprimés . georges songea : j ai sûrement les pieds gelés ! et trembla rien qu à l idée d enlever ses chaussures . le tumulte d une cascade franchissant la dernière barre rocheuse leur annonça la fin de la moraine . ils dominaient maintenant d une cinquantaine de mètres le gigantesque glacier qui dormait entre les hautes murailles enneigées . tout au nord , là où le fleuve de glace sombre dans la vallée de chamonix , se dressaient les constructions du montenvers . le salut ! depuis que le soleil les avait rattrapés , une nouvelle souffrance s ajoutait aux meurtrissures du gel et du froid : les yeux brûlés par la réverbération et le brouillard commençaient à suppurer . lorsqu ils furent sur le glacier , la douleur devint intolérable; ils voyaient toutes choses comme dans un songe , et le paysage leur apparaissait à travers une buée moite qui se collait à leurs cornées enflammées , soudait les paupières . mille aiguilles invisibles transperçaient leurs yeux . georges prit warfield par la main , et le guida comme un petit enfant , butant lui même à chaque pas contre une pierre , accrochant une aspérité; heureusement , le porteur connaissait chaque crevasse , chaque fente de la mer de glace , et il en longeait avec sûreté les ouvertures béantes . traversant le glacier , il prit pied sur la rive gauche , là où s amorce le sentier de chèvres , avec ses rampes en fer et ses marches taillées dans le roc , qui conduit à l hôtel du montenvers . un vibrant coup de sifflet déchira le silence . le train de h , annonça georges . la raide côte sous l hôtel leur fut un long calvaire . ils montaient si lentement que les perrichons déversés par la crémaillère se retournaient sur leur passage; curieux et indiscrets , ils échangeaient à voix haute leurs réflexions . c est des alpinistes . ils ont l air éreintés . pauvres gens ! vous les plaignez , madame . pas moi , on ne les force pas à y aller . plus courbés encore sous le poids de leur destin , les deux hommes se frayaient passage , leurs pauvres yeux brûlés fixés sur la route droit devant eux . georges , impatienté , bousculait sans répondre la foule des badauds . il rageait . assez , assez , nom de nom , on n est pas des curiosités ! quel grossier personnage ! susurra une dame à talons louis xv qui choisissait des cartes postales au tourniquet du kiosque . une petite dame blonde platinée , qui posait pour la photo devant l immuable et majestueux paysage moi et la montagne , poussa même l audace jusqu à saisir le porteur par la manche . vous venez de là haut ? demanda t elle naïvement . nous revenons de très loin , en effet , daigna répondre georges . sur la plate forme de la gare , la foule habituelle des beaux étés grouillait . un groupe de guides , adossés au parapet , là où débute le sentier du glacier , regardait monter les deux hommes . il y avait le vieux jules à benoni des plans , paul boutet , napoléon roveyaz , michel terraz , georges et antoine lourtier , qui attendaient leur tour de piratage; ils étaient là pour guider les touristes qui désirent s aventurer sur le glacier ou bien le traverser jusqu à l autre rive , où s amorce le chemin du mauvais pas . on les appelait les pirates , ou encore les requins de la mer de glace . chaque jour de la belle saison , une équipe était ainsi désignée par le bureau , qui montait par le premier train et descendait par la dernière crémaillère , assurant ce service sans gloire et sans danger , mais non sans profit; dix traversées à quinze francs , ça rapporte presque autant qu une course fatigante . en voilà deux qui ont une drôle d allure ! remarqua roveyaz . on dirait georges à la clarisse ! . . . mais c est lui , et je reconnais son client , le grand américain . qu est ce qu ils ont , on dirait qu ils sont soûls . . . et jean servettaz , tu le vois ? non , il n est pas avec eux . il a dû se passer quelque chose ! ils firent quelques pas au devant des hommes . rien qu à voir leurs yeux brûlés , les chaussures encore toutes gelées , les figures ravagées et crevassées , et surtout le regard étrange de georges et de warfield , ce regard spécial à tous ceux qui ont frôlé la mort de très près , les guides furent fixés . ils s emparèrent des sacs et escortèrent les deux rescapés , par l allée qui mène à l hôtel . qu est ce qui s est passé , georges ? demanda michel terraz . le porteur ne répondit pas . le vieux benoni , coupant la parole à terraz , lui montra d un geste la foule qui déjà s amassait , curieuse , pressentant le drame , friande à l avance de l histoire que l on pourrait raconter au retour : un accident , quelle aubaine ! pas ici , pas devant tout ce monde , michel , conduis les à la salle des guides . le groupe pénétra dans la salle basse aux lourdes colonnes de granit . georges et warfield s affalèrent sur un banc; les autres firent cercle autour d eux , et la servante , par habitude , alla préparer les grogs . pendant un moment le silence fut général , et les vieux , angoissés , laissaient le jeune reprendre son souffle , chercher ses mots qui ne venaient pas . alors , jean y a eu droit ! dit lourtier , pour l aider à sortir ce qu il savait . il s est foudroyé au dru , lâcha georges . puis il fondit en sanglots , la tête dans ses mains , ses larges épaules secouées convulsivement , et de ses yeux brûlés , rouges comme ceux d un albinos , sortaient tant de larmes que cela faisait des traînées terreuses sur sa figure ravagée . ses camarades le laissèrent pleurer en silence . c est la réaction , laisse , ça lui fait du bien , faut rien lui dire , pas l interroger surtout , conseilla benoni . seulement faudrait s occuper du client . par la porte entrouverte qui communiquait avec l office , il appela : jules , jules , viens vite . le gérant de l hôtel n eut pas besoin de se faire expliquer la chose . il en avait tant vu de ces drames silencieux ! benoni lui montra warfield qui restait assis , immobile , le regard lointain , la tête dodelinant légèrement sur les épaules . mène le coucher , touche pas à ses pieds . préviens le docteur et le bureau des guides . nous , on s occupe de georges . le gérant prit warfield par la main et tous deux montèrent pesamment les escaliers de l hôtel . les guides restèrent seuls avec leur douleur . et comme par l huis entrouvert parvenaient encore des chants , des cris , des appels et le brouhaha de la foule , michel terraz se leva et alla fermer la porte . alors georges à la clarisse raconta son histoire . le mauvais temps nous a gagnés de justesse sous le sommet . . . commença t il . mais le vieux benoni n écoutait pas; il tranchait de son couteau les lacets gelés des souliers , s efforçant , sans y parvenir , de déchausser le porteur . les souliers suintant de givre étaient encore durs comme pierre; il fut obligé d entailler légèrement l empeigne . quand il eut enlevé les gros bas de laine grise , les pieds apparurent enflés , bleuis , avec les orteils tout noirs comme du jais . trop tard ! pensa le guide , le gel a fait son oeuvre . des coulées violettes marbraient déjà tout le cou de pied . georges continuait son récit sans prêter attention aux reniflements de ses camarades , gagnés par l émotion et qui essuyaient furtivement leurs larmes d un large revers de leurs lourdes poignes . le train de h siffla longuement , appelant la foule qui s engouffra en criant et en se querellant dans les wagons . la première fournée était passée . chapitre xiii chamonix mont blanc dort . ses lourds hôtels sans style et sans grâce , confortables et impersonnels , baignent dans une vapeur ténue qui monte de l arve grondante , s épand sur la station et masque le ciel . si l on en juge par cette clarté translucide qui tombe d en haut en blancheur laiteuse , fdtre à travers le brouillard et se diffuse dans les rues auxquelles elle donne des aspects de nefs de cathédrale , si l on observe la danse ruisselante des atomes sur les rayons de clarté , et les mille cristaux de gelée blanche qui scintillent sur les toits , on peut prédire à coup sûr que le soleil ne tardera pas à percer . il fait un froid de loup et bien qu on ne soit qu aux tout premiers jours de septembre , on se croirait à la saint michel . sur la place , tout est calme; l église sarde avec son clocher bulbeux veille sur la population cosmopolite qui dort dans les palaces . tous ces grands oisifs de la terre , couchés depuis quelques heures à peine , ne connaîtront jamais l heure exquise des matins éclatants de pureté . l horloge du clocher est encore éclairée et son cadran lumineux , entouré d un halo , transparaît dans le brouillard; mais déjà , par delà la nappe de brume , le bulbe de cuivre qui s effile en pointe au sommet du clocher , reflète plus de clarté , commence à se dorer de lumière . elle est déserte , ce matin , la place . gros bibi , déjà levé , ouvre son petit café; il est en bras de chemise malgré le froid qui pince . fabien le cantonnier , bien qu il ne soit que six heures , en est déjà à son deuxième coup de blanc; il maugrée tout en poussant sa brouette , sur laquelle il amasse ses petits tas d ordures . cinq à six vieux guides se sont retrouvés et , sac au dos , piolet à la main , discutent ferme , interpellant familièrement le cantonnier . ici , tout le monde se connaît , et l humble balayeur a voix dans la discussion aussi bien que le plus riche propriétaire; à chamonix , il suffit mais cette condition est indispensable d être enfant du pays pour parler des choses publiques ou aspirer à les diriger . c est un privilège qui n est pas accordé à tous . le long de l allée qui conduit au majestic , et sur la grille de l hôtel du mont blanc , des serpentins et des cotillons abandonnés par les fêtards jettent des touches vives dans les amas de feuilles roussies . fabien rouspète : y me la baillent belle avec leurs sacrés bals ! double peine ce matin ! non ! mais regardez moi ça ! comme si la rue était un dépotoir public ! bande de noceurs , va , ça ne pense qu à faire la bombe . pas tous , fabien , pas tous ! interrompit l un des pirates . heureusement qu il y en a encore pour faire les courses , sans quoi il ne nous resterait plus qu à émigrer pour vivre . qu ils viennent nombreux ! tu sais bien qu on retire du profit grâce à tous ces monchus qui laissent leurs sous dans la vallée . faut bien que jeunesse se passe ! d abord y sont en vacances , et ça doit pas toujours être drôle pour eux dans les villes . faut bien leur laisser un peu de bon temps . d ailleurs , tu sais , bons ou mauvais , ils finissent tous par y venir à la montagne . d abord par . . . attends , je me rappelle plus ce mot; par sno . . . snobisme , c est ça , somme toute pour crâner et parce que ça fait bien , ensuite par amour , pour épater les petites donzelles le soir autour du bar , et puis ça les prend , mais alors tout de bon . . . et y lâchent tout ! mais ceux là , tu ne les vois pas , fabien . ils couchent dans les cabanes , ils rentrent fatigués , ils dorment et ils repartent . ça , c est les vrais ! un tintinnabulement grêle annonça une présence au coin de la rue joseph vallot . on eût dit une chèvre isolée : cela faisait ding . . . ding . . . ding . . . y là le guide chef . avec sa sonnaille en guise de timbre , on le reconnaîtrait à cent mètres . le guide chef débouchait sur la place , juché sur un antique vélo haut sur roues , au guidon relevé comme les cornes d un camarguais . il s arrêta le long du trottoir , juste , en face du bureau des guides , un pied reposant à terre , l autre encore sur la pédale , et , sans lâcher les freins , il souhaita le bonjour : salut à tous . déjà au vin blanc de grand matin ! adieu , guide chef , c mi tè chi baille ? ils disaient adieu , comme tous les gens d ici qui emploient indistinctement cette formule pour dire bonjour ou au revoir . fait froid; aux pellerins c est tout clair , dans une heure le brouillard sera passé . si vous voyiez la neige ! elle est descendue tout en bas; les aiguilles sont tout emplâtrées . adieu les courses ! faudrait huit jours de beau pour tout y sécher , et dans huit jours n y aura plus un chat dans la station . dommage ! y avait encore des tas de grosses courses en projet . enfin , ça fait mé pi pas pi ! ça fait mé pi pas pi ! étrange locution en patois du pays , qu on emploie à tout bout de champ et qui est presque intraduisible; elle signifie : évidemment tout n est pas pour le mieux , ça pourrait être meilleur , mais comme on n y peut rien , il faut bien s en contenter . ça fait mé pi pas pi ! toute la philosophie du montagnard est enclose dans cette phrase sonore , et ça dit bien ce que ça veut dire , jean baptiste cupelaz ouvrit le bureau qui donnait de plain pied sur la rue , prit un balai dans l arrière boutique et se mit à faire le rapide ménage du local . ses grosses mains un peu maladroites maniaient difficilement la remasse , après avoir pendant tant d années serré fortement le manche d un piolet . c était un homme en pleine force qu un éclat d obus dans le bassin souvenir de verdun avait pour toujours éloigné des courses . le bureau l avait nommé à ce poste de guide chef qui consiste précisément à ne pas faire le guide , mais à tenir la comptabilité du bureau , à veiller à la bonne inscription des demandes , à faire payer les masses cinq pour cent sur le tarif des courses pour la caisse de secours , à surveiller la marche régulière du tour de rôle et à prévenir les guides demandés à la préférence par un client . il y fallait beaucoup d honnêteté , beaucoup de sagesse aussi pour trancher les différends inévitables qui surgissaient au cours de la saison , lorsqu un guide généralement un médiocre se prétendait lésé par un confrère plus heureux en clientèle . deux choses , dans son nouveau métier , tracassaient le brave jean baptiste : le téléphone , auquel il ne pouvait pas s habituer et le vin blanc , auquel il s habituait trop vite à son gré . c était toute la journée un défilé ininterrompu pour le plus grand profit de gros bibi du bureau au bistrot et vice versa; il n y avait qu à traverser la rue . chaque guide qui rentrait de course tenait à honneur de payer ses masses et sa tournée; chaque guide qui partait pour une grosse bambée offrait le coup du départ . pour ceux qui partaient ou qui revenaient il n y avait que demi mal , car les jours d abstinence et d efforts et les longues marches éliminaient rapidement les miasmes de l alcool . par contre le guide chef , lui , ne quittait pas son poste sédentaire où il courait des dangers infiniment plus grands que ceux qu il avait surmontés avant la guerre en faisant les plus périlleuses ascensions et même à verdun , dans la tourmente de fer et de feu . encore deux ou trois saisons et tu es cuit , lui disait le docteur . bien sur , bien sûr , mais je ne peux pourtant pas faire le fier avec tous les camarades ! méfie toi ! méfie toi , jean baptiste , ça te jouera un vilain tour . refuse ! jean baptiste s efforçait à suivre les sages conseils du docteur et comme les pirates l invitaient : oh ! jean baptiste , viens boire trois décis . plus tard , dit il , maintenant il me faut établir le tour de rôle . soyez tous là dans une heure , que je vous coure pas après dans tous les cafés du village . . . tout claudicant , il s assit à la table de travail . le bureau des guides était une pièce meublée assez misérablement; on eût dit une antichambre de notaire ou d huissier . rectangulaire , profonde , elle était tapissée d un horrible papier à rayures , tout passé et jauni , et parquetée de sapin large et noueux . une large table couverte de toile cirée noire , bourrée de papiers et de fiches , comme on en trouve dans les mairies de province , en occupait le centre; cinq ou six chaises de paille attendaient les visiteurs . un poêle tout rond enlaidissait la pièce de ses tubulures et l on avait suspendu un fond de boîte de conserve avec un fil de fer juste sous le coude du haut qui dégoulinait de suie visqueuse . cependant cette boutique , qui eût pu aussi bien servir à un clerc paperassier , possédait une âme . sous cette enveloppe anonyme et médiocre , transperçait l épopée alpestre . la monotone tapisserie était tout imprégnée de souvenirs , pavée de reliques que les guides , sans y attacher de valeur , avaient fixées au hasard des dons , sur le mur . un portrait dédicacé de whymper voisinait avec une photo jaunie relatant la visite de félix faure; plus loin , un petit cadre renfermait la photo du roi des belges , à son retour des drus . toutes les célébrités de la montagne avaient laissé , là , trace de leur passage : cunningham , freshfield , mummery , tuckett , émile fontaine , vallot , gos , tricouni , dunod , mieulet , durier , janssen , etc . , et ces photos alternaient avec des cartes , des esquisses , des coupes géologiques , des dessins et de vieilles estampes coloriées de grande valeur qui eussent fait la joie d un collectionneur . un plan en relief du mont blanc , dans une caisse vitrée , servait aux explications du guide chef . des collections de minéraux , quartz hyalin , cristaux fumés , protogynes , micaschistes , gneiss délités , blocs d amiante , s empoussiéraient dans un placard . dans le fond , une énorme bibliothèque vitrée , don d un sénateur quelconque , étalait la pauvreté de ses volumes , pour la plupart trop abstraits , trop ardus , et qu aucun guide ne feuilletait jamais . mais l âme même du bureau était l arrière boutique : un réduit sans lumière gagné par des cloisons en galandage sur la geôle municipale . cela sentait à la fois le renfermé et le grand air . des cordes étaient pendues un peu partout , mêlées à des piolets de tous âges et de toute fabrique , à des crampons , à des lanternes . tout un matériel entreposé par les guides entre deux courses , et dans le fond , dressé comme un paravent replié , un brancard de grosse toile grise attendait , tout prêt , qu on eût besoin de ses services . au plafond un nouveau brancard plus moderne , constitué par un berceau de duralumin suspendu à une poutre métallique , complétait ce matériel de sauvetage qui rappelait , avec une grosse boîte de secours marquée d une croix rouge , que ce réduit était parfois l antichambre de la mort . un simple couloir étroit , dallé de granit , séparait le bureau des guides du syndicat d initiative , déjà plus modernisé , avec sa grande banque séparant le public des bureaux et son faux air d agence de voyages . dans ces deux officines se rassemblaient toute la vie et toute l activité saisonnière de chamonix mont blanc . l essi recevait les visiteurs , les dirigeait , les logeait; le bureau des guides se chargeait d encadrer ceux d entre eux tentés par une ascension . jean baptiste cupelaz ouvrit son registre , inscrivit les noms des pirates du jour , puis consulta les demandes de courses . celles ci n étaient pas nombreuses , le mauvais temps avait rebuté les clients . le guide chef hocha la tête . avec la neige , finies les grosses ! les grosses . . . cela signifiait les courses difficiles , les rudes escalades , celles qui ne sont accessibles qu à une minorité bien entraînée et que tous les guides n acceptent pas . faire les grosses ! . . . cela signifie être prêt à partir n importe où , que ce soit à la verte , ou dans les aiguilles , ou sur les longs itinéraires de glace; faire les grosses , cela veut dire aussi gagner beaucoup d argent en risquant beaucoup . les guides de chamonix n ont pas adopté le qualificatif de guide de première ou de deuxième classe . ils se trient d eux mêmes en refusant de partir pour les courses qu ils jugent trop difficiles pour leurs qualités . de ce fait seule une petite élite , une trentaine en tout , se partage les risques et les profits d un dur métier . pour les autres , le mont blanc , que l on a intentionnellement tarifé un peu cher , constitue le maximum; ils s y abonnent et il n est pas rare qu ils ne l escaladent une dizaine de fois dans le courant de l été , les grands guides préférant aborder les grandes escalades . le guide chef ayant terminé sa liste appela les pirates , qui partirent nonchalamment par l avenue de la gare , le piolet sous le bras , pour prendre le train du montenvers . peu après , cretton , le portier du carlton , vint s enquérir d un guide . quelqu un de sérieux , un peu vieux , qui marche doucement , c est pour un diplomate qui veut visiter les cabanes; pas besoin d un aigle , mais donne moi z en un qui ait du bagout , et qui connaisse toutes les histoires , y a gros à gagner . je t enverrai le vieux jules rebat , il lui racontera ses voyages dans les amériques . ça va ! demain , j aurai sans doute un jeune homme à entraîner pour les grosses . . . t as quelqu un ? attends , je vais voir le tour . et jean baptiste épela plusieurs noms inscrits par ordre d entrée et d ancienneté . c est toujours la même histoire , maugréa t il , les bons y sont en course , et ils abandonnent leur tour , vu qu ils sont choisis à la préférence . écoute , j attends jean servettaz ce soir , y doit redescendre des drus , ça tombe justement sur lui , je lui laisserai un mot . le portier s en alla . deux grands clubistes allemands se présentèrent ensuite . un guide , ya , bergführer ! . . . pour mont blanc . combien ? cinq cents francs , plus le porteur , trois cent cinquante . nous ne voulons pas de porteur , nous portons nous mêmes . c est le règlement , monsieur , c est pour la sécurité de la cordée . ya ! ya ! alors rendez vous demain hôtel couttet . ya ! ya ! fit à son tour jean baptiste , comme s il parlait allemand . les clients partis , le guide chef se retrouva seul avec deux ou trois vieux qui fumaient silencieusement leur pipe . il se leva et alla jeter un coup d oeil dans la rue . tiens ! c est maintenant tout clair . . . mince d enneigement , regardez les cheminées des charmoz : des torrents de glace ! on est bon ! faudra bientôt fermer . la brume s était en effet dissipée , et la chaîne apparaissait toute blanche au dessus des moraines . la ligne du soleil descendait régulièrement le long des forêts sous le brévent , et cela faisait un contraste saisissant . au dessus , tout semblait chaleur et lumière , cependant qu en bas les prés et les bois baignaient dans une clarté toute bleue , ténue et vaporeuse , et le soleil descendait lentement , source de lumière invisible , perçant au dessus des aiguilles , laissant tout un côté de la vallée dans l ombre , éclairant crûment les rochers qui sortaient pour ainsi dire du sommeil pour vivre tout à coup et flamboyer dans le ciel . les énormes coulées de glace du dôme du goûter , des bossons et de taconnaz étaient à peine léchées , par touches hésitantes , de plaques lumineuses accentuant encore la lividité sinistre des glacières . les premiers autocars montaient des basses vallées , amenant leur contingent habituel de touristes d un jour et ceux là , au débarquer , se précipitaient sur les magasins de cartes postales et de souvenirs . un guide arriva , le sac vide négligemment accroché à l épaule par une seule bretelle , la figure brûlée par les combats . te voilà rentré , etienne ? depuis hier soir , je viens payer les masses . t as fait bonne course ? trop de neige , nous avons boellé sous la rimaye des charmoz . le guide paya , s apprêta à sortir , puis se retourna . tu viens ? on va boire trois décis , pour arroser les masses . allons y ! les deux hommes allèrent s attabler en face , le guide chef laissant grande ouverte la porte du bureau afin de surveiller les entrées . la place se remplit de monde : touristes , guides , employés d hôtels remuants et actifs , notabilités du pays parlant avec animation des problèmes du jour , parmi lesquels la politique , mais surtout la politique locale , tenait la plus grande place . la servante du café apportait déjà la fine petite carafe à long col , marquée à la mesure par un trait et une croix gravés dans le verre; aucun consommateur n accepterait ici qu on lui servît du vin dans des bouteilles ne tenant pas la mesure ou dans ces pots trompeurs comme on en use dans le midi . le chamoniard désire avoir exactement ce qu il demande et son esprit posé s accommode mal de la fantaisie . t as fini ton engagement , etienne ? avec le monsieur anglais , mais je repars dans trois jours pour la corse avec un clubiste de berne; ici , il y a trop de neige . vois tu , jean baptiste , faut savoir voyager quand on est guide; en fouinant bien , il y a toujours un massif de par l europe où l on peut travailler . le tout est d avoir de la clientèle . bien sûr , le tout est d avoir de la clientèle . chapitre xiv un gros homme entra dans l estaminet , salué avec respect et considération par les consommateurs attablés . a vrai dire , il jurait un peu dans ce café de guides , avec son complet veston de fort bonne coupe , son feutre anglais , ses souliers fins impeccablement cirés . il mâchonnait un cigare et sa figure légèrement couperosée décelait l homme qui vit bien , mange et boit un peu trop , mais conserve une robuste constitution . sans façon , il s attabla avec le guide chef et etienne , et , bon vivant , appela la bonne . remets nous ça , petite . puis , engageant la conversation , il s inquiéta : tu as des nouvelles de mon neveu , jean baptiste ? ils doivent être sur le chemin du retour , monsieur dechosalet . le guide chef lui disait monsieur , tout comme à un client; il est vrai que paul avait bien fait son chemin depuis l enfance , et qu il possédait maintenant , à lui tout seul , l hôtel des voyageurs , la plus vieille maison de chamonix , cent dix sept chambres , cinquante salles de bains , comme annonçait fièrement l enseigne . tout ça ne l avait pas empêché de rester bien chamoniard , c est à dire de ne perdre aucun contact avec ceux de la vallée qui étaient restés tout simplement guides ou cultivateurs et n avaient pas fait fortune . c est une qualité qu il faut reconnaître à tous les montagnards , que , même enrichis , ils restent simples et sans arrogance . dans cette vallée où le sens de l égalité est profondément enraciné , on ne juge pas les gens sur leur fortune , mais sur leurs qualités morales , et si on se sert des puissants pour mener les affaires de la commune , c est bien uniquement parce qu eux seuls sont capables de traiter avec les messieurs du dehors qui ont trop souvent tendance à vouloir tout manger , tout englober . paul dechosalet portait ainsi avec regret , mais non sans allure , un faux col impeccable et un costume de bon tailleur , mais cela ne durait que pendant la belle saison; dès que les touristes étaient partis , il reprenait avec plaisir sa vieille veste de chasse en drap côtelé , ses gros souliers à clous et se coiffait d une casquette à oreilles qu il ne quittait plus , la gardant même à table , ainsi qu on le fait encore dans les campagnes . pour fixer un trait de son caractère : il s était fait construire quelques années auparavant une magnifique villa , dotée de tout le confort moderne , luxueusement meublée . il l avait habitée quinze jours et vite était retourné dans le vieux chalet familial , celui des dechosalet , tout oublié dans un coin du parc de l hôtel des voyageurs , qui était naguère le verger . il préférait les pièces basses , toutes boisées et le grand poêle de faïence , au luxe et au confort de sa nouvelle maison . il n aimait pas qu on l appelât monsieur , et il ne pouvait supporter de ne plus être tutoyé par ses conscrits . monsieur ! monsieur ! gronda t il , je t en ficherai du monsieur ! tu peux pas m appeler paul et me tutoyer ? on dirait que tu ne te rappelles plus les quatre cents coups de notre jeunesse , et quand on allait aux filles jusqu à servoz ! bien sûr , paul , mais un homme de ta condition . . . allez , vide ton verre ! hé ! petite , trois décis . les trois hommes burent et se levèrent . paul dechosalet s en alla flâner par les rues , saluant l un , plaisantant l autre , tandis que jean baptiste reprenait sa faction au bureau des guides . etienne , désoeuvré , s adossa contre la porte et fuma tranquillement sa pipe en contemplant le va et vient de la foule . un grand jeune homme blond entra et , dans un français assez correct , demanda un guide pour le mont blanc . il était en costume de voyage , chaussé de petits souliers et coiffé d un canotier de paille . vous avez déjà fait des courses , monsieur ? s enquit le guide chef . des quoi ? des ascensions ! no , jamais , je suis suédois , je rentre de l université de boston et je veux monter sur le mont blanc avant de rentrer dans mon pays . vous n avez jamais fait de montagne ? . . . jamais , mais je suis bon marcheur . il vous faudra un guide et un porteur . je paie , c est entendu , mais je veux partir aujourd hui , car il faut que demain soir je reprenne le train de genève; on m a dit que je pouvais coucher au refuge des grands . . . des grands . . . oh ! comment dites vous ? . . . des grands mulets . c est ça . alors je voudrais louer des chaussures , un piolet , et tout ce qu il faut . bonne aubaine , songea le guide chef . il appela etienne . tu repars dans trois jours ? oui . veux tu essayer le mont blanc avec ce client ? il n y connaît rien; je te donnerai un bon porteur . je veux bien essayer , mais avec la neige , pas beaucoup de chances qu on arrive; il va falloir faire la trace dans la neige fraîche ! essayez toujours ! cinq minutes après , le blond suédois , équipé de pied en cap par les soins du guide chef , partait en direction du téléférique de l aiguille du midi . jean baptiste se replongea dans ses comptes . il en fut tiré par la sonnerie du téléphone , un vieil appareil à manivelle , appliqué au mur dans l arrière boutique . le téléphone était , après le vin blanc , le gros souci du guide chef . il ne pouvait s habituer à parler dans ce petit entonnoir et à engager une conversation normale avec quelqu un qu il ne voyait pas . généralement , il faisait répondre par un des guides présents , spécialement les jeunes qui étaient tout fiers de s en servir . quant à lui , il préférait les messages apportés par les cyclistes , pisteurs ou chasseurs des hôtels . gauchement , il décrocha l écouteur : allô , cria t il , ici le guide chef . ici le bureau des guides . . . oui , monsieur . . . ah ! c est toi , jules , tu téléphones du montenvers . . . allô , j entends pas . . . qu est ce que tu dis ? . . . ah ! bon sang ! . . . répète , pas possible . . . jean . . . hein ! . . . foudroyé . . . vraiment mort . . . pas possible . . . georges , les pieds gelés . . . et le client ? . , pas grand chose . . . enfin . . . oui , bien sûr , je vais aviser , mais laisse moi le temps de me retourner , ça m a tout secoué . . . dis , demande à georges comment c est enneigé les drus . . . tout en bas jusqu au glacier ? . . . alors y pourront pas monter . . . fais beau là haut ? . . . grand beau temps . . . et le froid . bien . merci , jules , oui , ça va ici , ça va , merci , ça va bien , merci . jean baptiste raccrocha l écouteur . il lui fallut un grand moment pour se reprendre . sa figure était toute bouleversée par la stupéfaction et la douleur . quelle histoire ! on m en apprend une belle , dit il aux autres . jean s est fait prendre aux drus et georges a les pieds gelés . faut organiser les secours . si j ai bien compris , il est resté tout près du sommet; faut des bons pour aller le décrocher ! ceux du montenvers pourraient peut être y aller . . . que non , aujourd hui c est le tour des vieux; c est fini pour eux , ces acrobaties . le malheur c est que tous les jeunes ou presque , sont partis; je viens d envoyer etienne davet au mont blanc . tu n irais pas , toi , maxime ? maxime vouilloz pouvait avoir cinquante ans , mais il exerçait toujours et avait été un fameux grimpeur . que si ! et jacques à batioret aussi , il creuse les pommes de terre . je vais passer le prévenir . ça fait deux . faut au moins être huit . six pour descendre le corps , deux pour porter les cordes , faire l assurance , placer les rappels . . . un groupe de jeunes porteurs attirés par la discussion entra dans le bureau et fut mis au courant . ils pouvaient , bien tous avoir entre dix huit et vingt deux ans , mais paraissaient davantage , avec leurs visages durement travaillés par les luttes quotidiennes avec la montagne . pourquoi on n irait pas nous autres ! déclara fernand lourtier . les drus , j y ai été trois fois . boule que voilà a fait toutes les grosses . moi j en suis , dit simplement boule , un jeune tout rond , ventripotent , visage imberbe , bas sur pattes et éternellement souriant , qui cachait , sous ces dehors physiques peu en harmonie avec la sécheresse d allure de ses camarades , une agilité incroyable . moi , dit paul mouny , je suis pas un as; ça serait pour passer en premier , je dirais non , mais pour aider , je suis toujours là . . . et puis , fernand et moi , on est les copains de pierre , c est bien le moins qu on aille chercher son père . et lui , pierre , où peut il être ? descendu sur courmayeur avec joseph le rouge; faudra téléphoner au guide chef de là bas pour le faire prévenir . faudrait aussi avertir la marie , la femme à ce pauvre jean , dit tout à coup le guide chef . qui c est qui va s en charger ? si on le faisait dire par son frère ? suggéra fernand lourtier ? paul dechosalet ? j ai trinqué avec lui y a pas une heure , va vite me le chercher . en passant par la maison , je dirai à aline d y aller aussi . ça fera plaisir à pierre de savoir qu elle a été trouver la maman . dehors , déjà , la foule s amassait , la rumeur courait la ville comme une onde maléfique , jetant l émotion de tous côtés , et bientôt les gens vinrent aux nouvelles , interrogeant sans discrétion , sincères dans leur pitié , certes , mais bien gênants à une heure où tout doit être consacré aux opérations de sauvetage . ne perdez pas de temps , dit le guide chef . alors , c est entendu; toi , maxime , tu prendras la direction de la caravane . inscrivons les noms , veux tu ? avec toi , jacques à batioret . . . entendu; je passe le prévenir . ensuite les jeunes : fernand lourtier , boule , paul mouny . présents , dirent les porteurs . il en faudrait encore trois . j y vais , déclara un grand rouquin , armand rosset , du village du mont , si vous me voulez vous autres . rosset appartenait à un village autre que les trois premiers et les guides ont tendance à se grouper par familles , par villages , par affinités . rosset n était pas de leur bande . bien sûr qu on t accepte , déclara maxime , mais m en faut encore deux . tiens , voilà michel lourtier , conseilla paul mouny; il est bien jeune , seize ans , mais il grimpe comme un singe , il pourrait porter les cordes . tu veux venir , michel ? où ça ? un coup dur . jean servettaz qui s est tué aux drus; y aura de la glace dans les cheminées ! pauvre jean , réfléchit un instant le gamin . puis , sans hésitation , il ajouta : bien sûr que j en suis , manquerait plus que ça . je compléterai la caravane , déclara un solide gaillard qui venait d arriver . je ne suis pas de chez vous , mais en montagne on est tous frères . je comptais rentrer à saint gervais ce soir; tu téléphoneras au bureau qu on prévienne à la maison . entendu , jean blanc , et merci . jean blanc était un guide de saint gervais , dépendant de la section du club alpin français . un peu de rivalité se glissait comme de juste entre les guides du club alpin , plus récent , et les guides de chamonix , formés en compagnie autonome depuis plus d un siècle et très jaloux de leurs prérogatives; dans les coups durs on oubliait querelles et rivalités , tout le monde se serrait les coudes . jean baptiste reprit la parole . son émotion première était passée; il organisait et commandait en chef . vous les jeunes , allez vite vous préparer; prenez doubles mitaines , car il fait froid; inutile de prendre les crampons , ça vous chargerait et dans la neige poudreuse y sont inutiles . pour les cordes , ici au bureau , j ai cinquante mètres de onze millimètres; ça pourra faire pour descendre le corps; pour l attache , vous les vieux , prenez sur votre réserve . faudra au moins trois cordes de rappel , et avec ça , n oubliez pas des anneaux . toi , maxime , tu dois bien avoir de la corde à anneaux de reste dans le grenier ? pour sûr . seulement , c est la question des lanternes . ici il y a deux grosses lanternes , prenez les; avec la tienne et celle de batioret , ça suffît . maintenant , voyons le brancard . a mon avis , si j étais vous , je prendrais simplement la perche de six mètres en duralumin , elle se démonte en trois morceaux; c est plus pratique pour attacher un corps . et puis , il y un brancard à la charpoua , le club des sports alpins en a fait monter un il y a deux ans , après l accident du couloir mummery . et les sacs ? questionna maxime . bien sûr , faut penser à tout . vous prendrez une couverture à la cabane; doit bien y avoir des couvre pieds usagés , et puis je vais vous donner quatre sacs . tiens , michel , cours à la coopérative des hôteliers , demande quatre gros sacs de balle; quand tu diras pourquoi c est faire , le gérant te les donnera . allez ! maintenant perdez pas de temps . faut attraper le train de h ; ça vous mettra vers midi un quart au montenvers et vous pourrez être rendus assez tôt à la charpoua pour bien vous reposer . et même , vois tu , continua jean baptiste , en s adressant plus particulièrement au chef de la caravane , à ta place j irais pousser une reconnaissance jusqu à la rimaye , la trace serait faite pour le lendemain . bon , bon , jean baptiste , t inquiète pas , ça marchera . écoute , un dernier conseil , et vous , les jeunes , écoutez aussi . le pauvre jean est mort , c est suffisant; ça fait le deuxième de la compagnie cet été . sous prétexte d aller dérocher un mort , je ne voudrais quand même pas que vous fassiez des bêtises . je vous connais , allez . . . j ai été comme vous , je sais bien ce que vous allez me dire . on ne peut laisser le pauvre jean accroché à son rocher comme un pantin mis là pour effrayer les choucas , ça nous fait mal à tous , et faut penser à sa veuve et à son fils . . . je sais ce que c est . . . a verdun , quand un copain tombait dans les lignes , on préférait se faire tuer plutôt que de ne pas aller chercher son corps . c est humain; moi aussi , j ai la sensation qu il a froid là haut , le pauvre servettaz . . . seulement faut être prudent , ça ne servirait à rien qu il y ait une nouvelle catastrophe , comme le jour où il y en a trois qui se sont fait geler au mont blanc pour ramener un corps . soyez prudents , les rochers sont très enneigés , à ce qu il paraît . c est maxime qui décidera; au besoin , restez un jour ou deux à la cabane , mais surtout ne vous exposez pas . c est compris ? compris ! guide chef , compris . alors filez et rendez vous à onze heures . moi , je vais voir pour prévenir la famille . peu après , dechosalet pénétra dans le bureau . il était encore sous le coup de l émotion et haletait à la suite de la course qui l avait mené d un bond de l hôtel jusqu ici . ses yeux étaient tout rouges , comme prêts à éclater . alors , c est vrai ce qu on m a dit ? c est vrai ! mon pauvre paul , qui aurait dit ça de servettaz ! encore l autre jour , lorsqu il est rentré de la lotschenlücke , y paraissait si sûr de lui . quatre heures , à la boussole , sur le glacier d aletsch , qu il me disait . j ai cru que je tournerais en rond sur la concordia platz , mais j ai réussi à trouver la cabane . pas cinquante mètres de dérive sur quatre heures de marche ! la montagne ne m a pas encore eu ce coup ci ! et voilà qu il disparaît ! sacré métier ! comme je comprends qu il ait jamais voulu faire un guide de son fils . ça va le toucher cette mort , le pauvre pierre; enfin je suis là pour m occuper de leurs affaires . oui , ils ont de la chance de t avoir , oncle paul , tu es un peu leur conseil . la caravane est elle partie ? je les attends , y sont allés se préparer . je reviens , faut que je leur donne un peu de goutte pour emporter : y va faire froid là haut . et puis , je voudrais les voir; ça ne te paraît pas dangereux , cette expédition , avec la neige fraîche ? que si , que si , mais tu ne voudrais pas qu on laisse un des nôtres là haut , sans sépulture , au risque de le voir arraché par le vent , précipité dans les abîmes et enseveli à jamais dans une crevasse . ses morts , vois tu , faut les garder chez soi; la plus grande joie de mon père , ça a été lorsqu il a reconnu , quarante années après l accident , le corps de mon grand père presque intact , conservé dans la glace , qui avait déambulé du sommet du mont blanc dans son cercueil de cristal jusqu en bas sur le plateau inférieur du glacier des bossons . le grand père était tombé jeune , bien plus jeune que mon père , il avait encore tous ses cheveux et la figure toute rose , mais il était si gelé que ses yeux étaient durs comme des billes d agate . quarante ans à suivre le mouvement du glacier ! et tous les ans , à la toussaint , on savait pas où aller prier; alors le père regardait le mont blanc , là haut vers les rochers rouges , là où est arrivé l accident , et il se lamentait : savoir où est passé le père , disait il . il y avait sa place marquée au cimetière , on a eu juste besoin de le mettre dedans , c est comme si la famille s était retrouvée tout à coup au grand complet . le père était heureux ! maintenant , qu il m a dit , on s est tous retrouvés ! moi , ce qui m avait le plus frappé , c était de voir mon grand père sous l aspect d un jeune homme de trente ans . j étais gosse et je ne pouvais pas concevoir qu un grand père , ça ne soit pas un vieil homme avec des cheveux blancs . tout ça pour te dire qu on fera tout pour ramener son corps pendant qu il en est temps . bien sûr , jean baptiste , mais faut pas qu ils fassent des bêtises . ça m ennuie un peu , j ai pu trouver que des jeunes porteurs; il y aura juste trois guides , mais maxime vouilloz est un vieux renard . oui , j ai confiance en lui . ils voulaient tous partir , tu sais , jusqu à ce petit michel , que j ai embrigadé un peu contre mon gré : seize ans , c est un peu jeune , pas vrai ? les huit hommes , peu après , se retrouvèrent tout équipés devant le bureau . ils se répartirent les provisions et le matériel de sauvetage . paul dechosalet revint à ce moment , apportant un peu d eau de vie . michel , le dernier , remplit son sac avec les quatre enveloppes de serpillère qui devaient servir à recouvrir le corps . cela faisait un gros rouleau qui dépassait du rucksack; on eût dit un colporteur en tissus , comme il en vient parfois du piémont . dehors , la foule s amassait de plus en plus . chacun venait aux nouvelles . les huit gaillards se renfermaient au contact de ces gens qui les énervaient en leur posant des questions saugrenues , et ils évitaient de répondre , refoulant une sourde colère contre les gens , contre la montagne qui avait pris un des leurs , contre le temps qui se mettait en travers de leurs projets , contre la neige fraîche qui s opposait à leurs futures recherches . bientôt tout fut prêt . allez , maxime , conseilla le guide chef , tu as juste le temps pour le train . en route , vous autres . a r vi , pas ! a r vi , donc ! a rvi ! fara mé pi pas pi ! déclara boule , tout souriant , en mettant sac au dos . il était toujours jovial , boule , et sa figure exprimait un éternel contentement . la petite caravane enfila l avenue de la gare , et les gens , intrigués par les trois perches cylindriques qu ils portaient sur l épaule , se retournaient sur leur passage . eux marchaient sans s arrêter , sans répondre aux questions . le petit michel trottait le dernier , un peu fier , malgré tout , d avoir été choisi pour une aussi rude équipée , et lorsqu un touriste l abordait pour lui demander où ils allaient , il ne pouvait s empêcher de répondre et de lui désigner du piolet le dru , tout saupoudré de neige , qui laissait dépasser le haut de son énorme pyramide au dessus du montenvers . là haut , monsieur , et ça ne sera pas facile , croyez moi ! comme s il avait eu quinze ans d expérience . dans le train à crémaillère , on leur donna un compartiment spécial , et bientôt ils se mirent à discuter avec animation , oubliant même le but de leur voyage , causant cheminées et fissures , itinéraires , etc . , comme s il s était agi d une course ordinaire . a la fontaine caillet , on croisa le train qui descendait; ils eurent juste le temps d apercevoir , dans le dernier compartiment , le vieux benoni qui accompagnait georges à la clarisse , un georges à la clarisse douloureux , épuisé , aux traits contractés et paraissant souffrir énormément . il les regardait sans dire un mot , et sa douleur était si évidente que les huit se sentirent le coeur serré . du regard , maxime interrogea benoni . oui , pieds gelés , répondit laconiquement le vieux . y souffre beaucoup depuis une heure . les deux trains repartaient déjà , celui de la vallée emmenant vers l hôpital georges à la clarisse , désormais retranché de la société des guides , et celui de la caravane de secours qui ahanait sur la rampe du grand viaduc , conduisant au danger les camarades du disparu . ils ne s arrêtèrent pas au montenvers; jules était venu à la gare leur communiquer les derniers renseignements , et sans perdre de temps ils dévalèrent le chemin du glacier , doublant les touristes et les importuns pour ne reprendre haleine qu un peu plus loin au dessus des falaises des ponts , là où s arrête la ruée des gens des plaines . alors , débarrassés des fâcheux , ils reprirent une allure plus régulière , et maxime vouilloz passa en tête pour régler la marche . trois heures après , ils arrivaient au refuge de la charpoua . maxime vouilloz , michel lourtier et jean blanc partirent faire la trace et reconnaître l état des rochers . boule , déballant les provisions , alluma le poêle et prépara la soupe du soir . les autres , ayant étendu un couvre pied sur la table , se mirent à jouer aux tarots , la gourde de vin à portée de la main; ils marquaient les points sur une feuille toute graisseuse que l un d eux avait arrachée de son carnet . ils s efforçaient d oublier le drame qui s était joué là haut et celui dont ils seraient demain les propres acteurs . ils abattaient les cartes avec réflexion , tout comme s ils avaient été chez gros bibi ou chez le père breton , à chamonix . seulement , comme il commençait à faire très froid , ils fermèrent la porte de la cabane , sans plus s occuper du magnifique coucher de soleil qui dorait le mont blanc , et venait jusque sur le seuil du refuge iriser la neige fraîche toute poussiéreuse et légère . cependant , boule , toujours souriant , quittait ses casseroles et sortait de temps à autre pour surveiller le retour des trois . il rentrait alors , tout frissonnant et , le sourire aux lèvres , déclarait : ben , mes aïeux , quel froid ! ouh , ça pince ! t as pas regardé les drus , on dirait du marbre; gare demain ! on va rigoler , je vous dis que ça , on va rigoler . . . ouh ! puis il se remettait à brasser la soupe , une confortable pâtée où il avait tout jeté , un saucisson , des pommes de terre , des pâtes , du liebig , des potages concentrés , du fromage . avec ça sur l estomac , mes gaillards , déclara t il , vous serez calés pour longtemps . dans une grande bassine à part , il faisait fondre la neige par petits paquets et surveillait gravement la fusion; puis il recueillait l eau dans la grande brande accrochée à un clou de charpentier , juste derrière le poêle . un bruit de voix annonça le retour des autres . on entendit le choc de leurs souliers sur les planches de la cabane , pour décoller les sabots de neige , puis ils pénétrèrent l un après l autre , les molletières tout enneigées , les moustaches givrées . le petit michel , avec ses gros sourcils tout blancs , semblait avoir vieilli de dix ans . on ne montera pas demain , déclara maxime , il y en a cinquante centimètres au moins sous l épaule et ça a déjà coulé et glacé ! on verra bien demain , ça fait mé pi pas pi ! dit boule; allez , vous autres , rangez les cartes . ils mangèrent avidement , puis , quittant leurs chaussures qu ils remplirent de vieux journaux afin de les sécher , ils allèrent s étendre sur le bat flanc , avec , juste au dessus de leur tête , le brancard de secours , fixé au plafond , attendant lui aussi l occasion de servir . boule lava la vaisselle aidé par michel , puis , lorsque tous ses camarades furent couchés , il sortit lentement . la nuit était étoilée et si froide qu on hésitait à ouvrir les lèvres . boule fit le tour de la cabane , examinant longuement tous les sommets qui lui étaient familiers , et les mains dans les poches , une cigarette mi éteinte accrochée à la bouche , il resta un bon moment à rêver face aux drus . tout seul dans la nuit de la montagne , boule , devenu soudain très grave , ne souriait plus . il hochait pensivement la tête en contemplant ces rochers sinistres sous leur carapace de glace . on verra bien , on verra bien , dit il à haute voix , faut pourtant pas le laisser là haut . il rentra dans la cabane , éteignit la bougie et s étendit à côté de ses camarades . un grand souffle de vent plaqua un long accord sur la montagne . les parois du refuge gémirent et craquèrent . puis le silence rejoignit la nuit , toute peuplée d angoisse . chapitre xv par le raide chemin pierreux qui conduit au sommet des moussoux , jean baptiste cupelaz , paul dechosalet et le maire de chamonix montent lentement . ils vont annoncer la triste nouvelle à la marie , la femme de jean servettaz . le maire , qui dirige les affaires du pays avec cette même sagacité qu il met à faire prospérer son grand hôtel , n a pas même pris le temps de se changer; il est venu comme il était : en jaquette , et ses escarpins vernis sont bien mal venus dans ce gire bordé de murettes , tour à tour torrent ou sentier , qui s élève raide et dru sur les flancs du brévent . les trois hommes ont dépassé le village des moussoux , confortablement assis sur les pentes adoucies du cône de déjection de la roumna blanche , ce terrible couloir où les avalanches de fond se précipitent comme un raz de marée , en plein coeur de l hiver et à la fonte des neiges . sur leur passage , les gens se retournent . cette présence est insolite; ils s interrogent : que vient faire le maire à cette heure ci ? et l oncle paul , et le guide chef ? sûrement un malheur chez les servettaz ! et les vieilles se signent craintivement . derrière eux , l amphithéâtre des cimes et des aiguilles , des dômes éclaboussants de lumière , des clochetons et des doigts gantés de velours blanc , des clochers et des gendarmes effilés comme des glaives , se détache en festons sur un ciel d un bleu très clair; les glaciers blanchis à neuf par la tourmente coulent dans la vallée , craquent et gémissent , écartant de leur poussée millénaire les forêts où la dorure brûlée des mélèzes habillés d automne alterne avec la houle éternellement verte des épicéas . les autos cornent sur la route et un petit train joujou , tout bleu et blanc , disloque ses vieux wagons sur la voie étroite , dans un fracas d essieux grinçants , mêlé au ronronnement monotone de ses machines électriques . maintenant , ils atteignent les derniers bosquets avant le moëntieu des moussoux . c est la dernière maison , monsieur le maire , renseigne le guide chef . tenez ! le chalet tout neuf que vous voyez là haut contre cette jeune plantation d épicéas : le moëntieu des moussoux ! il n a pas toujours été aussi important . c est le travail de jean; ça lui a pris des années; u a tout fait , ou presque , de ses mains . un beau boulot ! c était un travailleur , ce jean servettaz , et un brave homme . le plus avisé de mes conseillers , un esprit ouvert . . . oui , une grosse perte pour la vallée . et votre pauvre soeur , quel coup pour elle ! oui , avec trois enfants; c est un coup très dur . heureusement , pierre est un solide gaillard , reprit l oncle paul . puis , comme il peinait visiblement , il ajouta : si nous soufflions un peu , monsieur le maire ? on est presque arrivé . reprenons nos esprits . les trois hommes s assirent sur l herbe au bord du chemin et continuèrent à deviser sans prêter attention à l admirable paysage que leurs yeux contemplaient depuis toujours , sans même un regard plus spécial pour l aiguille du dru , étincelante de neige fraîche . paul s épongeait le front , un peu congestionné par la raide montée . le guide chef , malgré lui , s intéressait à des détails qui auraient échappé à un oeil profane . il contemplait le moëntieu , bien à cheval sur un éperon de terre entre deux couloirs : on m aurait dit de bâtir à cet emplacement que j aurais hésité ! dit il . le chalet des servettaz est placé juste sur le trajet de l avalanche du brévent . pourtant il n a jamais été touché; le vieux moëntieu était là depuis trois siècles . les anciens savaient mieux lire que nous dans la montagne . regarde , paul . ils ont tenu compte , pour bâtir , de ce gros bloc isolé , là bas , qui coupe l avalanche en deux parties . la branche de droite vient mourir un peu plus haut que la maison; parfois elle arrive jusqu au gros mur de protection qu ils ont construit dans les temps anciens; elle ne le dépasse jamais . de l autre côté , à moins de cent mètres , c est la coulée du nant favre; c est calculé de justesse ! ils sont tranquilles ici . et en plein soleil; en hiver , il y arrive plus de deux heures avant chamonix et c est appréciable . le moëntieu des moussoux n était encore , il y a une dizaine d années , qu un modeste chalet écrasé par un large toit de lauzes , avec un simple rez de chaussée en maçonnerie , muni de petites et rares ouvertures croisillonnées de barreaux de fer , surélevé par une grange construite en grosses poutres apparentes . les murs étaient épais , doublés intérieurement de planches de mélèze; on avait également doublé les fenêtres , doublé les plafonds et les planchers . entre ces deux parois on entassait de la sciure de bois , magnifique isolant contre le froid; c était aussi le lieu de prédilection des souris et des mulots qui venaient y prendre leurs quartiers d hiver . face au midi se trouvait l outa , sorte de renfoncement dans la maison , pièce en plein air servant d antichambre , et sur laquelle donnaient toutes les pièces : la grande cuisine avec sa cheminée ouverte à même le toit et commandée par un panneau mobile; la longue et basse chambre à coucher commune , avec ses lits ramassés , hauts en cadre , bedonnants sous leurs duvets et leurs couvertures de laine au crochet; puis , sur l autre face , l écurie d où , l hiver , s échappait une chaude odeur de bétail , de litière , de suint et parfois , dans le silence de la nuit , le tintement cristallin d une sonnaille qu une vache agitait pour se distraire . a cinquante mètres à l écart , tout proche de la source et du bachal taillé dans un tronc de sapin , s élevait le grenier , bizarre construction spéciale aux alpes . petit chalet minuscule de forme cubique , coiffé d un toit de bardeau , tout entier construit en gros madriers de mélèze soigneusement équarris et jointoyés , devenus noirs avec les siècles . on y pénétrait par une ouverture taillée à même les madriers au centre de la minuscule façade; un simple trou , carré dans le bas , semi circulaire dans le haut , sur lequel s appliquait exactement une porte épaisse d une main , ornée de lourdes ferrures en fer forgé . le petit chalet reposait sur des plots de bois taillés en coin; mais pour éviter l intrusion des rongeurs , on avait glissé entre chaque plot et la cabane une lauze ronde , infranchissable aux souris . le grenier semblait ainsi tenir en équilibre sur des assiettes de pierre et des bornes de bois . on y mettait en sécurité toute la fortune de la famille : les habits du dimanche , les grosses clarines des vaches avec leurs colliers de cuir ouvragé , cloutés de cuivre , les réserves de blé , de seigle , d avoine , les jarres contenant les saucisses et les jambons noyés dans le beurre; on y accrochait aussi des quartiers de vache séchés et fumés . sur le plancher , dans des coffres , s entassaient des reliques de famille , ces mille riens qu on ne jettera jamais , car ils constituent le passé et se transmettent de génération en génération sans autre but que d aviver la flamme du souvenir . ainsi la maison pouvait flamber , le patrimoine était en partie sauvé , le montagnard gardait l irremplaçable . a un jet de pierre au dessus du chalet , s élevait un gros mur en forme d éperon , constitué d énormes blocs de granit entassés sur trois mètres de hauteur et près de six mètres d épaisseur : le pare avalanches sur lequel venaient parfois mourir au ralenti les dernières langues terreuses des grosses coulées de printemps . aujourd hui , en place du vieux moëntieu , se dressait un nouveau chalet , plus haut d un étage , mais ayant conservé les caractéristiques rustiques du style savoyard . très avenant , au demeurant , avec ses murs recouverts de panneaux de bois foncé , ses fenêtres bien encadrées de boiseries plus claires et tout égayées par des fleurs soigneusement entretenues , il prenait l allure d une maison cossue . c était le grand oeuvre de jean servettaz , qui , tout à coup , s était fait bâtisseur . ce besoin de construire , il l avait éprouvé peu après la grande guerre . cette année là , il avait beaucoup voyagé; un jour il s était trouvé à zermatt chez son vieil ami lochmatter , qui justement inaugurait sa nouvelle maison . le célèbre guide en avait fait une petite pension de famille à l usage de ses fidèles clients qui préféraient le calme de ce séjour montagnard au cosmopolitisme des grands hôtels . et jean s était dit : pourquoi n en ferais je pas autant ? la femme est courageuse; elle cuisinerait un peu plus , et ça nous aiderait à passer les mortes saisons sans ressources . a l automne , jean s était décidé . il était sérieux , estimé , et il aurait pu facilement obtenir un prêt . l oncle paul lui même l aurait aidé volontiers . mais chez ce montagnard têtu , un orgueil bien enraciné interdisait toute sollicitation . je ferai tout par moi même , avait il déclaré . que diable ! on a des bras , du coeur , et six mois d hiver à tirer . la marie s était bien un peu effrayée au début . tout ce bouleversement dans son existence ne lui paraissait pas souhaitable , et puis l idée d avoir un jour des monchus à soigner chez elle l inquiétait . comment veux tu que je cuisine ? j ai pas appris . tu leur feras la fondue , la bonne polente aux oignons , le farcement aux pruneaux , les potées , le boudin aux pommes , l omelette aux champignons . les filles iront te chercher dans le bois prin les chanterelles , les trompettes de mort , les morilles , et les gros bolets dans les pierriers , tu verras ! je te dis que c est ca qu ils veulent manger , les monchus , et non ces sauces et ces viandes ratatinées qu on leur sert sur de plats d argent . t inquiète pas , femme , tu es capable ! pour ça oui ! fais les manger aussi bien que tu nous fais la soupe et ils seront contents . ça va nous mettre dans les dettes ! jamais . on mettra cinq ans , dix ans , mais on n empruntera pas un sou . nous avons du bois au praz des violes , et la pierre est toute trouvée : y a qu à chercher dans les pierriers de la roumna; le sable , on le tirera de l arve et les meubles je les ferai moi même au cours de l hiver . dans ces conditions . . . avait accepté la marie , et on n en avait plus jamais parlé; c était chose dite . a l automne suivant , jean montait en compagnie du rouge pour le praz des violes , agreste petite clairière ouverte en balcon fleuri à la lisière supérieure des forêts , et d où l on dominait toute la vallée . la terre était déjà gelée , les herbes craquaient sous le pied et les vieilles traces de souliers ferrés se moulaient en creux sur la glaise du chemin . le guide possédait là haut quelques douzaines de beaux mélèzes et d épicéas bien droits . les deux hommes avaient emporté la taque de beignets froids et la gourde de vin; toute la journée , ils firent leur choix parmi les géants de la forêt , taillant à leur marque d un bref coup de hachette les meilleures plantes , les moins noueuses . la semaine qui suivit , jean remonta à la coupe avec cinq ou six rudes gaillards de sa trempe et abattit les arbres qui tombèrent sur place dans un fracas de branches enchevêtrées; cela fit de larges trouées par où se précipitait la lumière filtrée de l automne . il fallait prendre de grandes précautions : la pente était raide , le sol durci , et le gel agglomérait sous les chaussures de dangereux sabots de neige malaxée avec les aiguilles de sapin; mais les montagnards se mouvaient à leur aise dans cette forêt suspendue , s aidant parfois du pic comme d un piolet pour retrouver leur équilibre . la neige vint cette année là en novembre , et les bûcherons en profitèrent pour faire glisser dans la vallée , par les chables transformés en rises , les troncs ébranchés , écorcés et gluants de poix . pour se réchauffer , ils allumaient de grands feux d écorces et de débris , et les colonnettes de fumée montaient tout droit au dessus des arbres , signalant leur présence à toute la vallée . les billons dévalaient en trombe , se heurtant avec un bruit clair aussi sec que le froid , auquel ripostait instantanément l écho; au passage ils arrachaient des mottes de terre , des pierres , qui cascadaient et rebondissaient , puis finalement s immobilisaient dans la neige . la forêt retentissait des cris lents et scandés par quoi les bûcherons soulignaient leurs efforts . infatigables , ils montaient et remontaient le long du raide couloir , halant les plantes avec le pic , décrochant un mélèze suspendu en équilibre sur un ressaut rocheux , ou redonnant de l élan à quelques billons hésitant au dessus des abîmes comme s ils redoutaient le grand saut que voulaient leur faire accomplir les hommes , et qui s achèverait à folle allure , en bas , dans la vallée . le couloir se terminait en éventail au bas de la montagne , juste au dessus du petit pont de bois du paradis des praz . les billons franchissaient en dernier lieu une cascade gelée , de quelque cinquante mètres de hauteur , et rebondissaient plusieurs fois avant de s immobiliser en tas , les derniers balancés chevauchant la pile . d en haut , on eût dit un tas d allumettes tout à coup vidées de leur boîte et éparses dans la neige . certains déviaient de la ligne de chute , partaient la queue en avant , sortaient de la rise , et , dès lors , leur course folle et indirigeable constituait un danger terrible pour les hommes . alors servettaz sonnait de la trompe pour que chacun se garât du bolide inconscient . de haut en bas , le couloir était strié de rouge et d ocre et tout tapissé d écorce fraîche et de lambeaux d aubiers comme si le sang de tous ces arbres abattus dans la clairière suintait le long des flancs de la montagne et s écoulait goutte à goutte à travers la forêt enneigée . quand le tas fut suffisant , jean harnacha la mule , et , un par un , tira les billons fixés directement au palonnier des harnais par un gros coin de fer enfoncé à coups de cognée sur la tête de la plante . l archaïque attelage se glissait par les étroits chemins de char jusqu à la scierie des gaudenays . c était une route difficile et dans les lacets du chemin la queue souple des épicéas fouettait la neige et l on eût dit que la mule avançait dans un poudroiement de cristaux . jules balmaz , le scieur des gaudenays , se chargea de tout transformer en belles poutres , en madriers , en parquets , en planches d ébénisterie . et jean , au printemps , n eut plus qu à sortir le grand char à échelle pour ramener dans son grenier les beaux matériaux tout saignants de poix et de résine; il les empila soigneusement en plein courant d air pour les faire achever de sécher . sa tâche ne faisait que commencer . il ouvrit une carrière dans le grand pierrier de la roumna et n eut qu à choisir pour en sortir de beaux blocs bien réguliers qui vinrent s entasser dans son verger en attendant la venue des maçons et des tailleurs de pierre . il lui fallait du beau granit bien droit de fil pour les soubassements des fenêtres , les cornières des murs , les dalles de l outa . jean s attaqua à un énorme bloc erratique abandonné à flanc de colline par les glaciers quaternaires , et tous ces matériaux s amoncelèrent autour du vieux moëntieu , attendant le moment d être utilisés . vint l été ! jamais on ne vit jean se dépenser pareillement , faire autant de courses , choisir les bambées les plus risquées mais aussi les mieux payées , sans souci du danger ni de la fatigue . cette saison là et celles qui suivirent , il resta jusqu à quarante cinq jours sans redescendre des cabanes , dormant trois heures par nuit , marchant dix sept heures , inlassable ! sa figure se tirait simplement davantage et ses pommettes saillaient durement sous la peau parcheminée et bronzée . il récupérait à l automne et s enfermait du matin au soir dans son grenier où il avait installé un banc de menuisier; il rabotait , assemblait , jointoyait , fabriquant tables , chaises , lits , placards , et même une magnifique armoire à trois panneaux sculptés . il était heureux comme un roi et chantait à longueur de journée . alors commença le gros oeuvre . il s agissait de soulever d une pièce la lourde toiture du vieux chalet et sa charpente trois fois centenaire , mais intacte et si bien assemblée avec de grosses chevilles de bois qu elle formait un tout indestructible . les gens du village vinrent l aider . on plaqua des vérins aux quatre coins du bâtiments , et sous la direction de canova , le métreur de l entreprise michoud qui faisait des heures à temps perdu , on éleva progressivement la maison . on gagnait quinze à vingt centimètres par jour , et les maçons élevaient en même temps le mur . commencée au printemps , la tâche fut achevée à l automne . jean servettaz avait désormais ses quatre murs bien en place . il lui restait à tracer le plan des cinq chambres qu il avait prévues , celui d une grande pièce commune qui remplacerait l ancienne chambre à coucher; à construire l escalier intérieur , à mettre en place les fenêtres , les portes , les armoires , les chaises , les lits qu il avait fabriqués de sa main dans un style rustique , simple , pratique , et qui s harmoniserait bien avec l ensemble . en six années de travail acharné , jean avait bâti sa maison . au début de l été où se place ce récit , le moëntieu des moussoux était prêt à recevoir ses hôtes . il avait fière allure avec ses boisements apparents , sa galerie ornée d une jolie balustrade en bois découpé et les solides pierres d angle en protogyne du mont blanc . tout de suite , les cinq chambres se remplirent . il vint d abord un industriel de paris , qui se reposait en parcourant la moyenne montagne du matin au soir et contribuait largement pour sa part à alimenter la table commune en champignons , en fraises , en myrtilles et en framboises; très souvent il emmenait suzanne , la plus jeune des deux filles de servettaz , quelquefois aussi alice , l aînée , qui allait sur ses quinze ans . il leur apprenait à distinguer les différentes variétés de champignons comestibles et à lire dans la nature comme dans un livre ouvert . il ne faisait plus de grandes courses depuis quelques années , mais trouvait aux alpages et aux forêts de la vallée un attrait plus que suffisant pour justifier un séjour ininterrompu de trois mois . une autre chambre était occupée par un jeune ménage d alpinistes , toujours en escalade , restant parfois cinq à six jours absents , puis se reposant une semaine dans la vallée avant de repartir vers de nouvelles conquêtes . d excellents clients pour servettaz , qui avait dans le temps conduit le père de la jeune femme . il considérait alain et christiane bardes un peu comme ses enfants , et toutes les fois qu ils partaient , il leur conseillait la prudence . deux anglaises occupaient deux autres chambres . elles s étaient présentées sous la recommandation d un célèbre alpiniste britannique qui connaissait particulièrement le guide; elles ne faisaient pas de bruit , occupaient leurs loisirs à lire , à se promener à flanc de coteau ou à tricoter dans la salle commune , les jours de mauvais temps . enfin , la dernière chambre avait été louée par hubert de vallon du groupe de haute montagne , qui avait été l élève de servettaz , avant de voler de ses propres ailes et de devenir l un des meilleurs sans guide européens . il avait conservé pour son professeur une affection sans limite , et celui ci ne pouvait lui en vouloir d aimer mieux passer en premier de cordée que de suivre toute sa vie un guide , fût il le plus brillant ! en cela , servettaz prévoyait déjà l avenir . notre rôle , disait il , est de former la jeunesse à la montagne , et ma satisfaction la plus grande est de voir un de mes anciens clients se lancer à son tour en premier dans les courses . c est preuve que mes conseils avaient du bon . ce jour là , la marie s était levée de bon matin pour préparer les petits déjeuners , faire marcher sa maison , veiller aux mille riens qui occupent suffisamment l esprit d une bonne ménagère . en ouvrant sa fenêtre , elle n avait pu s empêcher , jetant un regard vers les cimes , de murmurer : quelle épaisseur de neige sur les aiguilles ! et tout de suite sa pensée s était dirigée vers son fils , absent depuis plusieurs jours déjà , un peu aussi vers son mari , mais pour ce qui était de ce dernier , alors on pouvait dire qu elle ne s inquiétait pas : un guide comme lui ne commettait pas d imprudence . sa matinée s était vite écoulée : le fourneau à chauffer , les légumes qu il faut aller choisir au potager , les chambres à faire , et tout à côté dans la nouvelle remise , le bétail à soigner : cinq vaches , un mulet et un poulailler magnifiquement tenu . active , remuante , resplendissante de santé , bien découplée , avec des traits qui n excluaient pas une certaine finesse , la marie eût été jolie si le travail et les soucis ne l eussent prématurément vieillie . et puis , aussi , pourquoi partageait elle en deux par une raie trop marquée sa chevelure noire , serrée et ramenée en un court chignon derrière la nuque ? dame ! on ne peut pas être debout de l aube à la nuit et faire toilette . suzanne , la cadette , étant partie cueillir des myrtilles , alice , dressée à l exemple de sa mère , la secondait de tout son dévouement filial . les deux femmes allaient et venaient , affairées , ne marchandant pas leur peine . christiane bardes vint les rejoindre bientôt , et , vive et souriante , elle se proposa pour l ouvrage : laissez moi vous aider , madame servettaz , c est jour de repos aujourd hui et alain fait la grasse matinée . . . avez vous vu les montagnes ? comme c est joli toute cette neige fraîche qui descend jusqu à la forêt; magnifique vraiment ! on ne sera jamais d accord là dessus , ma petite christiane; quand c est tout blanc comme ça , je pense à tous ceux qui sont par en haut , et je m dis : pourvu qu il ne leur arrive rien ! bien sûr , je ne me fais pas d inquiétude sur jean; quand il voit venir le mauvais temps , il se tire toujours à temps , on dirait qu il le sent . mais c est un peu pour pierre que je suis languissante . . . pourquoi , madame servettaz , pierre est avec le rouge , et ravanat a encore plus d expérience que votre mari , alors . . . ? bien sûr , j ai tort , mais c est plus fort que moi . mon mari a tellement fait tout ce qu il a pu pour le dégoûter de la montagne et le détourner des courses , que je me dis toujours : faut pas que pierre soit guide , faut l empêcher de trotter . . . comme si ça servait à quelque chose ! . . . chaque fois qu il revient à la maison , il n a que cette idée en tête , et je crois même qu en l éloignant de chamonix , on lui a encore bien plus donné l envie de grimper . . . où est il maintenant ? faire le mont blanc et descendre sur l italie , ça prend des jours et pas moyen de savoir . . . alors , je m inquiète . . . que voulez vous ? vous avez tort , madame servettaz , d abord parce que pierre ne sera pas guide , puisqu il vous l a promis et qu il doit diriger plus tard la maison; ensuite parce que c est un bon montagnard . . . vous aurez beau dire , vous ne l empêcherez pas de faire les courses; il est né pour ça , et s il n en fait pas sa carrière , il ira toujours en montagne pour son plaisir . allez , madame servettaz , pensez plutôt à brasser cette crème , je m en lèche les cinq doigts d avance ! et christiane ne put s empêcher de faire ce qu elle disait . dites moi , continua t elle sur un ton primesautier , quand plus tard vous aurez encore transformé la maison en véritable hôtel , qu est ce que vous ferez de vos pensionnaires actuels ? ça m inquiète : on est si bien entre nous maintenant . vous ne me voyez pas circulant sans façon dans une immense cuisine avec toute une batterie de marmitons et de chefs imposants , ou pénétrant dans le bureau où vous jouerez les grandes dames ! voyez vous , à la place de m . servettaz , je conserverais toujours la maison telle qu elle est . j aimerais bien aussi , soupira marie . tous ces projets de construction nouvelle ne me plaisent guère et si ce n était pas pour pierre . . . a cette évocation de son fils , la marie redevint songeuse . allons , allons , qu est ce que vous avez ce matin ? jamais je ne vous ai vue vous inquiéter de la sorte . pourtant , une femme de guide ! bien sûr , j ai l habitude; mais ne croyez pas que ce soit toujours drôle . on s imagine être endurcie , habituée , on voit partir son homme tous les jours pour des courses qu on ne soupçonne même pas , tant il y en a dans le massif; petit à petit , on apprend à les connaître et toujours quand il y a un malheur : c est un accident par ci , un accident par là , on ne se souvient que de ça , et toutes les fois qu on en touche un mot au mari , il trouve une bonne excuse pour justifier le danger . . . un tel , c était un imprudent ! là , c est la fatalité . . . et puis les années passent . . . au début , on s embrassait et maintenant on hésite même à se dire au revoir . on prépare la taque , l homme dit : a r vi ! comme s il allait sur la place de chamonix , et ses absences deviennent naturelles . d ailleurs , les coups durs on ne les apprend que par les autres . jamais jean ne s est vanté de ses courses , et c est par les femmes de ses camarades que j apprends un beau jour qu il a failli rester dans une avalanche , qu une pierre l a frôlé dans un couloir , que son client a dévissé en pleine paroi , mais comme c est du passé on oublie , l habitude vient et la tranquillité aussi avec . . . par moments des idées noires , comme aujourd hui . la marie soupira longuement , étonnée d en avoir tant dit . allons , christiane , reprit elle , j ai encore beaucoup d ouvrage , faut étendre la lessive . tenez , puisque vous vous proposez , prenez la fourchette et battez les oeufs , montez les blancs en neige . toi , alice , prends la corbeille de linge et viens avec moi au jardin . a tout à l heure : vous êtes la patronne , petite madame , faites nous un bon entremets , sinon gare ! je dirai à alain que c est vous qui l avez raté . soyez sans crainte , marie , je vais suivre vos conseils . alice et sa mère empoignèrent la corbeille de lessive et sortirent . un séchoir était établi sous les pruniers tout rabougris , seuls arbres fruitiers poussant à cette altitude . elles commencèrent à étendre soigneusement le linge , et tout affairées , ne virent pas tout d abord les trois hommes qui montaient lentement , comme avec hésitation dans le gire bordé d aubépines , de framboisiers et de mûriers sauvages . en tête marchait jean baptiste cupelaz; plus il montait plus sa démarche était hésitante , sa claudication accentuée . puis venait le maire , renfermé et silencieux , suivi de paul dechosalet toujours soufflant et congestionné . alice les aperçut comme ils s engageaient dans le petit bosquet de frênes qui sépare le moëntieu du village des moussoux . maman , des gens qui viennent chez nous . tiens ! on dirait le guide chef; je le reconnais à sa façon de marcher; le deuxième , c est un monchu bien habillé , et derrière on dirait . . . mais oui . . . c est lui , c est l oncle paul . que viennent ils nous dire ? la marie leva la tête vivement et , sans qu elle sût pourquoi , laissa choir la pile de linge qu elle tenait sur son bras replié; les jambes lui manquèrent et il lui sembla que son coeur , tout à coup , devenait gros , gros à éclater . le guide chef chez nous ? murmura t elle , et avec l oncle paul . . . mon dieu , protégez nous ! il est sûrement arrivé un malheur . . . tu sais , maman , dit alice , c est pas la première fois que le guide chef vient nous avertir que papa ne rentrera pas , qu il est reparti pour une nouvelle course . . . la marie n écoutait plus sa fille; elle regardait avec effroi monter les trois hommes : un pressentiment lui disait qu ils apportaient le malheur dans la maison . ils s approchaient lentement et à regret , poussés par une force irrésistible . accablés par leur terrible secret , ils avançaient comme des automates . on eût dît qu une force supérieure les commandait , comme si le vent des cimes , ayant pris son élan sur les crêtes enneigées , les avait cueillis au passage dans la vallée pour les remonter jusqu au chalet en leur disant : allez ! allez dire ce que vous savez , je vous apporte le dernier souffle du mourant; mais montez donc , on vous attend là haut pour la nouvelle . . . et la démarche de jean baptiste se faisait plus indécise , plus douloureuse; celle de paul plus écrasée . seul le maire , conscient du grave devoir à remplir , affermissait ses traits pour n avoir pas à faiblir au dernier moment . frappée de stupeur , la marie attendait à la lisière du verger; instinctivement , sa fille s était rapprochée d elle . le linge gisait épars sur le pré . aucun des personnages de ce drame ne prêtait plus attention à l admirable paysage des cimes dentelées , ourlées de lumière; aucun d eux n entendait le grondement de l arve dans la vallée . ils semblaient s affronter et se regardaient en silence . la marie frissonna; jean baptiste tout seul , elle ne se serait pas inquiétée : c était son rôle de guide chef que de la tenir au courant des déplacements de son mari; mais pour qu il vînt avec le maire , et surtout avec l oncle paul dont la figure bouleversée trahissait une immense émotion , il fallait que ce fût grave . figée sur place , prête à tout , la marie attendit le choc qu elle prévoyait . . . ses pressentiments ne l avaient pas trompée; il était arrivé malheur à son fils . . . et les autres ne disaient toujours rien . alors , tout à coup , devenue comme folle , elle se précipita sur son frère qui la regardait pitoyablement , cherchant ses phrases , incapable de trouver les mots qu il fallait pour lui annoncer la fatale nouvelle . j en étais sûre ! cria t elle . . . c est pierre . . . n est ce pas . . . mais répondez ! il est blessé , n est ce pas ? c est de ma faute , j aurais dû le retenir , l empêcher de partir . . . pierre , pierrot , mon petit . . . elle se fit suppliante : dites moi , jean baptiste . . . que lui est il arrivé , de grâce ? vous ne dites rien . . . il est gravement blessé alors . . . monsieur le maire , pour l amour de dieu . . . soyez très courageuse , madame servettaz , dit lentement le maire . vous ne voulez pas dire qu il est . . . , interrompit la marie , et sans achever sa phrase elle se laissa choir dans l herbe , jambes repliées sous sa jupe , et resta immobile , hochant la tête de droite et de gauche , regardant ces trois hommes penchés sur elle et qui n osaient poursuivre . jean a été victime d un grave accident , madame , continua le maire . puis , jugeant qu il n y avait plus qu à dire la vérité , que rien n était plus terrible que cette attente , il ajouta d une voix sourde : il a été foudroyé au sommet du dru . foudroyé . . . foudroyé . . . répéta la marie . elle écarta de la main une mèche de cheveux qui lui battait le front , ouvrit des yeux si grands qu ils remplirent son visage , et resta bouche ouverte , pétrifiée , ne comprenant pas , se refusant même à comprendre . alice s effondra en sanglotant aux côtés de sa mère , l entourant de ses bras maigres . les hommes respectueux de cette douleur , gardèrent le silence , attendant qu elle interrogeât . se reprenant , la marie articula très faiblement : vous dites . . . jean . . . mon jean ? foudroyé . . . au dru . . . ça n est pas vrai . non , ça n est pas vrai , hurla t elle . il ne pouvait rien lui arriver à lui . . . rien . . . rien . . . il me l a assez répété . . . vous êtes certain ? c est pourtant la vérité , marie , reprit paul . ah ! fit elle . puis elle se leva , marchant comme une somnambule , et ajouta : venez à la maison . en passant , elle ramassa le linge éparpillé dans l herbe et le remit dans la corbeille , et comme elle faisait mine de vouloir la remmener , jean baptiste la devança et saisit la poignée : attrape l autre , paul , dit il . elle ne dit plus un mot jusqu à ce qu ils fussent tous réunis dans la cuisine . christiane , les voyant entrer , avait eu un brusque sursaut . . . on eût dit , tant la marie était pâle , qu ils entouraient une condamnée à mort . elle eut cependant le courage de ne pas interroger , et d avancer une chaise . jean baptiste la prit à l écart . jean a été foudroyé au dru , madame bardes . christiane , avec des précautions infinies , fit asseoir la marie sur une chaise , et resta près d elle , silencieuse , droite , ferme , prête à remplir son rôle de charité chrétienne , lorsque les hommes seraient partis . ceux ci laissaient la marie accuser davantage le coup qui la frappait; sa douleur était muette , et les larmes ne parvenaient pas à sortir de ses pauvres yeux exorbités . son frère paul la regardait tristement , caressant de la main les épaules de sa jeune nièce , toute secouée par des sanglots convulsifs . paternellement , il s efforçait de la réconforter : pleure pas , petite . . . allons , calme toi; sois courageuse alice . . . pense à ta maman qui souffre tant . après un long moment , marie sembla s éveiller d un songe terrible . elle se décida à parler , mais les mots sortaient difficilement , de son gosier si resserré qu il lui semblait étouffer . elle parla très bas , sur un ton monotone de litanie . j ai eu le pressentiment d un malheur dès ce matin quand j ai vu la neige sur les sommets . j ai tout de suite pensé à pierre; je ne sais pas pourquoi , mais jamais , vous m entendez bien , jamais je ne me serais inquiétée de son père; il était tellement sûr de lui , celui là , tellement confiant . . . alors quand je vous ai vus venir , j ai eu une peur atroce . mais vous ne pouvez pas comprendre , c était à l idée qu il était arrivé quelque chose au garçon . . . et ce que vous m avez dit est si terrible , si imprévisible . . . oh ! ma pauvre tête . . . mais alors et le ton de sa voix s enfla si jean a été tué , c est qu il y a vraiment du risque; il devait le savoir , lui qui n a jamais voulu faire un guide de son fils . . . moi , je m étais habituée à ce danger quotidien qui le menaçait . . . je n y croyais plus . . . pauvre jean . . . avoir tout fait . . . et la guerre . . . et la montagne . . . et les travaux du bois l hiver dans les couloirs gelés . . . et puis périr comme ça . . . et au dru ! il me disait pourtant : le dru , vois tu , c est ma course , j aime ce genre; des difficultés soutenues , mais du rocher franc , solide , et puis c est une grande montagne , avec du glacier , l altitude . . . c est mieux que toutes ces petites varappes courtes et difficiles qu on a tendance à faire maintenant . . . toutes les fois que je peux , j emmène mes clients au dru . elle s arrêta , semblant en avoir trop dit , puis reprit , découragée : mais qu est ce que je vais devenir , maintenant , trois enfants . . . la charge de la maison . . . paul , c est trop affreux . . . tu as pierre et c est un homme , marie; il prendra un peu plus tôt sa place de chef de famille , répondit paul . bénis le ciel de l avoir fait éduquer comme vous l avez fait , jean et toi . il saura se retourner et t aider . où est il maintenant ? . . . comment lui apprendre la nouvelle ? s inquiéta marie . j ai téléphoné à courmayeur , continua paul dechosalet; ils en étaient déjà repartis pour le col du géant . donc pas d inquiétude sur eux , l orage ne les a pas touchés . ils apprendront sûrement la nouvelle en route; en tout cas , je tâcherai de les joindre . et lui ? . . . mon mari , articula plus faiblement encore la marie . on est parti le chercher . malgré la neige , malgré le verglas , ils se sont tous offerts pour nous le ramener , dit jean baptiste . merci ! merci à tous ! dites leur qu ils fassent attention , que c est moi qui le leur demande . . . assez de malheur comme ça . jean sûrement n aurait pas permis qu on parte avec des conditions d enneigement pareilles; qu ils attendent le beau temps , puisque aussi bien tout est fini . . . tout est fini . . . et sa phrase se perdit dans un sanglot . alain bardes descendait à ce moment l escalier de l étage . il n eut qu à regarder , pour comprendre , le groupe des hommes aux yeux rougis , au milieu duquel se tenait prostrée la marie , l accablement d alice , et sa femme toute droite , les yeux brillants , desquels s échappaient de lourdes larmes . une peine immense l accabla lui aussi , car il aimait le montagnard comme un second père . il attira sa femme à l écart , s entretint avec elle , et , plus réaliste , décida : christiane , maintenant tu vas t inquiéter des pensionnaires; moi , je vais voir si je peux me rendre utile . il faut prévenir suzon; où est la petite ? elle rentrera ce soir avec m . dupuis : ils sont en forêt ! sois tranquille , je vais m occuper de tout . et christiane , prenant doucement le bras de marie servettaz , l entraîna vers sa chambre . venez , marie . ne vous inquiétez plus de l ouvrage; je m en charge . toi , alice , reste auprès de ta maman . je peux rester aussi , dit l oncle paul . non ! descendez seulement; vous vous occuperez des formalités avec mon mari; on avisera ici . le maire , le guide chef et paul prirent congé : ils n avaient plus rien à faire ici . ils quittèrent le chalet pimpant et joyeux , où tout désormais n était que douleur et affliction . jean baptiste jeta un long regard sur la maison neuve : il n en aura pas joui longtemps de son travail , le pauvre jean ! les trois hommes descendirent à longues foulées le chemin pierreux . le dru était plus éblouissant que de coutume sous sa coiffe d hermine . misère , murmura le guide chef , on est peu de chose en face de montagnes pareilles . il ne tendit pas le poing de peur d être sacrilège . plus bas , ils croisèrent une jeune fille du pays , aline lourtier , qui montait rapidement , un foulard jeté en pointe sur la tête et noué sous le menton , les yeux rougis , encore toute secouée par l émotion . les trois hommes s arrêtèrent pour la laisser passer . tu montes là haut , aline ? interrogea paul . oui; je crois qu ils auront besoin de moi . c est mon frère qui m a avertie . pauvre jean servettaz ! et pierre . . . sait il ? il l apprendra bien assez tôt . va seulement , ma petite; tu trouveras mme bardes qui s occupe de la maison , mais tu as certainement plus l habitude qu elle . va vite ! lorsque aline eut disparu , l oncle paul ajouta : elle est pour ainsi dire fiancée à mon neveu . une brave fille , simple et courageuse . une vraie montagnarde . dévalant le chemin de la mollard , ils débouchèrent sur la place de l église , plus bruyante qu à l accoutumée . jean baptiste regagna le bureau des guides; déjà des clients attendaient . il nota les courses , fit avertir les guides , prépara le rôle des pirates au montenvers et au glacier des bossons . dans l après midi , les guides désignés , sac au dos , se dirigèrent gravement vers la montagne . on les interrogeait au passage . c est en bonnes conditions ? grand beau temps , grand beau temps , disaient ils . on aura un automne magnifique . chapitre xvi un calme extraordinaire présida , cette nuit là , à la naissance du jour . rien ne glissait dans le couloir où la neige fraîche retenait les cailloux . les séracs eux mêmes n éclataient que discrètement : on eût dit un soupir que poussait la montagne et la chute des débris était étouffée par l épaisse couche de neige qui recouvrait le glacier . dans le refuge silencieux , les guides dormaient . réveillé par le grelottement de sa montre réveil , boule se leva bien avant les autres . ayant allumé une bougie , il allait et venait dans la cabane , éclairant le poêle , cassant du bois , sortant les provisions . bientôt michel lourtier sauta lestement du bat flanc pour venir l aider , ébouriffé , les yeux gonflés de sommeil mais sa curiosité toujours en éveil . on va pouvoir monter , boule ? faudra bien , faudra bien ! j ai pas mis le nez dehors . tiens ! va me chercher une bassine de neige pour faire le thé . michel dut secouer fortement la porte qui était coincée par le gel; elle s ouvrit brusquement sur un pan de nuit étoilée et laissa entrer un grand coup d air frais dans le refuge . les dormeurs grognèrent sur leurs paillasses , se retournèrent et se blottirent à nouveau sous les couvertures; paul mouny , mi dressé sur sa couchette , lança d une voix forte : ferme ta porte , gamin , tu laisses refroidir la cabane ! dehors , michel taillait au piolet de gros blocs de neige dure qu il rapporta et mit dans la bassine . boule la plaça sur le poêle . la neige fut très longue à fondre . le porteur la brassait sans cesse pour activer la fusion; bientôt elle se transforma en une sorte de pâte glacée et transparente , puis en eau . le porteur activa le feu pour la faire bouillir . il s affairait avec son bon sourire perpétuel , tandis que les autres , profitant des ultimes minutes de repos , se prélassaient bien au chaud sous leurs couvertures . ils trouvaient tout naturel que boule se levât le premier . on eût dit un accord tacite : jamais les autres n eussent songé à lui disputer ce rôle ingrat; lui , trouvait tout naturel de rendre service à l équipe . il le faisait sans ostentation et sans humilité . pour boule , la vie consistait à se rendre utile , à faire de son mieux pour se mettre en avant; combien de fois , choisi comme porteur par un guide , ne passait il pas en premier , la difficulté venue , tout simplement parce qu il jugeait que c était sa place , qu il était plus fort que son compagnon et que dans ces conditions il ne devait pas laisser l autre s exposer inutilement . il aurait pu être guide , il n y tenait pas . il préférait servir , sachant beaucoup plus obéir que commander . il resterait éternellement porteur . réveillés par le remue ménage , les guides descendaient un à un du bat flanc , s étiraient , , bâillaient , enfilaient lentement leurs gros souliers ferrés , laçaient minutieusement leurs guêtres courtes , passaient un lourd chandail sur leurs chemises de flanelle . tour à tour , ils sortaient pour examiner le temps . belle journée , fit maxime vouilloz , dommage qu il y ait tant de neige . il va faire très froid , faut passer des chaussettes sur les chaussures si on ne veut pas se geler les pieds , ajouta jean blanc , qui avait perdu un orteil au dôme en et était resté sensible . tu as raison , faut s équiper pour le froid . le soleil ne sera pas là avant neuf heures , et va y avoir de la neige poudreuse à brasser . ils enfilèrent soigneusement par dessus leurs brodequins des chaussettes de glacier . je ne suis pas d avis de partir , fit tout à coup jacques à batioret . c est une pure folie . vous rendez vous compte de l épaisseur de neige et de verglas sur les roches ? on aura toutes les peines du monde à atteindre l épaule , et après . . . je pense comme toi , fit maxime , mais il faut aller au moins faire la trace jusqu au pied des rochers et se rendre compte; ensuite on avisera . le thé est chaud , déclara boule . passez moi les gourdes . ils remplirent leurs gourdes en aluminium de thé bouillant bien sucré et les roulèrent précieusement dans un lainage pour conserver la chaleur . puis tout en mangeant , ils répartirent les sacs . faut faire trois cordées , suggéra maxime vouilloz . jusqu aux rochers , on se relaiera à la trace; ensuite je passerai devant . voyons ! qui vient avec moi ? me faut deux bons . . . pour aller devant; d autre part , jacques à batioret doit prendre une cordée , et il faut un autre costaud pour la dernière . prends fernand , déclara jacques , il connaît bien le dru . d accord , je marche avec maxime , et toi , boule , viens avec nous; pour la courte échelle , y a pas plus solide . ça fait mé pi pas pi ! je me mets où on voudra , déclara boule . et toi , jacques ? qui encordes tu avec toi ? y a qu à me donner armand rosset et jean blanc; comme ça paul mouny , qui est le plus âgé des jeunes , conduira la dernière cordée; on lui confiera michel , il sera pas lourd à tirer . . . dis donc , riposta michel , horriblement vexé , tu crois que j ai besoin de me faire hisser . . . attends ! tu verras . s étant mis d accord , les huit hommes s attachèrent à quinze mètres d intervalle , enroulant autour du buste quelques anneaux de corde supplémentaire . puis passant mitaines et passe montagne , ils sortirent à la file indienne , la corde bien pliée dans la main gauche , la droite appuyée sur le piolet . a la clarté des lanternes , ils remontèrent le raide éperon de la charpoua , brassant la neige jusqu au dessus du genou; mais la trace était facile , car la couche était poudreuse et légère . cependant le froid pinçait dur . a mesure qu ils avançaient , les grandes parois du cirque s esquissaient plus nettement dans la nuit finissante; déjà l aube pointait sur la livide calotte de la verte . une longue traînée blanche , le couloir mummery , joignait le sommet à la cuvette supérieure du glacier , partageant en deux la masse des ombres . ils furent très rapidement au sommet de l éperon , et là , traversèrent horizontalement à la base de la grande muraille du dru , juste comme elle se colorait vers le haut d un rose très pâle . dans ce bas fond , le froid semblait s être accumulé et les guides ne respiraient qu à travers leur passe montagne remonté jusqu aux yeux; transperçant la laine , filtrait une buée glacée qui se condensait en givre . leurs sourcils se collaient et le froid mordait rageusement le peu de leur visage qu ils osaient laisser à l air libre . pire qu en hiver ! maugréa maxime vouilloz; jamais on passera plus haut . on a dit qu on allait jusqu aux rochers , fit remarquer boule . toutes les dix minutes , une cordée relayait l autre et creusait à son tour un long sillon dans la neige . il fallait faire très attention , car les crevasses étaient masquées par des ponts de neige épais mais fragiles . une fois , jacques à batioret manqua des deux pieds , creva la couche de neige et se retint par les coudes au dessus d un vide insondable , bleuâtre et glauque . comme il jurait , on entendit rire boule , qui trouvait la chose amusante et ne put s empêcher de lancer un lazzi . tu nous quittes , jacques ? mais en même temps , pour atténuer sa boutade , il bondissait par dessus le trou , empoignait à bras le corps son camarade et le tirait de sa pénible situation . l abord des rochers fut excessivement difficile . la neige avait coulé la veille; les rochers brillaient comme du verre et il fallut surmonter une haute dalle de granit , toute couverte de verglas . maxime s y employa avec ardeur , faisant tournoyer son piolet , détachant d énormes pans de glace , suivi de ses compagnons qui marchaient sans mot dire . ils prirent pied sur la première vire de la paroi et se reposèrent tout en délibérant . c est de la folie de vouloir continuer , murmura paul mouny , et chacun pensa qu il disait juste , mais michel suppliait : allons au moins jusqu à l épaule . en se relayant , ça va tout seul . tais toi , gamin , interrompit sèchement maxime vouilloz , tu donneras ton avis quand on te le demandera . je suis chargé de la caravane , pas vrai ? eh bien , je déclare qu il faut s en retourner , et même demain c est pas sûr qu on puisse monter ! et si après demain le mauvais temps revient , suggéra boule , on peut dire que ce sera fini pour les drus cette année . cependant maxime a raison; c est folie pure que continuer . attendons de voir comment ça aura chauffé dans les rochers aujourd hui; des fois , un coup de vent du sud et tout va bien . puisqu on fait demi tour , faut s en aller sans plus tarder; on se gèle pour rien . allons ! en vitesse ! a la cabane ! on va laisser un bout de corde fixe pour descendre la dalle; il nous servira demain . paul mouny dégagea un coin de roc à coups de marteau et y fixa solidement une corde d une vingtaine de mètres . ils se laissèrent glisser rapidement jusqu au glacier et reprirent les traces de montée . une heure après , à nouveau au refuge , ils secouaient leurs guêtres enneigées , se restauraient et activaient le feu dans le poêle . le soleil atteignit enfin la cabane et tout devint agréable . la journée s annonçait comme devant être particulièrement chaude , ainsi qu il arrive souvent au mois de septembre après un gros mauvais temps . tant mieux ! ronchonna maxime vouilloz , ça fondra dur aujourd hui . les guides se préparèrent à passer le temps jusqu au soir . quelques uns sortirent des couvertures et s étendirent sur les dalles de granit , à plat ventre comme des marmottes aux aguets . paul mouny dépliait méticuleusement les cordes mouillées et les pendait le long de la petite falaise , pour les faire sécher plus rapidement . puis ils allumèrent les pipes , fumant en silence et contemplant le cirque invraisemblable du géant , des glaciers , les pointes , tout ce paysage quaternaire égaré en pleine europe moderne . a l intérieur , boule s affairait autour du poêle , préparant la soupe pour midi , épluchant gravement les pommes de terre , un brûle gueule au coin des lèvres , les coudes sur les genoux . le petit michel trottait d un bloc à l autre , s entraînait au rappel de corde le long du rocher , montait , descendait , grimpait , infatigable , l esprit en éveil , observant tout , tantôt l ombre fugace d un nuage sur une crevasse , tantôt le vol plané d un rapace sur la moraine , écoutant la chanson lointaine du torrent apportée par le vent , remportée par la brise . ce fut lui qui , le premier , aperçut très bas , sur la haute moraine de la charpoua , trois silhouettes montant pesamment . on les apercevait se profilant sur le glacier en contrebas; à leur allure , il était aisé de deviner des guides . l un d eux marchait plus rapidement , prenant à chaque minute de l avance sur ses compagnons; lorsque ceux ci s arrêtèrent à mi chemin , il continua sa route sans ralentir . les guides , vivement intéressés , suivaient sa progression . qui c est pour un ? interrogea fernand lourtier . en tout cas , il allonge; à ce train là , il sera au pied des dalles dans vingt minutes . il poussa un retentissant jodel pour alerter le visiteur inconnu , mais celui ci ne répondit pas . par contre , lorsque l écho se fut lassé de renvoyer les trilles de l appel d une paroi à l autre , on entendit nettement le jodel que lançait l un des deux hommes restés en arrière et , à la façon particulière dont il le modula , les guides reconnurent tout de suite le yodler . c est camille qui monte . . . sûr que c est lui , avec qui peut il bien être ? l heure qui suivit se passa en conjectures . parfois boule sortait en souriant et demandait : sont bientôt là ? faut les attendre pour manger; j ai préparé pour eux . ils viennent sûrement nous aider , dit gravement fernand . le premier des alpinistes disparut à leurs yeux sous les dalles du refuge . quinze minutes après , il débouchait sur le replat de la cabane , et les guides reconnurent pierre servettaz . tout essoufflé par la rapide montée qu il avait faite , il se dirigeait vers eux sans mot dire . a sa vue , tous se levèrent . adieu , pierre ! fit maxime , en l embrassant avec émotion . tour à tour , sur l étroite plate forme qui marquait l emplacement de la cabane , les rudes gars étreignirent leur jeune compagnon . ils étaient ramenés brutalement à la réalité , et , en voyant le fils , ils songeaient au père qui gisait là haut . donne ton sac , dit paul mouny . pierre s assit sur un rocher; il était las et triste et ne disait mot; il but lentement le thé bouillant que boule apportait dans un quart . où as tu appris la nouvelle ? demanda maxime vouilloz . au col , en montant de courmayeur . . . c est affreux . oui . . . pas de chance , ton pauvre père . c est camille qui est avec toi ? camille lourtier et joseph le rouge . le rouge est monté jusqu ici ? oui ! il a tenu essentiellement à venir nous aider . pierre servettaz aperçut les traces fraîches dans la neige , qui pointillaient le glacier supérieur . vous êtes déjà montés ? montés et redescendus , répondit avec gêne maxime . y a trop de neige dans les rochers , faut attendre . aujourd hui on aurait à peine pu atteindre l épaule . pierre se fit indiquer l endroit exact où gisait son père . d ici on pouvait distinguer très haut dans la paroi on eût dit presque au sommet la petite vire neigeuse sur laquelle s était déroulé le drame . on pouvait même voir les franges de glace qui pendaient en stalactites; l état de la montagne était décourageant au premier chef . oui , ça ne sera pas commode , reprit pierre devinant la pensée des autres . mais on ira quand même . maxime ne répondit pas . il ne voulait pas attrister le jeune homme , mais au fond de lui même il sentait bien que c était chose impossible . ils furent tirés de leur conversation par l arrivée de camille lourtier , dont le piolet sonnait clair sur le rocher . il leur jeta un bref : bonjour à tous ! tout en laissant glisser son sac à terre , il examinait déjà la montagne en connaisseur et il ne put s empêcher de murmurer en hochant la tête : on n est pas encore en haut . . . jamais je n aurais cru qu il y ait tant de neige . le rouge arriva trente minutes après . il montait lourdement , paraissait fatigué , mais s efforçait de cacher sa détresse . on se fait vieux , dit il philosophiquement pour prévenir les questions . ses traits tirés , ses lèvres tombantes et la tristesse de son regard disaient assez combien , à sa fatigue , s ajoutait le chagrin . rentrez au chaud , joseph , la soupe est prête , lui conseilla paul mouny . lorsque le rouge fut dans la cabane , paul prit fernand à part . faut pas laisser le rouge partir demain matin . c est trop dur pour son âge; il y resterait . va le lui faire comprendre , si tu peux ! faut avant tout pas le froisser , surtout qu il peut pas se faire à l idée qu il est à la limite d âge . attendons demain . l après midi s écoula , monotone . les guides gardaient le silence . comme il fallait bien tuer le temps , plusieurs se mirent à jouer aux tarots . le rouge , maxime , jacques à batioret et pierre servettaz , plus fatigués , s étendirent sur les bat flanc et s endormirent aussitôt . la nuit vint rapidement , trop brusquement . le début du crépuscule avait été magnifique . le mont blanc , le géant , les jorasses , les aiguilles s étaient embrasés avec munificence . au grondement des avalanches avait succédé le calme vespéral . le soleil disparu , longtemps la montagne refléta une lumière rose venue de l au delà des horizons . puis les aiguilles , les premières , sombrèrent dans l ombre; ce fut ensuite le tour des grands satellites : le géant , la verte , les jorasses , le mont maudit . il ne restait plus sur l immensité des alpes que deux points éclairés brutalement : la calotte du mont blanc et un pan du dôme du goûter; on pouvait suivre la montée des ombres , l assaut des ténèbres à l ultime source de clarté . d habitude , cette lutte se poursuivait avec lenteur , et longtemps , longtemps , le jour s attardait sur la cime . mais il y eut tout à coup , ce soir là , comme une cassure brutale; sans attendre la dernière caresse du soleil , la cime du mont blanc s effaça brusquement dans la nuit , lit comme la lumière ne retenait plus le froid , ce dernier envahit subitement la gorge , les arêtes , les glaciers , prenant possession de son domaine , caressant comme une brûlure perfide , inattaquable . la montagne frissonna sur un coup de vent . ce fut tout . les guides avaient observé dans tous ses détails le coucher du soleil . mauvais , mauvais; le soleil s est couché trop vite . pourvu qu on ait le temps de monter . demain il fera beau , trancha avec autorité fernand lourtier . le père me l a toujours dit , quand le soleil s en va d un coup , c est de l eau dans deux jours . . . dans deux jours . par conséquent , faut absolument monter demain . jamais les vieux voudront partir dans des conditions pareilles . on ira , nous , lança michel . et ils auront raison , les vieux , conclut paul mouny . maintenant c est assez discuté , rentrons , soupons et couchons nous . . . fait trop froid dehors . le repas du soir autour de la chandelle fut silencieux et triste . pierre servettaz ne posait pas de questions; il paraissait ferme et décidé et mangeait résolument , comme s il était désireux d être en pleine forme pour la grande bataille qu il aurait à livrer le lendemain : arracher le corps de son père à la montagne . michel lourtier , à qui le silence ne plaisait pas , avait bien hasardé : est ce qu on reste encordés pareillement , demain ? demain , c est demain , tu auras tout le temps de le voir , le rabroua maxime , devenu sombre et inquiet . ce coucher de soleil brutal , l état des rochers , la fatigue du rouge ne lui présageaient rien de bon . le gamin se le tint pour dit , et comme le repas s achevait il fut le premier à grimper sur sa couche . a huit heures du soir , chacun reposait . le souffle cadencé des respirations montait dans le refuge . par moments , un dormeur se retournait et dans l obscurité le simple craquement du bat flanc prenait une amplitude inaccoutumée . vers le milieu de la nuit , un fort coup de vent vint s écraser sur les parois de la cabane , faisant gémir les planches . des sifflements inconnus , des ululements légers couvrirent le bruit des respirations . paul mouny se retourna , prêtant l oreille aux bruits extérieurs , et voyant que fernand ne dormait pas , il lui dit à mi voix : le vent se lève ! t entends ? il tiendra toute la journée , mais après , fini ! c est à nouveau le mauvais temps . et ça durera . faut absolument monter . absolument . . . ils ne dirent plus une parole jusqu au réveil . boule avait déjà fait chauffer le thé . tous burent et mangèrent en silence . les sacs étaient bouclés , et chacun , équipé pour le froid , attendait des ordres . le rouge , en sa qualité d ancien , décida : je vais avec vous ! camille , tu marcheras en tête , moi en second , pierre en dernier . puis , comme les autres manifestaient le désir de partir immédiatement , il ajouta : inutile de partir de grand matin . puisque vous avez fait la trace , ce n est pas la peine de se geler les mains dans les rochers . un peu plus tard , ils reprenaient les traces de la veille et jusque sous les rochers la marche continua , très lente , régulière , personne ne disant mot . ils allaient tête basse , écrasés par l immensité du cirque , l inhumaine proportion des parois du dru , impressionnés par la mort qui rôdait là haut et semblait les attendre . cependant maxime , qui était en tête , se retournait de temps à autre , et il se rendit compte que la caravane du rouge peinait visiblement . allons , tout plan . . . tout plan . le rouge n aurait pas dû venir; à son âge , c est pas des coups pour lui . . . ça fait une semaine qu il ne dort plus . enfin , c est son affaire , on l attendra à la corde fixe . celle ci était gelée , dure , et comme soudée au roc . maxime la secoua fortement pour la dégager , puis , l empoignant , il grimpa rapidement le passage . en bas , dans la rimaye , les autres attendaient , le nez en l air , qu il eût gagné la plate forme . quand ce fut fait , tour à tour , ils le rejoignirent . les traces s arrêtaient là . alors jacques à batioret relaya maxime vouilloz . il allait avec assurance , progressant par les cheminées encombrées de neige . il y enfonçait parfois jusqu à mi corps . dans les coins d ombre la neige était poudreuse et coulait en poussière glaciale , mais là où le soleil avait donné , une croûte cassante s était formée , pas assez solide pour supporter le poids d un homme , trop dure pour être brisée par une foulée normale . la montée dans ces conditions devint vite très pénible . jacques à batioret , épuisé , céda la place à paul mouny . malgré tout , les guides allaient rapidement , sans fausse manoeuvre , s aidant mutuellement , se remplaçant à la trace . un raide couloir les amena sous la barre rocheuse verglacée et ils se demandaient comment ils allaient pouvoir la franchir lorsqu ils aperçurent la corde abandonnée par georges à la clarisse , qui pendait toute givrée et oscillait sous les coups de vent . veine ! fit boule , ça va nous faire gagner du temps . toutefois , le passage fut très périlleux . camille lourtier le franchit avec une audace qui étonna ses camarades . il allait , dégageant au fur et à mesure les prises , à coups de piolet . les débris de glace tombaient et ricochaient avec un bruit très clair de vitre brisée sur les dalles de granit . parfois camille s arrêtait en pleine action et battait des mains pour les réchauffer , quittant une mitaine , soufflant sur ses doigts bleuis , puis remettant son gant et poursuivant son escalade . le rouge le suivait à quinze mètres , très sûr de lui , montant avec précaution , déployant toutes les ressources d une technique affinée pendant un quart de siècle . visiblement , il était fatigué; cela se devinait au surcroît de précautions qu il prenait , aux haltes nombreuses qu il faisait , à sa respiration sifflante . il était à peine arrivé sur le rebord supérieur de la barre rocheuse que pierre servettaz le rejoignait déjà , ayant franchi le passage d un trait , comme poussé par un élan formidable et sans attendre de s être préalablement fait assurer . ne fais pas des coups comme ça , pierre , lui reprocha camille; on est assez nombreux pour s aider et ça suffit d un pour s exposer; quand il y a une corde , faut t en servir . au dessus , le couloir se continuait; il fallut reprendre la pénible montée . a chaque foulée , l homme de tête crevait la croûte gelée et enfonçait jusqu à mi corps dans la poudreuse , jurant comme un portier . . . il lui fallait parfois ramper sur les genoux et sur les coudes pour éviter de s enneiger tout à fait , et le spectacle était peu ordinaire de ces hommes qui grimpaient à quatre pattes au dessus des abîmes , épuisés , mais poursuivant leur chemin . enfin , ils touchèrent la base de la grande muraille . le soleil descendant lentement le long de la paroi vint les réchauffer; le temps était radieux et tout laissait présager une belle journée lorsque au froid succéda tout à coup un souffle chaud . le foehn ! murmura maxime . pourvu que ça tienne . pour aujourd hui on est bons , mais va savoir demain , gronda jacques . demain on sera en bas , dit pierre . le foehn , le vent du sud , léchait maintenant toute la montagne , adoucissant la surface de la neige , réveillant les avalanches , et , de son souffle émollient , diminuant , amoindrissant les volontés humaines . les guides firent halte , puis , s étant restaurés , songèrent à examiner la muraille du dru . le spectacle était peu engageant . les plaques étaient dégarnies de neige , mais les fissures en étaient calfatées , bourrées , et toutes les plates formes recouvertes . mes enfants , on va avoir du beau travail , reprit camille . on se changera en tête , insista pierre : on est tous capables de monter en premier . chacun prendra sa cheminée , comme ça on arrivera bien; faut absolument monter , j ai peur du mauvais temps . on peut pas laisser le père plus longtemps; si le foehn augmente et que la tourmente reprenne , on risquerait de jamais plus le retrouver . t inquiète pas ! reprit boule , on est tous là . on voit bien que vous êtes jeunes , maugréa maxime , vous ne vous rendez pas compte des difficultés . pas vrai , joseph ? nous n arriverons jamais aujourd hui . ce serait plus sage d attendre , dit le rouge , qui , très las et épuisé par la montée du collu , s était assis dans la neige et fouillait de ses yeux perçants la montagne . écoutez , oncle ! je suis d accord avec vous; ça sera difficile et vous ne devez pas continuer . le couloir vous a trop fatigué , c est la place aux jeunes là haut . on va repartir , mais il faut que vous restiez là , à nous attendre . croyez moi . mon pauvre pierre , je n ai pas l intention de vous imposer la charge de me monter là haut . je ne me sens pas bien : trop de fatigues et trop de peine , et je voulais justement te dire que si vous continuiez , je vous attendrais à l épaule . fernand lourtier prit la parole : rester ici pendant des heures et des heures , ça n avancerait à rien . seulement , on se rend compte que ça va pas aller tout seul . pour arriver là haut , on arrivera , ça c est sûr , mais si on peut redescendre le corps jusqu à l épaule , ça sera bien tout; alors on n est pas assez . faudrait que deux d entre vous aillent au montenvers demander du renfort . maxime , tu devrais descendre avec le rouge . impossible ! c est moi qui ai la responsabilité de la caravane; si vous voulez continuer , je reste avec vous . bien sûr , pour ce qui est d aller devant , il faudra m aider; je suis vieux moi aussi . le dru tout sec de glace ne me fait pas peur; mais avec le verglas , c est trop d efforts; seulement je reste avec vous; renvoyons plutôt michel . moi , je veux continuer . . . pourquoi pas un autre ? tour à tour les guides refusèrent . alors le rouge , sentant qu aucun d eux ne voudrait céder sa place à l heure du danger , reprit la parole : a mon avis , les meilleurs doivent rester . les meilleurs , c est à dire les plus jeunes , les plus souples , les bons en rocher , car il y aura une rude varappe . vous avez avec vous jacques à batioret , je vous ai amené camille qui aurait dû déjà rentrer guide . maxime , il faut descendre avec moi . je ne me sens pas bien du tout , et j ai besoin d un bon pour m assurer dans le couloir . les jeunes se débrouilleront bien , va , je les connais; quand nous étions comme eux , nous aurions parlé de même . je peux pourtant pas les laisser . . . c est moi le plus vieux , maxime . c est donc à moi de commander . d un côté , il faut des jeunes pour les acrobaties qu il y aura à faire; d autre part , je suis maintenant une charge pour vous et puisqu il me faut descendre , je te demande de revenir avec moi . fernand a raison , faut leur envoyer du monde . seulement , vous autres , et la voix du rouge se fit sévère , ne commettez pas de folies , allez doucement , changez vous souvent en tête . allez ! partez ! on vous surveillera d ici pendant un moment . chapitre xvii jacques à batioret attaqua la première cheminée . d en bas , maxime et le rouge le virent s élever lentement , brassant la neige à plein corps , battant à coups de piolet les masses de neige qui gênaient son ascension . cela lui demanda un gros effort , mais il arriva assez vite au sommet . peu après , boule passa en premier , puis fernand , puis camille . seul michel n eut pas sa part de responsabilité . reste derrière moi , michel , lui dit boule , t es trop jeune pour passer en tête; déjà beau qu on t ait emmené . le rouge et maxime bouclaient les sacs , et , debout dans la neige , se tordaient le cou pour suivre la progression hasardeuse de leurs jeunes compagnons . les trois cordées s élevaient rapidement . a les voir , l escalade semblait normale; elle était cependant très dangereuse , et il fallait toute l adresse et toute la technique des grimpeurs pour qu elle parût facile . rassuré sur leur sort , ravanat donna le signal du départ . viens , maxime , pendant que la neige est bonne . les deux hommes enfilèrent le collu , descendant lentement , maxime le dernier , et se retournant souvent , comme à regret , pour observer les péripéties de l ascension . les autres étaient déjà haut dans la paroi , lorsqu un ressaut de la montagne les masqua définitivement . là haut , la lutte continuait; c était un assaut rangé donné à la montagne . a mesure qu ils s élevaient , les difficultés augmentaient . heureusement le souffle chaud du foehn rendait la neige mate et leur permettait de se réchauffer sur les plates formes , entre deux passages difficiles . et toujours la même manoeuvre recommençait : dégager les fissures , s y engager , parfois tailler dans la glace vive de simples encoches pour les pieds et les mains . c est plus du rocher ! marmonnait boule , une vraie course d hiver . attends , on n a pas encore tout vu , ça commence seulement . . . nom de nom de nom de nom , quelles conditions ! jurait jacques . ils atteignirent la base d une grande cheminée , très haute , et si remplie de glace , que chacun hésita avant de s y engager . tout à l exaltation de la lutte , pierre voulut passer en premier , mais boule l écarta du geste : laisse ! c est mon tour . ce que pensa boule , mais ce qu il ne dit pas , c est que le morceau était vraiment trop dangereux pour le laisser à pierre . le petit gros homme s engagea dans la cheminée . il s élevait lentement , semblant ne pas bouger de place , mais gagnant insensiblement de la hauteur . il allait , tâtant les prises avec minutie , calculant ses gestes , n en faisant point d inutiles . on l entendait qui faisait part tout haut de ses impressions : ben , mon colon . . . mince de verglas . . . allons bon , y a pus de prises; accroche toi , boule , accroche toi . . . mes aïeux , quel travail ! au beau milieu , il s arrêta sous un bombement glacé , et sans quitter des yeux le haut de la cheminée , il lança : j ai bien peur que ça ne passe plus . . . faudrait m envoyer le marteau piolet : peut être qu en taillant des encoches . . . attends , dit fernand , j y vais . ayant accroché à sa ceinture le marteau piolet , deux mousquetons et un piton de fer , fernand s attaqua à son tour à la cheminée . bien qu elle fût en partie aménagée par le patient travail de boule , il fut immédiatement frappé de rencontrer tant de difficultés . tout en grimpant , il laissait fuser son admiration . comment as tu fait pour passer ? sacré boule , va i y rigole toujours ! mais bon sang ! hurla t il , le corps à moitié coincé , c est tout lisse et tout gelé là dedans . . . assurez la corde là bas dessous , c est tangent . . . oui , c est tangent . bande de fous . . . redescendez ! cria paul mouny . oui , descendez . . . ordonna jacques à batioret , c est trop mauvais , vous allez vous casser la gueule ! boule , là haut , sous son surplomb , riait toujours , mais un peu plus nerveusement . coincé par un genou et un bras , il se fatiguait visiblement; il surveillait la montée de fernand . mais les deux hommes ne pouvaient , pour le moment , se rendre aucun service . dépêche , fernand . . . dépêche . . . je prends la crampe , lâcha boule à mi voix . tiens bon , j arrive . . . tiens bon . boule sentait ses doigts qui glissaient insensiblement sur la prise , ses muscles crispés se nouaient douloureusement . fais vite . . . dit il dans un souffle . et là bas , les autres regardaient avec angoisse ce combat insensé des deux guides avec la montagne . ils observaient sans rien dire , le coeur serré , conscients de leur impuissance . mais c est fou . . . c est fou . . . comment as tu pu monter ça ? criait en haletant fernand . pourtant , je croyais bien être bon , mais jamais , entends tu , jamais je n aurais passé . parle pas , ça essouffle . . . il se hissa dans un dernier effort jusque sous les pieds de boule . il était temps . coince toi vite , dit sourdement boule . une seconde , ça suffira , mais . . . vite , j ai la crampe dans le bras , faut que je change de position , sinon je lâche . fernand se bloqua dans la fissure , et boule put reposer le poids de son corps sur les épaules de son camarade . alors , il poussa un long soupir de satisfaction , sa figure se détendit , redevint joviale; il avait tout oublié : le danger , le vide , et ne pensait qu à continuer . tu parles d un morceau , fit il en éclatant de rire , si tu n étais pas venu j aurais sûrement dévissé . passe moi le marteau et un piton . lentement , avec des gestes mesurés , veillant à ne pas rompre l équilibre de la fragile pyramide , fernand fit passer le matériel demandé . faudra que tu tiennes le temps que je plante le piton , indiqua boule à fernand . vas y ! les deux hommes discutaient dans cette position invraisemblable comme s ils avaient été dans un fauteuil . boule se reposa sur les épaules de fernand . ses gros tricounis pénétraient douloureusement dans la chair de son camarade , qui supportait le poids sans broncher . seulement , à chaque seconde , les veines de son cou grossissaient sous l effort terrible qu il fournissait; il n en laissait rien paraître , disant simplement tout bas pour que les autres ne s aperçoivent de rien : fais vite , boule . . . t es lourd . d une main , boule engagea le piton dans une petite fente , puis l enfonça à coups de marteau jusqu à la boucle . il y passa rapidement un anneau à mousqueton , et fit coulisser dedans sa corde d attache . tendez l attache ! ordonna t il à ceux d en bas . il était désormais en sécurité . alors fernand tira d une main d abord , puis avec les dents , un peu de sa propre corde qu il fit passer à boule; l autre l assura à son tour au moyen de l anneau . les deux hommes poussèrent un gros soupir de soulagement . en bas , paul mouny et jacques à batioret , impressionnés par cette lutte dont ils devinaient l âpreté , hurlaient : maintenant , suffit ! descendez . . . assez de risques . . . pierre servettaz suivait la manoeuvre avec angoisse , et il ne put s empêcher de leur crier , traduisant trop bien sa pensée : vous pourrez passer ? . . . on va essayer ! alors on vit fernand lourtier exécuter une audacieuse manoeuvre . boule s étant attaché au rocher , il escalada son compagnon crispé sur le piton et réussit à se dresser debout sur les épaules . il fit cette acrobatie avec une extraordinaire lenteur , tout entier au soin de ne pas arracher boule de la cheminée . que l autre cédât , fléchit un cinquième de seconde et c eût été la chute . boule encaissait le poids et les souliers ferrés de son compagnon avec un stoïcisme sans pareil; il trouvait même le moyen de plaisanter , sa grosse tête ronde rentrée dans les épaules : ben , mon colon . . . c est pas possible . . . t as gardé les crampons . . . tu me prends pas pour un fakir . . . une fois sur les épaules de son camarade , fernand ne perdit pas son temps; il lui fallait agir rapidement et jouer son va tout . il tailla avec prudence de petites encoches pour les mains dans la glace qui tapissait le fond de la cheminée , puis il quitta son piédestal humain au grand soulagement de boule , qui eut l impression de grandir d un seul coup de plus de dix centimètres , et s éleva avec d infinies précautions . le moindre dérapage pouvait être fatal . fernand concentrait sa volonté et ses nerfs pour éviter toute fausse manoeuvre; au bout de quelques mètres , il eut dépassé le bombement glacé et put progresser plus facilement . enfin il prit pied sur le ressaut supérieur . il était à bout de forces et ne sentait plus ses doigts , raidis par le contact avec la glace; mais son premier soin fut de tendre la corde qui le liait à boule et d assurer la montée de son fidèle compagnon . tous deux s assirent sur la petite plate forme , les pieds ballants au dessus de l immense précipice . qu est ce que t en dis ? fit boule . si c est comme ça au dessus , on ne passera pas . boule regarda par en haut . ils se trouvaient sur un ressaut de la paroi , simple brèche sur une arête secondaire . déjà l abîme se creusait , terriblement profond , sur le versant de la charpoua . pour continuer , il leur fallait gravir une sorte de plaque inclinée à soixante dix degrés et tout engluée dans le haut de verglas et de neige dure . un morceau impossible . ensuite s amorçait la grande plate forme enneigée juste sous la cheminée au piton . de là , on ne la voyait pas; on distinguait simplement , en se tordant le cou , un bombement bleuâtre qui brillait au soleil : le fameux surplomb de la corde coincée . dans quel état se trouverait la fissure ? la plaque est pour ainsi dire infranchissable , reprit boule , et ensuite j aime mieux ne pas y songer . faut les avertir . ho ! là dessous , cria fernand , ça va de pis en pis . jamais on montera . au moins , laissez moi aller jusque vers vous , supplia pierre . boule plaça le rappel et lança la corde jusqu à ses compagnons . un à un , ils les rejoignirent sur la plate forme où se tint une sorte de conseil de guerre . jacques à batioret , en sa qualité d ancien , leur conseilla la prudence . on a fait tout ce qui était possible , dit il . tous les deux , boule et toi fernand , vous avez risqué de vous dérocher pour franchir ce passage et plus haut c est du pire . alors suffit , n est ce pas ? pierre , faut pas en prendre ombrage , mais ton père n aurait jamais consenti à ce que nous continuions . . . pas vrai , vous autres ? les autres , gênés , ne répondirent pas . ils savaient que jacques avait raison; ils le sentaient depuis la veille que le dru était infaisable sous la gangue de glace , mais il leur semblait impossible de ne pas tout tenter pour tirer le corps de servettaz avant que le vent ne l ait fait choir dans les grands abîmes de glace . boule se tourna vers pierre , et , lui secouant l épaule rudement pour masquer son émotion , dit : faut te raisonner , pierre; des passages comme celui qu on a passé , fernand et moi , on les referait pas pour tout l or du monde . si on s y est lancé , c est pour toi , pour ton père , mais continuer comme ça , non . . . d abord on est exténués tous les deux , je sens plus mes bras , c est comme si j avais du plomb jusqu aux épaules . . . vrai ! je peux pas aller plus loin . il y eut un grand moment de silence , pendant lequel on entendit la canonnade des pierres détachées par le foehn dans le couloir de la verte . bien sûr , c est vous qui avez tout fait , mais maintenant c est à mon tour , répondit pierre . c est mon père; c est à moi d aller le chercher et de m exposer . je vais franchir la dalle , vous verrez que ça passera . il se dressa sur l étroite vire , plia nerveusement des anneaux de corde dans sa main , et examina avec résolution la dalle , comme un lutteur qui fait face à son adversaire . arrête , pierre , crièrent ils tous ensemble . mais déjà servettaz s était élancé comme un fou . michel eut juste le temps de lui démêler la corde pour qu elle ne s embrouille pas; l autre était déjà engagé dans la difficulté et aucune force humaine n eût pu le tirer de là . a vrai dire , pierre les stupéfia tous . jamais ils n avaient vu grimper avec une telle audace et une technique aussi profonde . pierre utilisait le moindre rebord , fût il d un centimètre , pour y placer un clou de soulier; il s élevait sur un doigt , allait avec précision , et de la sorte il atteignit le rebord inférieur du verglas . méfie toi , pierre , méfie toi ! tu gagnes le verglas , lui cria paul . un fameux grimpeur , vrai ! un fameux grimpeur , soliloqua jacques à batioret; on dirait son père à trente ans . arrivé au point critique , pierre s arrêta et se tourna vers le bas . il ordonna : boule , envoie moi le marteau piolet , c est comme un blindage de glace sur le rocher . boule lui fit parvenir par la corde le léger pic d acier . alors on assista à un travail extraordinaire . pierre taillait du bout du pic de petites encoches dans la pellicule de glace . . . cela sonnait tout creux , et chacun retenait sa respiration , persuadé qu un coup de marteau un peu plus fort aurait pour résultat de détacher toute la couche de glace . doucement , pierre , doucement : tout va se détacher . . . ça sonne creux , suppliait boule . tu vas partir avec la plaque . ça tiendra , hurlait pierre avec frénésie . le marteau ne rendait plus ce son cristallin qu il a d ordinaire sur la glace , mais un son mat , plat , comme si on avait cogné sur du carton . pendant une heure , pierre tailla ainsi sans relâche , mettant dix minutes pour fignoler une encoche , insensible au vide qui s ouvrait sous ses pieds et au froid qui mordait ses doigts; puis il disparut à la vue de ses camarades , comme avalé par la paroi . la corde fila très rapidement , puis s arrêta . on entendit un appel triomphant : terminé ! puis quelques minutes après : montez seulement . a nouveau la corde cingla le vide et les autres , subjugués par cette extraordinaire volonté , s apprêtèrent à le rejoindre . fernand arriva le premier . du beau boulot , pierre , ton père serait fier . . . oui , du beau boulot; pas un de nous aurait passé . mais , déjà , pierre examinait la suite . la suite n était pas belle à voir . des corniches de glace ourlaient le surplomb de la fissure , le verglas gluait sur les prises et le rocher semblait enduit de verre bleu . sur vingt mètres , les difficultés s amoncelaient à faire frissonner les plus courageux; et de fait , les autres tremblèrent en observant pierre qui calculait mentalement la façon dont il allait continuer . ils n osaient plus rien lui dire , sentant bien qu aucune force ne l arrêterait . . . d ailleurs ne venait il pas de leur prouver qu il était de taille à triompher de tous les obstacles ? mais , vraiment , celui qui s amorçait dépassait la mesure . ayant bien réfléchi , pierre interpella fernand : passe moi un anneau de corde , deux pitons , le marteau . donne moi tes gants , les miens sont gelés; toi , boule , assure ma corde . vous autres , laissez moi faire . ne continue pas , pierre , tu me fais peur . t inquiète pas , paul . . . on passera . y nous le paiera , le dru . si je me souviens bien de ce que disait le père , après la fissure , c est tout bon ou presque; donc , si je passe , on réussit . . . alors , on passera . . . attends , garce , tu vas voir . . . et lançant un juron à la montagne , il s élança . la fissure était trop étroite et surplombait un vide immense . bientôt , pierre fut engagé dans le passage . on entendait le bruit que faisaient ses clous sur le granit , un râpement grinçant qui tranchait avec le cliquetis de la batterie de pitons et mousquetons attachés à sa ceinture . il s éleva ainsi d une quinzaine de mètres , au prix d énormes efforts , puis fut obligé de s arrêter , d examiner la suite . son souffle devint rauque . le drap de ses vêtements glissait sans mordre sur la plaque de glace . insensiblement , il reculait; son coeur battait la chamade , et il lui semblait qu il allait crever sa poitrine . vois tu le piton , pierre ? cria fernand . il est à deux mètres , complètement recouvert , va falloir le dégager au marteau , haleta pierre . instinctivement , boule avait assuré la corde autour d un bloc; il ne quittait pas pierre du regard et semblait fasciné par la paroi sur laquelle l autre se débattait . farouchement , pierre continuait . a chaque effort il gagnait quelques centimètres en hauteur , mais ses doigts glissaient sur les prises glacées , et il reculait d autant . chaque effort lui coûtait plus de peine; il se coinçait alors dans la fissure et se collait au rocher , respirant bruyamment , avec toujours ces maudits battements de coeur qui se précipitaient , le torturaient : faut monter , faut monter , se répétait il . si tu atteins le piton , tu seras sauvé . il ne se doutait pas qu au même endroit , mais dans de meilleures conditions , georges à la clarisse avait déjà livré un combat presque aussi terrible . toute sa volonté , toute son énergie étaient concentrées sur ce but unique : monter , décrocher le cadavre de son père , puis le ramener . il vit bien que , pour passer , une seule solution s offrait : éviter de se coincer , utiliser quelques infimes prises sur les rebords de la fissure et monter en équilibre , comme un funambule . bien sûr , c était risqué . tant pis ! il essaya . il se dégagea de l étreinte de la fissure , rejeta son corps en dehors , et de la sorte gagna un mètre . il caressa la nodosité polie que formait le verglas autour du piton , essaya de la briser avec ses ongles , mais ne put y parvenir . il lui fallait l aide du marteau . alors , en équilibre sur un clou de soulier et le corps collé à la paroi , il se concentra pour tenir et , lentement , quittant la prise de main , il laissa glisser son bras le long de son corps . ses doigts tâtonnaient pour trouver l ouverture du mousqueton qui libérerait le marteau de sa ceinture . il sentit tout à coup que sa jambe était prise d un tremblement nerveux causé par la fatigue . il fit un brusque mouvement pour retrouver la prise de main , mais déjà il basculait . ses doigts griffèrent le granit sans s accrocher et il tomba à la renverse sans pousser un cri . dans un dernier réflexe , il exécuta un saut périlleux complet dans le vide , étendit les bras en croix . les yeux exorbités , il aperçut nettement ses camarades pétrifiés d horreur sur leur petite vire , et il embrassa d un dernier regard l abîme monstrueux où il allait s écraser . il lui sembla que sa chute durait des siècles . il n avait pas peur , mais se disait tout étonné : je vais donc mourir . sa pensée voltigea vers sa mère , vers son père . plus tard , il déclara : je me sentais perdu et je pensais à des tas de choses , aux miens , à chamonix; je calculais que j allais me briser sur la dalle du dessous . c est drôle , j étais plutôt stupéfait qu apeuré . mais comment l esprit peut il enregistrer tant d images en quelques fractions de seconde ? il tomba droit sur ses jambes tendues comme des barres de fer . on eût dit un chat qu on jette dans le vide , toutes griffes dehors . il toucha la paroi juste sur la dalle enneigée; cela amortit le choc , son corps se mit en boule et rebondit dans le vide . boule n avait pas perdu son sang froid; il pesait de tout son corps sur la corde d assurance , angoissé à l idée qu elle pût céder sous le choc . lorsque celui ci eut lieu , boule était paré; il tint bon , encaissa , et sentit que , là bas dessous , la chute était enrayée . par bonheur , la corde , un chanvre câblé de onze millimètres , avait résisté . le drame avait été si rapide que les guides restaient là , immobiles , bouche ouverte , comme inconscients , et ce fut boule qui , le premier , osa appeler : pierre , pierre , t as du mal ? cria t il sourdement . puis comme rien ne répondait , il appela de nouveau , mais plus fort : pierre ! pierre ! ils se penchèrent anxieusement sur le vide et l aperçurent qui gisait , inanimé , suspendu comme un pantin brisé au bout de sa corde . déjà , jacques à batioret déroulait un rappel , et le lançait dans la direction du blessé . sans attendre qu on le commandât , le petit michel lourtier s en emparait , bondissait le long de la corde avec intrépidité , sans se faire assurer , cascadant à toute allure , jusqu à ce qu il rejoignît le corps . en haut , les autres interrogeaient : a t il du mal , michel ? y bouge plus , il saigne du nez et de l oreille . . . malheur de malheur . . . faut le descendre tout de suite , dit paul . on va t encorder et puis tu le feras glisser jusqu en bas de la dalle . on lança une corde à michel qui , avec une vigueur qu on n eût pas soupçonnée chez un adolescent , se chargea du corps . boule fit coulisser doucement la corde d assurance à mesure que michel se laissait glisser jusqu au bas de la dalle . une fois sur la vire , il étendit pierre sur la neige et appela les autres . accroupis en cercle au tour du blessé , les guides attendent anxieusement qu il reprenne ses sens . paul mouny a glissé sa main sous la lourde vareuse de drap , toute mouillée de neige; il a cherché le coeur et , avec joie , s est aperçu qu il battait . il lui a fallu ce contact de ses doigts sur la peau chaude de son camarade pour qu il ne craigne plus le pire . maintenant , pierre gémit faiblement , puis ouvre de grands yeux vagues; tout d abord , il ne distingue que des ombres qui se penchent sur lui , mais il reconnaît les voix amies . je suis vivant , songe t il , et d un coup la mémoire lui revient par lambeaux , comme des fragments de film impressionnés , mais nullement reliés les uns aux autres . ah oui ! il se souvient; la main qui glisse et sa chute en vol plané qui n en finissait plus , qu il n a pas vu finir . il fait un effort et se redresse à moitié . les autres lui soutiennent le buste , épongent ses blessures : tiens , songe t il , du sang sur ma veste , je suis donc blessé . il voudrait parler , mais ne peut articuler un son . on lui verse un peu de la gnole à l oncle paul dans la bouche . cela le secoue brusquement , il paraît sortir d un rêve , et d une voix lointaine , il questionne , hébété : qu est ce qui s est passé ? qu est ce qui s est passé ? t as lâché , mon pauv vieux : quel saut ! heureusement que tu es souple comme un chat , et que grâce à dieu tu as rebondi sur la plaque de neige; sans ça , on aurait pu te dire adieu . . . trente mètres de chute . . . t es verni . le blessé semble poursuivi par une idée fixe; il interroge : on pourra pas continuer , hein ? faut pourtant pas laisser le père . . . faut attendre , lui dit fraternellement fernand; mon vieux pierre , sois tranquille; on remontera dès que ce sera possible . pour l instant , faut te descendre , et ça va pas être commode . comment te sens tu ? j ai un mal de tête horrible : ça me lance , et par moments tout tourne . et sur le corps ? pierre fait manoeuvrer ses bras et ses jambes endoloris; tout fonctionne . rien que des contusions , ça va . tu as boulé sur la plaque et ça t a préservé . jacques à batioret examine longuement le blessé : il est tout écorché , couvert de meurtrissures; le sang coule par une plaie béante du cuir chevelu , mais ce qui inquiète le guide ce n est pas tant ça que ce mince filet de sang qui suinte de l oreille et du nez , sans discontinuer . il prend boule et fernand à part : doit avoir une fracture du crâne ! j ai vu la même chose déjà au grépon; ça ne semble rien et puis ça s aggrave dans les quarante huit heures . . . faut le descendre , et à toute vitesse encore . on doublera les rappels . toi , boule , tu descendras en même temps que lui côte à côte , prêt à le rattraper s il tournait de l oeil; j assurerai en dernier avec blanc , paul ira devant avec michel , les autres assureront les cordes de pierre . il refit quelques pas vers le blessé . t es prêt , pierre ? on peut partir ? si tu ne t en sens pas capable , dis le , on te portera; pour l instant faut foncer . . . s agit pas de se faire prendre par la nuit . pierre s installa machinalement en rappel et se laissa glisser le long de la corde à une allure vertigineuse . boule qui descendait parallèlement sur la paroi verticale , prêt à prévenir une défaillance , avait peine à le suivre . pierre allait , soutenu par une volonté extraordinaire , ne disant rien , sauf sur les plates formes où , tandis que les autres plaçaient les cordes et préparaient les manoeuvres , il s impatientait , s agitait , devenant fiévreux , et réclamait : plus vite , plus vite . . . j ai de plus en plus mal . ce ne fut pas une descente , mais une véritable chute que celle de toute cette grappe d hommes enchevêtrés dans les cordes , entraînés le long des parois verticales . mais une chute coordonnée où chacun manoeuvrait avec précision , l esprit sans cesse en alerte , le regard affectueusement inquiet rivé sur le blessé . descendant en dernier , jacques à batioret murmurait sans cesse : pourvu qu il tienne le coup jusqu au glacier . . . pourvu qu il tienne . . . et pierre , de plus en plus pâle , empoignait les cordes , sautait dans le vide , bousculait ses camarades , suppliait : plus vite ! plus vite ! il sentait confusément que s il ne pouvait joindre par ses propres moyens le bas de la paroi , mettant ainsi ses camarades dans l obligation de je porter au cours de cette périlleuse et tragique descente , la perte de temps que cela occasionnerait les forcerait à bivouaquer , et il avait assez d expérience de la montagne pour savoir qu un homme dans son état ne supporterait pas les rigueurs d une nuit glaciale . parfois , le découragement s emparait de lui; on voyait sa pauvre tête bandée osciller d avant en arrière et dodeliner doucement . mais ces défaillances ne duraient pas; il se reprenait dans un sursaut de tout son être et continuait farouchement . les autres restaient muets d admiration devant son courage; ils préparaient les passages et michel se dépensait , montait et descendait le long des cordes avec une souplesse de jeune singe , insensible à la fatigue , décrochant une corde , dégageant une plate forme , plaçant un anneau de corde . ils atteignirent enfin l épaule , et , sans hésitation , sans marquer la halte , pierre , encadré par camilie , fernand et boule , se lança à grands sauts dans le collu bourré de neige lourde et coulante . avec le foehn qui soufflait de plus en plus , ils risquaient l avalanche; ils le savaient , mais semblaient s en moquer . . . parfois l un d eux était emporté par une petite coulée qui le fauchait aux jambes; les autres , se cramponnant sur les piolets enfoncés jusqu au fer , stoppaient la glissade , et la descente continuait . . . pierre faiblissait rapidement; il mit un temps infini à franchir le dernier ressaut rocheux , puis se laissa glisser presque en chute libre le long du dernier rappel . la courte traversée horizontale sur le glacier fut atroce; il brassait la neige comme un homme ivre , titubait; alors ses camarades le soutenaient par les bras . il ne reprit courage que lorsqu il sentit sous ses clous les bons cailloux brisés de la moraine et qu il aperçut à quelques centaines de mètres , le refuge . si j arrive jusque là , je suis sauvé . . . je suis sauvé . . . pensait il . il ne put y parvenir; ses forces l abandonnèrent et il chancela comme si on lui eût assené un grand coup derrière la nuque . depuis quelques instants , boule prévoyait cette défaillance; il n eut qu à le recevoir dans ses bras . on le chargea sur le dos de camille , bras ballants , tête pendante , et le guide descendit avec précaution , tâtant du pied les cailloux instables de la moraine , tandis que les autres , inquiets , surveillaient le filet de sang suintant des oreilles . bien qu ils fussent exténués , les guides ne se reposèrent pas à la cabane . on refit les pansements du blessé , on décrocha le brancard , on roula pierre dans des couvertures , et la triste caravane repartit immédiatement . chaque secousse arrachait au blessé des gémissements; il n avait plus sa connaissance et marmonnait des phrases inintelligibles . la moraine leur parut interminable . ils ne firent aucune halte jusqu au glacier; mais arrivés sur la mer de glace , ils eurent la sensation d avoir quitté un monde spécial où tout était vertical; ils se trouvaient gênés sur ce glacier crevassé , presque plat . il leur semblait qu ils étouffaient de chaleur; une pesanteur inaccoutumée plombait leurs jambes et leurs bras; le poids du ciel même pesait lourdement sur leurs épaules . tout entiers à leur difficile sauvetage , ils avaient négligé d examiner le temps; ils furent tout surpris de constater que le dru , qu ils avaient quitté quelques heures plus tôt , était déjà encapuchonné de nuages . ce n était plus du brouillard , mais les longs fuseaux gris du mauvais temps , des comètes échevelées qui s accrochaient aux aiguilles , tournoyaient , s unissaient , couvraient les sommets , descendaient par nappes successives pour bientôt ne plus former vers les trois mille qu un unique plafond de nuages . quelques gouttes de pluie commencèrent à tomber . ils décidèrent de repartir sans plus tarder . va devant , michel , tu préviendras au montenvers . . . qu ils y aillent doucement pour le dire à la marie . . . c est un coup trop rude pour une mère . fais monter le docteur au montenvers . michel partit en courant , coupant au plus court , franchissant d un bond les crevasses et bientôt il ne fut plus qu un petit point noir qui se confondait avec les blocs charriés par le glacier . le triste cortège se reforma et reprit sa route sur la mer de glace . ils allaient sans arrêt , se relayant à la poutre du brancard , sans même le poser à terre , se faisant passer le blessé par dessus les abîmes glauques des crevasses . ils luttaient de vitesse avec la mort qui rôdait autour de pierre , et faisait suinter plus fort le sang de sa tête meurtrie . comme ils atteignaient le lieu dit l angle , là où un semblant de piste longe la rive gauche de la mer de glace , ils aperçurent la deuxième caravane de secours envoyée par le rouge qui montait rapidement à leur rencontre . il n y eut pas d explication; les hommes frais venus de la vallée remplacèrent au brancard les guides épuisés , et le cortège augmenté continua sa route . il y avait foule au montenvers , et les curieux se précipitèrent en les voyant sortir du sentier . boule allait devant , grave , crispé , rageur , écartant du geste les touristes qui se penchaient pour mieux voir le blessé . dégagez ! dégagez ! disait il , ben quoi ! oui , c est le deuxième , et après ? ça nous regarde . . . c est notre affaire . . . on réglera ça plus tard . a la station inférieure du montenvers , deux femmes en fichu sanglotent sur les bancs de bois de la salle d attente : la marie pousse des cris de bête blessée que couvre , selon les caprices du vent , la grosse voix du torrent de blaitière , écumant de rage le long de la montagne . on a beau lui assurer que ce ne sera probablement pas grave , elle ne veut rien entendre et c est encore aline , malgré sa douleur , qui trouve au fond de son coeur quelques pauvres paroles d espoir . la marie tient sa tête à pleines mains; parfois , elle tend ses bras vers la montagne dans un geste de haine et de désespoir . tous les deux ! elle me les a pris tous les deux . . . tous les deux . . . répète t elle , le père et le fils . . . pauvre jean , s il avait pu penser . . . un groupe de guides , quelques autorités attendent un peu à l écart . ils ont les yeux rouges à force de se contenir , et sortent toutes les minutes sur le quai , pour ne plus entendre les cris déchirants . un grand coup de sifflet s élève du maquis de vernes sur le faîte duquel croît un mince panache de vapeur . le directeur de la ligne raffermit sa voix pour assurer : ils seront là dans cinq minutes . dans la cour , l ambulance s est reculée jusqu à toucher le quai . a l allure d un homme au pas , la crémaillère entre en gare; on dirait qu elle se retient pour ne pas trop secouer son précieux chargement . le docteur descend le premier; il fait dégager la salle d attente . on écarte les curieux; ensuite , avec d infinies précautions , les guides sortent le brancard . michel , le dernier , porte plusieurs sacs et tient en main un faisceau de piolets . comme la marie se précipite sur la forme humaine qui gît sur la toile bise , tout encapuchonnée de couvertures , le docteur la retient . non , marie , non , il ne faut pas le secouer , vous le verrez demain; maintenant nous allons le sauver , je vous le promets . aline , rentrez à la maison , emmenez la , vous reviendrez aux nouvelles à l hôpital . l oncle paul et le guide chef se rapprochent du praticien . celui ci est taciturne . fracture du rocher , je présume , dit il laconiquement; c est grave , mais on l en tirera . . . il est encore temps d opérer; c est un prodige qu il ait pu descendre seul la paroi . . . faut le tirer de là , docteur , faut le tirer de là , supplie l oncle paul . sans ça la mère deviendra folle . l ambulance emporte le blessé vers l hôpital . la nuit vient avec une fine pluie glaciale . un grand voile de brume recouvre maintenant chamonix . la chaussée mouillée luit sous les réverbères . un vent de tristesse s abat sur la ville . mais au grand carrefour , vers la place , les enseignes lumineuses des brasseries et des magasins rougeoient de toutes leurs lettres de feu . aux terrasses , les violonistes , aux doigts transis , jouent sans conviction pour les derniers auditeurs de la saison . la caravane de secours revient à pied , lentement; elle traverse la ville sans rien dire . les guides marchent gauchement et parfois l un d eux glisse de tous ses clous sur l asphalte . sur leur passage , les têtes se retournent , mais personne n ose les interroger tant ils ont l air taciturne . ils pénètrent ensemble dans le bureau des guides , posent leurs sacs dans le réduit , puis vont s asseoir en face chez gros bibi . ils choisissent la banquette la plus sombre et la moins en vue . jean baptiste cupelaz vient les rejoindre . alors seulement ils ouvrent la bouche . vous avez peiné , hein ! pour ça , ça devait être dur , dur et dangereux , fait jean baptiste . un peu trop , répond boule . faut attendre le beau temps pour repartir . je vais vous remplacer . . . j en mettrai d autres . . . vous avez fait ce que vous avez pu . . . reposez vous . on a décidé de repartir la même équipe . c est notre affaire , maintenant , de le décrocher . on l a promis à pierre et après ce qui est arrivé , on le décrochera . on le ramènera ou on dégringolera nous aussi . comme vous voudrez , ça fait mé pi pas pi , conclut jean baptiste . car il sait bien qu il n y a plus à revenir sur ce sujet . il fait nuit noire dans la vallée et la pluie glaciale lustre de reflets glauques les prairies rases de l automne . le vent emporte en tourbillons les feuilles mortes des trembles et des frênes; les longs épicéas dégouttent une eau épaisse et leurs branches se tendent vers le sol comme dans une supplication . le long du petit lac du casino les tentes désertées de baigneurs se gonflent sous la brise et l eau prend des moirures d huile qui semblent fuir en friselis à la surface pour se perdre dans les nappes d ombre . dans chamonix , les touristes courent en rasant les murs , pour éviter les chéneaux des gouttières qui crachent à jet continu , et se réfugient dans les brasseries et les hôtels . le nuage s étale en profondeur sur la vallée , mais tout en haut , au dessus de mètres , les cimes les plus élevées émergent comme des îlots sur la houle des nuées . l océan des brumes vient battre les sommets comme un ressac , et ses vagues s effilochent sur le granit , découvrant un couloir vertigineux qui fuit vers les ténèbres . au moëntieu des moussoux , les femmes du village se sent réunies pour la prière des morts; à genoux à même le plancher dans la grande salle commune , elles prient d une voix forte et monotone en égrenant leurs chapelets . la marie prostrée dans un grand fauteuil , frissonne , bien qu un grand feu de bois pétille dans la cheminée . elle a les yeux secs , comme nacrés; elle ne fait pas un mouvement , mais fixe ses regards dans une douloureuse extase sur le christ en mélèze sculpté à la main , accroché au mur , une branche de buis toute fanée posée en travers . là haut , au dessus des nuages , se joue la magnifique féerie du soleil couchant . un dernier attouchement de lumière vient colorer en rose la cime du dru . de grands oiseaux noirs et crieurs volent en cercle , effleurent le moutonnement des nuées , puis viennent se poser sur une étroite plate forme . on dirait un vol d oiseaux de mer venus s abattre sur un récif . les choucas au bec jaune sautillent et se querellent aux pieds d une silhouette humaine , si l on peut encore qualifié d humain ce cadavre habillé de givre , dont les mains déjà momifiées se crispent toujours sur le rocher . le visage du mort regarde la vallée; un regard sans vie , car à la place des yeux clairs et rieurs de servettaz , il n y a plus maintenant que deux trous noirs et sanguinolents . immobile sentinelle , le cadavre monte une faction éternelle , face au monde des cimes; on dirait qu il contemple , par dessus l embrasement de l ouest , les au delà mystérieux de l espace . les sommets s estompent et se confondent maintenant dans la nuit qui monte lentement et les étreint tout entiers . un souffle puissant se lève sur la montagne et fait voltiger le foulard rouge noué au cou du cadavre . en bas , dans la vallée , les voitures s arrêtent devant le casino illuminé . on y donne le dernier bal de la saison , et chaque fois qu un dîneur en habit pousse le large tambour de la porte , une bouffée de chaleur et de musique s échappe dans la rue . a l hôpital , un blessé , tête bandée , délire doucement . . . bien au chaud dans leurs chalets , insensibles aux rafales de pluie qui crépitent sur les vitres des chambres , boule et ses compagnons dorment d un profond sommeil . genève , aux premiers jours d octobre . la bise glaciale venue du lac chasse en fronces mouvantes les vaguelettes sur les basses arches du pont du mont blanc . les feuilles jaunies des platanes tourbillonnent sur les trottoirs . les vapeurs au repos fument paisiblement le long des quais . les mouettes se rassemblent et tournoient , bec ouvert , tantôt rasant les flots , tantôt s élevant à grands battements d ailes pour mieux plonger vers une quelconque nourriture . boule , paul mouny et fernand lourtier montent gauchement les allées désertes bordées de villas et de jardins du plateau des eaux vives . c est un quartier calme , paisible et bourgeois , et la rumeur des rues commerçantes n arrive pas jusque là . les trois montagnards engoncés dans leurs habits du dimanche , chaussés de bottines trop étroites pour leurs pieds élargis par trois mois de gros souliers ferrés , marchent avec précaution , s arrêtent aux carrefours , consultent fréquemment un bout de papier que tient fernand . ils longent un grand mur de briques rouges surélevé d une grille , qui délimite un délicieux parc aux allées tranquilles , et s arrêtent devant une haute porte cochère à deux battants large ouverte sur une avenue bordée de platanes . c est là , dit fernand . avant de s engager , ils hésitent . le calme du grand parc , cette ordonnance des avenues , la richesse bourgeoise du bâtiment tapi dans le fond au milieu des charmilles , les intimident . j aimerais mieux retourner aux drus , fait paul mouny . bah ! y nous mangeront pas . on ne les mange pas , en effet . sur le seuil de la luxueuse clinique , l infirmière de service les accueille avec un sourire engageant et les met tout de suite à l aise . tiens ! des guides de chamonix , dit elle . je pense que vous désirez voir georges , votre collègue , ça lui fera plaisir , suivez moi . pauvre georges , il s en est vu de cruelles , mais maintenant ça va mieux . oh ! je vois bien où l accident est arrivé . . . et un peu rougissante de son audace , la jeune fille ajoute : j ai fait les drus , moi aussi; je vous ai reconnus à votre insigne; tous les samedis , je pars en course . . . a la suite de l infirmière , les trois guides déambulent dans les couloirs ripolinés . ils marchent sur la pointe des pieds comme s ils étaient dans une église . l infirmière pousse une porte : georges ! dit elle joyeusement , des collègues . georges à la clarisse est assis dans un fauteuil en rotin , les pieds dans une grande bassine pleine d un liquide couleur d améthyste; il est pâle , et sa bonne figure bronzée est devenue terreuse comme celle des gens qui vivent dans les maisons des villes . boule , paul , fernand ah ! ça c est chic d être venus me voir . ils se regardent tous quatre et ne savent plus quoi dire . a la fin , boule interroge : comment ça va ? regarde ! dit georges qui est devenu plus sombre . georges retire ses jambes de la bassine et offre aux mitres le pauvre spectacle de ses pieds gelés : tous les orteils et la partie voisine du pied sont maintenant momifiés , recroquevillés , noircis , comme calcinés; les os pointent , complètement écharnés; la vision est atroce . les guides contiennent leur émotion . pauv vieux . t as dû souffrir ? affreux , dit georges , et j ai cru que les pieds tout entiers allaient y passer . heureusement , m . warfield a été chic; c est lui qui m a fait conduire ici . on me fait des traitements si coûteux que j aurais jamais pu me les offrir . les docteurs me disent que maintenant c est fini; le bout des pieds va tomber tout seul , un beau matin , et la plaie se cicatrisera . . . oui , me voilà bien arrangé . que vas tu faire ? ben . . . recommencer . avec des chaussures spéciales je pourrai marcher; tu verras , je vais me rééduquer . . . bien sûr , pour les grosses , plus question , mais peut être que je pourrai avoir la garde d une cabane . . . tu sais , moi , m habituer à rester dans la vallée ! . . . même après ce que tu as enduré ? je ne pense plus qu à partir . . . tiens ! regarde par la fenêtre . par l ouverture de la croisée , on aperçoit la falaise du salève en premier plan , et par une échancrure des rochers un énorme diamant brillant dans le lointain : le mont blanc . tu vois , je le regarde constamment et plus je le contemple , plus j ai envie d y retourner . . . il pousse un gros soupir . tiens , fait boule pour changer de conversation , on t a apporté des cigarettes . aline m a donné une tomme pour toi . et l oncle paul , ces deux bouteilles de roussette . . . ils posent leurs cadeaux sur la table de nuit . un long moment , ils restent silencieux , georges retrempe ses pieds dans la bassine et comme pour s excuser , il dit : c est la seule façon de ne pas souffrir; autrement , ça me lance jusqu à la tête . puis il baisse un peu la voix et demande : et pierre ? . . . il est sauvé ! on l a trépané et maintenant il est en convalescence; lui aussi ne parle que de remonter . . . ça fait vilain avec sa famille . . . et jean ? comment l avez vous descendu ? t as su l accident , reprend boule . alors on a attendu que la neige soit un peu fondue , puis on est remonté huit jours après . il y avait encore un peu de glace , mais on a pu passer . on l a trouvé à la même place et si gelé qu il a fallu le décoller à coups de marteau . on l a enveloppé dans des sacs . il y avait ce bras levé tout raide comme une barre de fer qui dépassait avec ses doigts crispés , et ça nous gênait beaucoup . heureusement qu il s est brisé après un ou deux rappels; alors on a pu tout rentrer dans le sac et c était plus correct . tout a bien marché jusqu à l épaule , et puis la , tout d un coup , une corde a sauté . . . ça a failli entraîner fernand qui ne voulait pas lâcher . . . pense , on avait peur de perdre le corps . mais il nous a échappé quand même . il a débaroulé toute l épaule et rebondi sur le glacier . plus de quatre cents mètres de chute ! on a dû chercher longtemps; finalement , on l a retrouvé au fond d une crevasse de quarante mètres , juste après la rimaye . on l a remis dans le sac , mais y pesait pas lourd . . . au départ , y mesurait bien dans les un mètre septante; au montenvers , tout tenait dans un petit sac . . . enfin , on l a mis tout de suite dans le cercueil . . . pas la peine que la marie le revoie comme ça . . . on a bien respiré quand tout a été terminé . . . un bel enterrement . . . des gens de tous les côtés . . . et même un ministre . . . a propos , y nous ont donné la médaille de sauvetage . . . ça nous fait une belle jambe . . . toi aussi , t as la médaille d or et une citation à l ordre de la nation . . . tout ça ne te rendra pas tes pieds . . . misère , va ! ils prirent congé . quand ils furent partis , georges se traîna vers la fenêtre . c est là que l infirmière le trouva , perdu dans une rêverie douloureuse; il pleurait silencieusement et son regard était fixé vers l est , où , sur l horizon , brillait de tous ses feux la chaîne du mont blanc . allons georges; ne soyez pas triste . . . vous qui avez été si courageux jusqu à présent . . . je voudrais bien retourner là haut , mademoiselle; vous avez beau faire et beau dire , vous mettre en quatre pour me faire plaisir . . . ici on ne respire pas . c est trop bas . deuxième partie tu seras guide chapitre premier six mois se sont écoulés depuis l accident . l hiver est venu apporter sur toutes ces tristes choses la résignation calme et douce de son recueillement . là haut , au moëntieu des moussoux , la vie a repris . pierre , sorti de l hôpital , a gardé la chambre pendant longtemps , assistant , de sa fenêtre large ouverte sur les cimes , à la venue des neiges; il lui semblait qu une paix intérieure se faisait en lui à mesure qu augmentait l épaisse couche blanche . on le vit rarement à chamonix cet hiver là . parfois , il prenait ses skis et glissait dans un bruissement de soie vers la ville , mais c était pour en remonter dès la tombée du soleil , car l effort qu il faisait rosissait exagérément ses pommettes . alors , marie servettaz lui servait bien vite un grand bol de thé bouillant avec du lait , et lui , restait près du grand fourneau de faïence et de pierre , à rêver , à fumer sa courte pipe , ou à lire . il se plaisait dans la grande pièce centrale bien chaude et bien éclairée qu il avait ornée avec goût de belles photos de montagne , de portraits d alpinistes célèbres dédicacées à son père , de quelques toiles sobres signées de grands noms de peintres montagnards . cependant la marie s efforçait , sans y parvenir , de l intéresser à la saison qui allait bientôt commencer pour la petite pension de famille . il répondait bien aux lettres des clients , mais beaucoup plus parce que ces derniers lui demandaient des nouvelles de la montagne que pour les attirer chez lui : il les aimait comme de vieilles connaissances , surtout hubert de vallon , auquel le liait une véritable amitié . ce dernier lui communiquait ses projets , lui demandant mille renseignements sur l enneigement , l état du rocher , les tentatives probables , les projets en cours , et pierre , en le lisant , poussait un grand soupir , puis répondait , s épanchant , se confiant , certain d être compris . souvent aline venait le retrouver; leur amour avait débuté en amitié très tendre , et leurs relations se continuaient ainsi sous le signe de cette amoureuse amitié . il aimait la présence de la jeune fille autour de lui , et elle restait de longues heures à tricoter , en compagnie de la mère et des jeunes soeurs de pierre . après les heures atroces de septembre , la marie s était remise courageusement au travail , s estimant au fond presque heureuse d avoir arraché son fils à la montagne , mais tremblant à l idée de le voir partir à nouveau . pour l instant , bien sûr , il n en était pas encore question : il était trop faible , mais ce qu il fallait , c était éviter qu il y pensât trop . chaque fois qu il descendait à chamonix , elle ressentait comme un pincement de jalousie; elle savait très bien que pierre allait retrouver fernand , paul et boule , les trois inséparables , et que leur conversation ne roulait généralement que sur les courses et la montagne . fernand surtout était passionné comme pas un et se faisait déjà remarquer par son audace extraordinaire . alors la marie prenait aline à part et la suppliait presque : faut plus que fernand lui bourre le crâne avec ces idées de courses ! faut plus ! . . . je sais bien que ton frère est un brave garçon et qu il n y voit pas de mal . . . mais à force de rabâcher des projets devant pierre , comment veux tu que celui ci nous reste ? il faut l empêcher de repartir , aline , promets moi de m aider ! je vous aiderai , marie , mais vous savez , je crois que là dessus je ne pourrai guère plus que vous . . . j essayerai quand même ! une chose inquiétait grandement pierre : il était sujet fréquemment à de fortes migraines qui lui laissaient la tête vide et cependant lourde comme du plomb . comme cela revenait régulièrement , il se résolut à voir le docteur . il s y rendit , sans prévenir , un beau matin de printemps . le docteur coutaz était un praticien fort estimé , surtout parmi les guides et les campagnards; l hiver , il était le seul qui consentît à faire de longues heures à skis dans la neige , quelque temps qu il fît , pour aller soigner les malades souvent impécunieux . il le faisait par devoir professionnel d abord , par amour de la montagne et de ses habitants ensuite . pierre alla donc le trouver sans détour . le diagnostic fut rapide . la fracture du rocher t a laissé quelques troubles dans l oreille , pierre , dit le docteur , et cela te donne régulièrement ces maux de tête; mais je crois qu à la longue tout passera . seulement , fais attention , hein ! pas de bêtises ! tu dois être sujet au vertige maintenant , c est la conséquence classique de tes troubles; aussi te conseillerai je de te méfier; tu seras d ailleurs fixé sur ce point la première fois que tu te trouveras en face du vide . pierre a légèrement blêmi , mais il réussit à masquer les sentiments tumultueux qui l envahissent . baste ! répond il en souriant , ça ne m empêchera pas de trotter ! naturellement ! ce que j en dis c est uniquement pour ce qui concerne les grosses ; pour la montagne à vaches , la neige , les courses faciles , tu peux en faire à condition de te faire accompagner d un bon; mais surtout ne passe plus en premier; ça pourrait te faire lâcher d un coup sans prévenir . reste bien tranquille au moëntieu . a propos , vous attendez des clients pour l été ? pas avant le mois de mai , docteur . mais ensuite c est complet pour toute la saison . raison de plus , mon gars , tu auras du travail , il faudra seconder ta mère; ça t occupera et te fera oublier un peu la montagne . comptez sur moi , docteur , mais pour le reste j aime mieux ne rien vous promettre; mieux que ça , je vous parie de vous conduire au grépon dans moins de deux mois ! ne dis pas de bêtises , pierre; c est sérieux , le vertige . suis mes conseils . pierre quitta le docteur avec un brin de tourment au dedans de lui même . alors quoi ! pensa t il , ça serait possible cette chose ? vraiment finies pour moi les courses en montagne ? . . . mais son visage s éclaira et il se morigéna : pauvre idiot que je suis ! c est une conspiration tout ça , c est visible; la maman a dû parler au docteur , lui confier ses craintes , et peut être aussi aline , et puis ? . . . mais bien sûr ! l oncle paul fait tous les soirs son bridge avec le docteur , il doit être de la conspiration . ses traits se durcirent et il maugréa tout haut : m empêcher d y retourner ? ils verront ! la place de chamonix est quasiment déserte : fermé le bureau des guides , fermée la boutique aux cristaux , et chez gros bibi , il y a tout juste deux clients qui discutent avec force gestes un marché quelconque . pierre aspire les senteurs du printemps . un grand souffle chaud parcourt depuis huit jours la vallée de chamonix . venant d italie , le vent s engouffre dans le corridor de la mer de glace , vient heurter les raides pentes herbeuses de l aiguille à bochard , puis retombe comme une haleine tiède sur les étroites prairies qui bordent l arve , faisant éclore brusquement en une nuit l admirable flore alpestre . chaque jour la vieille neige de l hiver recule , monte , se réfugie dans les alpages , puis plus haut dans les grands couloirs et dans les glaciers . . . on peut suivre cette progression du printemps : c est comme un immense assaut que donne la nature à la montagne . les forêts toutes rougies par les gels et les tourmentes reverdissent de jeunes pousses d un vert très tendre , mais plus haut , vers les deux mille , tout est encore brûlé . les névés fondent les uns après les autres , laissant sur le paysage une tache rougeâtre . on dirait une plaie mal guérie; cela fait comme une croûte qu on aurait arrachée et qui laisserait dessous le ton plus clair de la peau mal formée . puis ces plaies des alpages se cicatrisent à leur tour , verdissent , et le gazon dru des altitudes vient unifier la teinte fraîche de la montagne . il y a de l eau partout : dans les torrents qui coulent à pleins bords; dans l arveyron , qui se gonfle chaque jour davantage et écoule le trop plein de la fusion des glaciers , en charriant une eau blanche comme du lait de chaux , épaisse et dense , véritable boue très claire de sable et de granit . bientôt le foehn s arrêtera; on n entendra plus ce roulement caractéristique qu il produit en coiffant les aiguilles , cette sorte de ronflement semblable à celui que ferait un brûleur de chaudière sous pression . et lorsque le vent sera tombé , alors viendra la pluie , la grande pluie du printemps qui fait sortir , drus comme du blé serré , les foins dans les bas fonds; mais là haut , la montagne continuera à recevoir chaque jour son poudroiement de neige fraîche . les glaciers tout unis , bourrés jusqu à la gueule de leurs crevasses par les chutes de tout un hiver , n offriront plus qu un vaste et magnifique champ de neige aux skieurs attardés . mais aujourd hui le foehn souffle , faisant ployer avec ensemble les têtes des sapins sur les flancs escarpés de la vallée . il frôle les bêtes et les gens , les caresse de sa chaude langueur , et les laisse grisés par cette tiédeur succédant au froid sec de l hiver . là haut , à la limite de la végétation , les coqs de bruyère , les gelinottes , les perdrix blanches se glissent en piaulant sous les derniers névés , mais déjà les mâles chantent en triomphateurs dans les aubes rougeoyantes , quittent les grottes de mousse , sous les maquis de vernes , pour se percher sur les basses branches des mélèzes . déjà les chamois remontent des fonds de la diosaz vers les glaciers et les cimes où , sur des vires inaccessibles , ils vont mettre en sûreté leurs petits . déjà en bas , dans la vallée , les troupeaux sortent pesamment des étables , tout étourdis , eux aussi , de cette longue claustration hivernale . on leur a mis les grosses sonnailles , et un gai carillon s élève de chaque clairière , de chaque prairie , mêlant les notes pures des clarines aux vibrantes envolées des clochettes de bronze et à la voix grave des bourdons de tôle brunie , assourdie et mystérieuse comme la résonance d un coup de maillet feutré sur un gong de cuivre . debout au milieu de la place , pierre se pénètre de tout ce renouveau; il lui semble que son sang coule plus chaud dans ses veines . il dégrafe son col pour mieux respirer , fait quelques pas et entre chez gros bibi . pas vu les autres ? l aubergiste n a pas besoin d explications . les autres , c est boule , fernand et paul , les inséparables . fernand doit être aux champs , dit il . paul est remonté au tour pour labourer; ils ont terrassé la neige et creusé le chemin d accès pour les mulets . paul habite au tour , le dernier village de la vallée , à près de mètres d altitude . le coin est tellement enneigé qu il faut labourer sans attendre la fonte des neiges . on plante à l automne de longues perches de cinq mètres pour délimiter les champs , puis , en mars , on répand de la terre et des cendres pour hâter la fusion de la neige qui atteint en moyenne deux mètres d épaisseur; le procédé est vieux de plusieurs siècles . la neige fond rapidement aux endroits ainsi terrassés , alors que tout autour la montagne garde sa fourrure d hiver . on creuse ensuite à la pelle des chemins pour faire passer d un champ à l autre les attelages et les charrues , et le labour commence . un voyageur peu averti peut alors contempler avec surprise les immenses prairies enneigées au dessus desquelles pointent , par ci , par là , les oreilles des mulets , dépassant à peine le haut talus qui borde le champ . pierre quitta gros bibi et se dirigea à travers chamonix sans but précis . il était inquiet , remâchait les paroles du docteur et se tourmentait; il aurait bien voulu confier ses soucis à un ami . il arpenta l avenue de la gare , traversa la passerelle du montenvers , et se trouva , sans savoir comment , dans les vernays au pied de la montagne de blaitière . grossi par la fonte rapide des neiges , le torrent écumait et bondissait de quelque six cents mètres de hauteur dans la vallée . toujours poursuivi par cette idée fixe : le vertige , pierre s engagea dans un petit sentier qui montait sous une sapinière touffue bordant un grand couloir d avalanches . la journée était lourde : il transpirait sans pour cela ralentir son allure; il avait jeté sa veste sur l épaule et mâchonnait un brin d herbe en remuant ses pensées . cette idée qu il pût être , lui , pierre servettaz , fils de guide , sujet au vertige , l épouvantait . il s était gaussé jusque là de ce qu il appelait avec la cruauté de sa jeunesse une frousse immonde , trouvant drôle , lorsque l occasion lui en était donnée , de plaisanter les timorés qui hésitaient le long d un à pic , se collaient au rocher , ou bien fermaient les yeux pour ne pas voir le vide . dans ces cas là , il affirmait avec autorité : de la volonté , que diable; le vertige , ça se commande ! allons ! avancez , tout ça passera . et voici qu à son tour il était menacé du même mal , car le docteur le lui avait bien déclaré : c était une infirmité contre laquelle la science s avérait impuissante . et pierre montait , montait de plus en plus vite , s arrêtant parfois pour calmer les battements de son coeur , puis repartant d une foulée de chien de chasse , tournant et retournant les lacets de la sapinière . la cascade de blaitière franchit d un seul bond un ressaut rocheux de plus de cinquante mètres; elle est particulièrement impressionnante en période de crue , car alors les eaux s y précipitent dans un grondement infernal , rejaillissant sur les parois de la gorge en vapeurs irisées; une brume romantique stagne dans les abrupts et caresse les racines monstrueuses des mélèzes qui se penchent sur le gouffre . on l eût qualifiée de sublime horreur à l époque des crinolines , mais , actuellement , les touristes sceptiques en ont vu d autres et ne s étonnent plus de rien . seuls quelques modestes promeneurs , attirés par la proximité du site , viennent y respirer la fraîcheur et goûter , dans un petit chalet suspendu comme une cage d oiseau , au miel de montagne et au lait frais . pierre se dirigeait vers le gouffre , à grands pas . sa résolution était prise : il saurait si , oui ou non , le docteur avait raison . mais cette décisive expérience l effrayait , et lorsqu il entendit mugir la cascade encore invisible , il ralentit insensiblement sa marche; le chemin était horizontal maintenant , une simple corniche étroite dans la forêt touffue . pierre allait calmement , comme protégé par tous ces troncs argentés qui montaient droit dans l ombre , lui cachant le ciel et la vallée . mais bientôt il perçut sur son visage la fraîche caresse des vapeurs , accompagnée du grondement sonore des eaux en furie; alors il s assit , et , la tête dans ses mains , réfléchit longuement . a vingt mètres de là , il le savait , la forêt cessait . d un seul coup , le sentier bien abrité se transformait en un balcon aérien mi suspendu dans le vide , un belvédère unique dominant l abîme et la gorge sauvage où s écrasait le torrent . il n avait plus que quelques pas à faire pour être fixé . il s imaginait penché sur la frêle balustrade et courbant à chaque seconde davantage son corps ployé en deux , lisant son destin dans le bouillonnement du gouffre . qu il résistât à l attirance perfide du vide , à l appel mugissant des eaux , et l épreuve serait concluante; sinon ! . . . sinon il se voyait pauvre loque humaine effondrée contre la montagne et crispée sur le garde fou , les yeux fermés pour ne plus voir . . . alors , sa destinée serait tracée : renoncer à jamais à la montagne , redescendre dans la vallée , et se confondre avec la masse des sédentaires , des hommes des plaines; abandonner la vie libre et aventureuse de guide; renoncer aux luttes vibrantes d action , à ces corps à corps sans fin avec les parois de granit; renoncer aux longues descentes des couloirs de glace , pas à pas dans les marches . . . renoncer ! il fit quelques pas hésitants , aperçut le trou de lumière par où s évadait le sentier , et se colla sans forces contre la paroi . il n alla pas plus loin; il écouta longuement le chant du torrent , cette voix grave et ensorceleuse qui semblait lui dire : viens ! mais viens donc ! as tu peur ? il frissonna d impuissance et de désespoir , voulut ignorer encore sa détresse et , comme un condamné qui réclame un sursis , se refusa à marcher plus avant . se levant brusquement , il tourna le dos à la lumière et se rejeta dans l ombre , puis partit en courant par le sentier désert , dévalant à toute allure les raccourcis , butant contre les troncs , glissant sur la litière feutrée des aiguilles de sapin , se raccrochant aux basses et souples branches . il ne s arrêta qu en bas , dans la thébaïde moussue qui précède les prairies et il lui sembla qu alors il respirait mieux; il s assit sur un gros bloc , alluma sa pipe , et laissa vagabonder ses pensées en suivant d un oeil distrait les volutes de fumée bleue qui montaient vers le ciel . au dessus de sa tête , le foehn ronflait toujours comme un soufflet de forge parmi les aiguilles . son souffle chaud se rabattait dans la vallée et caressait le visage baigné de sueur de pierre . arrachant son foulard , il s épongea d un geste lent , se leva et reprit sa route , flânant sans but précis par des sentes à peine marquées; puis , ayant pris une décision , il longea les fourrés de vernes et de biolles , traversa le grand cône de déjection du torrent du grépon tout encombré de l amoncellement terreux d une avalanche , et descendit sur le village des mouilles . une bonne vieille nettoyait les ciselins de tôle sous le jet violent du bachal . pierre l aborda : bonjour , madame lourtier . . . fernand est il là ? tiens ! c est toi pierre . . . comment vas tu , mon pauvre petit ? et la maman ? . . . faudrait bien que j aille la voir , mais on se fait vieux . c est y fernand que tu cherches ou l aline ? ajouta malicieusement la vieille . pierre rougit . les deux , madame lourtier . fernand coupe des vernes au biollay , au bord d arveyron , dans le lot qui nous vient du grand père , et l aline est en champ les vaches , tout à côté . . . tu sais le chemin ! va vite , mon pierre . . . adieu donc ! adieu donc ! pierre hâta le pas , pénétra par une allée forestière dans le bois du bouchet aux majestueuses frondaisons , et à l orée du bois se trouva devant le petit pré enclos de murettes que paissait le troupeau des lourtier . les clarines sonnaient gaiement au cou des bêtes . aline était assise dans l herbe , un foulard en marmotte dans ses cheveux , une baguette de coudrier sous le bras , et tricotait un gilet de grosse laine écrue . on entendait , mêlé au tintement des sonnailles , le grondement tout proche de l arveyron charriant à pleins bords sa débâcle de neiges , et le ululement mélancolique du vent , là haut , à quelque trois mille mètres au dessus de leur tête . l odeur des prairies naissantes se mélangeait aux effluves balsamiques du printemps sylvestre . fernand abattait des vernes et les chargeait sur un vieux char à échelle . la mule , dételée , broutait paisiblement du bout des dents les fleurs du pâturage; son collier libéré descendait jusqu à la ganache et n était retenu que par les longues oreilles frémissantes . fernand , lâchant son travail , vint à la rencontre de pierre; tous deux se dirigèrent ensuite à travers pré vers aline; elle les regarda venir paisiblement et ne manifesta sa joie que par un regard plus tendre de ses beaux yeux noirs , un regard qu elle appuya franchement sur celui de pierre . les deux jeunes gens se couchèrent dans l herbe aux pieds d aline , et comme pierre paraissait mélancolique , aline l interrogea . t as l air tout chose , pierre ! qu est ce qui ne va pas ? malade ? contrarié ? rien . . . si , il y a quelque chose , je le vois rien qu à te regarder; dis le nous . mais non , rien du tout , je t assure ! je m ennuyais à la maison , alors je suis venu vous trouver . . . quand on n est bon à rien comme moi , on trouve le temps long . et puis , ce sacré vent m énerve; ça me donne encore de ces maux de tête . c est le vent du printemps , pierre , ça passera , dit fernand . regarde , il énerve tout le monde , les bêtes ne tiennent pas en place . ils observèrent le petit troupeau d une dizaine de têtes . les vaches allaient et venaient , rasant d un coup de langue une touffe , relevant les cornes , tournant en rond , meuglant; il y avait surtout une puissante bête toute noire , avec le dos fauve et des cornes magnifiques , qui ne tenait pas en place , grattait le sol de ses sabots , soufflait puissamment , taquinait ses compagnes du coin de la corne . . . doucement ! lionne , doucement . . . lui criait fernand . c est ta vache de combat ? oui , interrompit aline . il s est mis dans la tête d en faire une reine à cornes à la montée de l alpage . . . alors ! voilà le résultat : plus de lait , une bête mauvaise et querelleuse , tout en nerfs . . . mais un magnifique fauve , aline; regarde cette encolure de taureau et ces jambes fines . . . si elle tient le coup avec les vieilles reines , elle commandera cet été sur tout l alpage de balme . j aimerais mieux qu elle nous donne plus de lait , comme la brave parise que voilà , dit elle en montrant une bonne et lourde bête au pis gonflé , au ventre marqué par le relief des grosses veines mammaires . la montagne mise à part , le grand souci de fernand était son troupeau . très jeune encore , il avait choisi , sélectionné les quelques vaches qui représentaient la fortune de sa famille; mais pris à son tour par cette passion spéciale aux montagnards des vallées jouxtant le canton suisse du valais , il s était mis en tête d élever une reine à cornes , une vache de combat qui grevait lourdement son budget sans rien lui rapporter . sa soeur ne pouvait admettre ce fauve inutile dans l étable et le lui reprochait fréquemment . et toi , pierre , reprit elle , n es tu pas de mon avis ? une bouche inutile à nourrir , c est tout ce que c est , la lionne . vois tu , aline , dit il , éludant la question dangereuse , la montagne , le chalet , le troupeau , la chasse en automne , le ski en hiver . . . je n en demande pas plus . . . drôle d hôtelier en perspective ! je ne voulais pas être hôtelier , se défendit pierre; d ailleurs , je ne le serai jamais , à moins que . . . et la figure de pierre s assombrit , une expression de lassitude et de tristesse se peignit sur ses traits , mais il n acheva pas sa phrase . a moins que . . . ? rien . des paroles en l air . fernand se leva . je vous laisse , les amoureux . . . je rentre le char à la maison . toi , pierre , je te retrouverai chez breton . . . on fera les quatre heures autour d une fondue . l attelage disparu , pierre et aline , restés seuls dans la clairière , se rapprochèrent l un de l autre . couché dans l herbe aux pieds d aline , pierre mâchonnait un brin d herbe , les yeux tournés vers les nuages , sa main jouant avec les doigts de sa fiancée . il ne dit rien tout d abord , ne fit pas un mouvement; puis , comme il avait le coeur lourd de peine , il se releva à moitié , appuya sa tête sur les genoux d aline et resta là , sans bouger , à songer . les nuages fuyaient en tempête au dessus de leurs têtes , et parfois des rafales éveillaient le grand murmure des feuilles dans les arbres; cela couvrait presque le bruit du torrent et les sonnailles des vaches; puis tout redevenait calme . pierre éprouva tout à coup le besoin de parler : la neige fond; regarde ! aline , les rochers sont aussi secs qu en été; on pourra commencer tôt cette année . toujours ta montagne , grand fou ! pense un peu à autre chose . elle se pencha vers lui et il respira son souffle pur; un grand émoi les envahit , aline laissait jouer ses doigts dans la chevelure brune et emmêlée; lui se laissait faire comme un enfant . cette main de femme qui caressait doucement son front apaisait le tumulte de son esprit , chassait ses idées tourbillonnantes . . . il avait presque oublié le docteur et son fâcheux avertissement . il y repensa soudain , et son visage devint dur comme un marbre antique bronzé par les soleils d innombrables étés . aline s inquiéta : dis moi ! qu as tu ? tu es tout drôle . . . dis moi tes peines , mon pierre . elle ajouta tout bas : je t aime , pierrot , tu le sais bien ! dans la coupe de ses mains , elle tenait maintenant son visage renversé et le regardait tendrement . . . lui , avait un regard de chien battu . . . qu est ce qui te tracasse , ne veux tu pas le dire ? si . . . mais plus tard . . . ne me pose pas de questions , aline , moi aussi je t aime . . . je t aime bien . . . grand fou ! . . . toujours la montagne . . . m empêcherais tu d y aller , toi ? hélas ! non , pierrot , mais j en aurais bien de la peine et du tourment . elle se reprit à caresser doucement la chevelure ébouriffée . promets moi que tu n iras là haut qu en amateur . tu pourrais vivre . . . elle se reprit en souriant , nous pourrions vivre très bien avec le rapport de la pension de famille et les troupeaux . alors ? pourquoi rentrer guide ? quand tu voudras faire de la montagne , tu partiras en amateur avec fernand et les autres , mais jamais avec un client . . . c est là qu est le danger . . . ne pas savoir avec qui on part , risquer d être entraîné par un inconnu . . . et puis , si tu veux bien , j irai quelquefois avec toi . . . moi aussi , j aime les courses; toute petite , quand fernand m emmenait avec lui dans les alpages , j avais toujours envie de pénétrer dans les glaciers , de découvrir ce monde qui nous prenait tous nos hommes et ne les rendait pas toujours . tu vois qu on pourra être heureux ! . . . et elle ajouta très bas , comme honteuse d employer ce mot qu elle avait lu dans les romans et qui lui semblait réservé aux amours bourgeoises : chéri ! . . . leurs visages se touchaient presque; il n eut qu à relever un peu la tête pour l embrasser tendrement . ils désunirent leurs lèvres , mais restèrent front contre front , emmêlant leurs boucles . pierre maintenant parlait tout bas , comme s il confiait un secret : tu es une brave petite fille , aline , je te connais depuis toujours et il me semble que je ne pourrais pas vivre sans toi . sans moi et sans la montagne . il ne répondit rien . je n en suis pas jalouse , tu sais . c est dans le sang , aline; faut pas m en vouloir . regarde ! mon père a tout fait pour m éloigner des courses; je pourrais , si je le voulais , mener une vie plus agréable . l oncle paul nous aiderait à bâtir plus grand; je me sens parfaitement capable de mener une importante affaire d hôtellerie , et tout ça ne me dit rien , rien de rien; je n aime que ça et il montra les cimes dentelées . . . et tout ça ! et d un geste il embrassa la clairière : les arbres , la forêt , le torrent , les troupeaux , puis il se reprit et éclata de rire . . . et ça aussi ! dit il en enlaçant plus fougueusement aline . arrête ! on pourrait nous voir . ne sommes nous pas fiancés ? c est vrai , mais soyons sages; il est temps de rentrer . . . aide moi à rassembler le troupeau . ils revinrent à pas lents par le sous bois feutré; le troupeau carillonnant les précédait , et cette sonnaille très claire emplissait d un coup toute la vallée . dans le lointain , le gros bourdon de l église sonna l angélus , et sa voix grave s imposa , couverte soudain par une rafale de vent qui fit siffler , gémir et ployer les têtes fines des sapins . chapitre ii tout dort au moëntieu des moussoux . il peut être deux heures du matin , peut être trois . . . tout dort ? . . . non , car dans sa chambre pierre tourmenté , torturé , obsédé par cette sotte idée qui s incruste dans son pauvre crâne déjà malade , se tourne et se retourne , cherchant en vain le repos dans le sommeil . et comme il n a personne à qui se confier , il s assied sur son lit et , face à la nuit , se parle à lui même . c est un étrange monologue , ponctué de hochements de tête , traversé de lueurs d espoir , puis tout à coup découragé et sans réaction . bougre d idiot ! se dit il , tu te fais des idées fausses . . . le docteur n y connaît rien . mais le doute le reprend : alors , pourquoi as tu hésité l autre jour ? c était très simple de savoir . . . il faut recommencer . . . il faut savoir . . . se pencher une fois pour de bon sur un bel abîme qui n en finit plus . . . alors on est fixé ! la sagesse le fait encore hésiter . et si tu tombais ? . . . si tu tombes , eh bien ! tant mieux . . . préférerais tu traîner lamentablement tes grolles dans la vallée . . . assister au départ des copains pour les courses , puis aller les attendre comme des curiosités au coin de la place ? . . . bon sang , non tu sauras . . . d un mouvement brusque , pierre rejette les draps , il se lève , fait de la lumière , s habille rapidement et en silence . il se dirige vers l escalier , ses chaussures cloutées à la main , la porte neuve grince légèrement; il tressaille : si la maman se réveillait ! . . . il a l impression de fuir honteusement . marche à marche , s arrêtant souvent pour écouter , il descend l escalier . le voici dans la cuisine , obscure , pleine de senteurs et de relents . dans le poêle quelques tisons rougis achèvent de se consumer , et leur faible brasillement se reflète sur la plaque de fonte . pierre ouvre la porte; la nuit est glaciale; dans le ciel , quelques étoiles brillent faiblement . belle nuit ! songe t il , belle nuit pour tenter son destin . il revient dans la cuisine et , sur la lampe à alcool , se fait réchauffer du café bien fort . il mange , eu se forçant un peu , du pain et de la tomme; ça descend mal . du garde manger , il sort un morceau de salé froid , un fromage , des oeufs . il remplit sa gourde de café et enfourne le tout dans son sac , machinalement et sans ordre . puis il décroche son piolet , le pose à côté de sa chaise , et chausse lentement ses brodequins . tout à coup , il sursaute . il lui a semblé que le parquet craquait au dessus de lui . mais non ! ce sont tout simplement les bruits indistincts de la nuit : c est comme si le chalet neuf se reposait de ses fatigues et , las de supporter sa toiture , faisait craquer en se jouant les assemblages de ses poutres . pierre sort furtivement comme un voleur . dans la nuit noire , il marche comme un automate et ses pieds butent contre les cailloux du gire . où va t il ? il n en sait rien : droit en haut , ce qui est sûr ! la roumna blanche a conservé un peu de lumière dans ses éboulis; on dirait une écharpe très pâle tirée sur la cape de velours sombre de la montagne . peu à peu , les yeux de pierre s habituent à l obscurité; il discerne maintenant la silhouette très sombre des monts sur le ciel de jais . il monte familièrement la tête haute , aspirant la fraîcheur de la nuit; le voici dans la grande forêt et c est comme s il pénétrait dans un gouffre plus noir encore . le sentier s élève rapidement , bordé de très hauts épicéas . d un côté , l on devine le vide qui fuit; de l autre , c est le talus quasi vertical où s accrochent les troncs effilés aux branches tourmentées . pierre a oublié sa lanterne . qu importe ! il se laisse guider par son instinct et marche du bout des pieds , tâtant le sol avec volupté , tous ses sens en éveil . par moments même , il ferme les yeux pour mieux sentir la montagne . d autres fois , il lève son regard jusqu au sommet de la tranchée plus claire , tracée dans les arbres et qui jalonne la trouée du chemin; une étoile solitaire brille d un éclat très froid , plus froid que la nuit , et pierre guide sa marche sur cette étoile . parfois il bute contre un obstacle , parfois aussi il sent son pied qui se dérobe; alors il se rejette instinctivement du côté de la montagne . il vit une nuit irréelle et se grise du vent de l espace . une masse plus claire dans une clairière rompt la monotonie des ombres : c est la buvette des réveillait ! . . . il a l impression de fuir honteusement la porte close et frissonne un grand coup; du sac , il sort machinalement sa gourde de café et boit une lampée . en bas , les mille feux de chamonix scintillent dans le gouffre . un grondement fait vibrer l air; c est un sérac du glacier des bossons qui craque et le ululement d un grand duc lui répond lamentablement . pierre reprend sa marche; d une basse branche , un lourd oiseau s envole dans un remous d air : une gelinotte sans doute . il monte et reprend confiance en lui même , cette ascension nocturne l enchante , l émeut et il se pénètre avec délices de cette nature sauvage qu il aime tant . mais voici que le rideau de nuit de la forêt se déchire brutalement comme le sentier aborde la grande coulée livide . la falaise du brévent très haut sur sa tête borne l horizon comme un infranchissable mur de prison . le sentier s élève maintenant en lacets de plus en plus rapprochés , coupés parfois de culots d avalanches . le pied glisse sur la couche terreuse qui masque la glace , mais pierre a retrouvé son aplomb et marche sans hésitation , le piolet bien affermi dans sa main; il est environné de nuit , mais les teintes du ciel sont déjà plus pâles comme un lavis à l encre de chine qu on délayerait peu à peu . il débouche sur le plateau de planpraz , bien au dessus de la limite des forêts . le vent souffle de l est par petites rafales; une vague lueur annonce le lever du jour . il ouvre tout grand sa bouche au souffle frais qui le pénètre délicieusement . la chavanne est déserte . il se repose , car il est trop tôt encore pour repartir; dans une heure , il aura atteint le pied de la haute muraille qui s élève de quatre cents mètres , lisse comme un panneau de marbre poli . des exhalaisons de lait caillé , de foin fermenté s échappent de la chavanne et sont balayées par la brise . sous ses pieds , s ouvre le trou sombre de la vallée profonde de mille mètres et , en face de lui , la chaîne du mont blanc , qui s exhaussait à mesure qu il montait , a repris sa véritable dimension; la coupole supérieure repose comme la voûte d une cathédrale byzantine sur l architecture compliquée des aiguilles , amenuisées par la distance . c est une forêt de pierres où pilastres , tours , campaniles , lanternes s enchevêtrent et se hérissent , émaillés de névés glauques . les glaciers des bossons et de taconnaz , écaillés de crevasses transversales , s allongent et s étirent paresseusement comme de gigantesques sauriens . le froid augmente; pierre claque légèrement des dents , mais il ne peut se lasser d admirer encore une fois ce lever du jour . c est comme si d un coup tout devenait plus clair , plus frais , plus pur . une toute petite tache rose s est posée sur la cime sans qu on sache d où venait la lumière : sans doute des lointains de l est , maintenant phosphorescents et , en même temps que le jour naissait , l air s est fait plus léger . pierre voudrait chanter . mais non ! c est tout son être qui chante mystérieusement le renouveau de la vie . il se lève , assure son sac sur l épaule , et , repartant dans la fraîcheur , atteint la combe du brévent encore dans l ombre , où les gros blocs du clapier dessinent des formes étranges et familières . le jeune montagnard marche fébrilement maintenant , il se faufile avec le sentier complice sous un petit campanile déchiqueté , puis l abandonne pour une piste à peine marquée qui rejoint la base de la grande paroi du brévent . la face du brévent est une ascension courte , facile pour un grimpeur de classe , mais vertigineuse au possible; on y conduit généralement les débutants ou encore les alpinistes qu un guide veut essayer avant une course importante ; le rocher est très délité et nécessite de grandes précautions . cette paroi , pierre l a gravie bien des fois , et , s il y retourne , c est justement parce qu il sait fort bien qu il ne pourra trouver meilleure pierre d essai : un homme sujet au vertige ne franchit pas la vire du haut de la paroi . et pierre se reprend à douter , craint l échec qu il pressent , perd sa confiance . . . sa démarche se fait plus hésitante . il faut , pour aborder les rochers , traverser un petit couloir herbeux très raide; les gazons mouillés de rosée sont très glissants . en temps normal , pierre aurait sauté en se jouant d une pierre à l autre . pourquoi , aujourd hui , n avance t il qu avec précaution , plantant la pique de son piolet dans la terre pour assurer sa marche , s inclinant exagérément du côté de la montagne , au lieu de poser son pied bien franchement et d aplomb ? quelqu un qui le verrait de loin s inquiéterait : voila un débutant qui n a pas le pied sûr ! songerait il . une gêne insurmontable l envahit; son regard se détourne de l à pic qui fuit; il bute , fait un faux pas et se raccroche nerveusement à son piolet . crispé sur le manche de frêne , il s arrête , le front moite de sueur; la peur , une peur atroce s empare de lui . il continue cependant et prend pied avec soulagement sur les éboulis du bas de la cheminée; le pierrier croule sous ses pas et des coulées de gravats s enfournent dans les gueules ouvertes du couloir . il atteint péniblement la base de la muraille . ce n est plus maintenant qu un mur interminable , tout baigné de soleil . l immense falaise est séparée en deux par une déchirure de la montagne , gorge profonde et sinistre , toute couqée de ressauts , encombrée de pierres branlantes et toute suintante d humidité , car le soleil n y donne jamais . pierre s y engage . une lourdeur inaccoutumée pèse sur ses membres et ses doigts caressent avec précaution le rocher avant de s y agripper . il secoue cette torpeur et , se décidant brusquement , passe à l attaque . voici le premier surplomb , dressé comme une échauguette au début de la gorge . pierre le franchit aisément; au contact du schiste froid , il a retrouvé sa vigueur et monte en style , le dos au vide , le regard rivé sur le rocher . il lui semble que cette ombre qui l enveloppe le protège des maléfices et que dans ce couloir étroit il fasse mieux corps avec la montagne; rapidement il s élève dans le couloir qui se creuse davantage et à chaque ressaut présente une difficulté nouvelle , qu il surmonte avec aisance . il reprend confiance , sans toutefois oser déjà se retourner vers le vide; ses mains tâtent les prises instables et , parfois , avant de continuer son escalade , il est obligé de desceller un bloc branlant qui tombe dans la gorge et se fracasse le long des parois en répandant une odeur de poudre brûlée . il gagne ainsi plus de deux cents mètres en altitude , jusqu à ce que la gorge vienne buter contre la muraille . le voici dans un cul de sac; seule une fissure impossible , terminée par un surplomb infranchissable , le sépare de la crête sommitale , sur laquelle se penche et fléchit une lourde corniche de neige . il lui faut maintenant gagner la grande vire et traverser dans toute sa largeur la paroi pour rejoindre l arête centrale . la sortie de la cheminée est facile mais hasardeuse , les prises sont larges mais instables , de petites corniches servent pour placer les mains et les pieds . redoublant de précautions , pierre s y engage , s efforçant à ne plus penser au vide qui se creuse déjà très profondément sous lui . un léger rétablissement l amène sur une belle terrasse ensoleillée , dominant toute la grande paroi . une pierre qu on lâcherait d ici ferait cinq cents mètres sans toucher le sol; c est le triomphe de la verticalité . a une échelle plus réduite , cet à pic peut se comparer à certaines parois dolomitiques où le grimpeur joue entre ciel et terre . la terrasse est une sorte de havre paisible à mi hauteur de la muraille; le vide l entoure de partout : en haut , en bas , à droite , à gauche et , sur la crête , la corniche inclinée semble guetter curieusement le grimpeur . pierre regarde machinalement et sans le voir le magnifique panorama de cimes et de glaciers dont il n est séparé que par ce gouffre bleuté où gronde le torrent; son esprit est inquiet , son âme oppressée , et il tient ses yeux fixés sur la fissure minuscule qui lui permettra de s échapper de cette aventure aérienne et d atteindre le sommet . c est le seul mauvais pas de l ascension . il est court : une dizaine de mètres à peine . la terrasse se casse brutalement sur le vide . il faut , pour atteindre la fissure , franchir un pas très long juste au dessus de l à pic vertigineux , et se lancer presque pour atteindre les petites prises qui permettront de s y coincer . la fissure taillée au rasoir s ouvre directement dans la paroi et surplombe la grande muraille verticale . combien de débutants ont hésité à ce passage ! pierre le sait , et voici qu il s avance en tremblant : son destin va se jouer . il essaie de se pencher pour atteindre l autre bord de ce puits sans fond; mais il se sent peu à peu attiré violemment par tous ces abîmes . d ici , le regard plonge directement sur les éboulis de la roumna blanche qui fuient dans une perspective effrayante vers la vallée . il lui semble que s il venait à tomber , son corps roulerait sans s arrêter de mille cinq cents mètres de hauteur jusqu aux premières prairies , là bas , sous la forêt . et au coeur de ces prairies il reconnaît le moëntieu des moussoux . on dirait un petit chalet pour bergerie d enfant; son toit brille au soleil , une mince fumée bleue s échappe de la cheminée . déjà , songe t il , la marie a dû s apercevoir de son absence . sans doute rôde t elle , inquiète , alentour , cherchant son enfant . et lui est là , hésitant , prêt à fuir une seconde fois . il se raisonne tout haut : qu est ce que tu attends ? tu l as fait vingt , fois ce passage ! une simple enjambée , tu te penches en avant , tu t accroches à la prise du haut , et ça y est ! tu pourrais faire cela les yeux fermés ! allons ! vas y . il se penche , fléchit les genoux , va prendre son élan , mais au dernier moment , tout son être hésite; c est comme si une force occulte le retenait sur cette terrasse . il tend les bras , impuissant à se décider à basculer en avant; au contraire ! le coeur lui monte aux lèvres et , plein de répulsion , il se rejette sur la vire . couché à plat ventre sur les pierres chaudes , il sanglote maintenant comme un gosse . un désespoir immense l accable . ainsi c est vrai ! il n est plus qu une loque , une pauvre chiffe incapable de commander à ses nerfs et à sa volonté . il crie sa rage aux corneilles qui planent à sa hauteur et le narguent; mais sa voix est emportée par le vent . a cet accès de désespoir succède une torpeur sans nom . adossé à la montagne , il laisse errer son regard indéfiniment triste sur le paysage , identifiant tous les passages : le mont blanc , où il faisait si hardiment sa trace l automne passé; le dru accolé à l aiguille verte , et ridiculement bas vu d ici; le grépon tout crénelé comme un château fort où , dédaignant la voie normale , il bondissait d une vire à l autre , franchissant d un saut les brèches atrocement vertigineuses . c était autre chose que cette malheureuse enjambée au dessus du vide . accroche toi ! accroche toi ! murmure une voix intérieure . il faut combattre , pierre; il faut lutter; allons ! saute ! sans savoir le pourquoi de ses gestes , il déroule sa corde et s attache comme s il avait derrière lui une caravane; ceux qui le verraient ainsi le prendraient pour un fou . il l est peut être , d ailleurs ! ne parle t il pas tout haut comme s il s adressait à un voyageur et voulait se donner , une fois encore , l illusion d être premier de cordée ? quel étrange dialogue ! restez là , monsieur , dit il , surveillez simplement ma corde pour qu elle ne s embrouille pas; ce n est rien , un tout petit passage . . . le vide ? une rigolade , le vide ! . . . une simple enjambée d un mètre; vous faites bien une enjambée d un mètre en temps normal , alors il n y a qu à vous imaginer que vous êtes sur le trottoir , c est exactement pareil . d ailleurs , vous allez voir , j y vais ! assurez ! là , très bien , et maintenant , regardez . . . il se grise de ses propres paroles , rit nerveusement; il s approche lentement du vide , bras tremblants et genoux fléchissants; et comme il sent qu il va encore une fois renoncer , il se remet à parler tout haut comme s il encourageait un client imaginaire . regardez , monsieur , je me penche , et hop ! . . . fermant les yeux , il s est au hasard basculé dans le vide; ses mains heurtent la paroi d en face et le voici suspendu , les reins arc boutés , véritable arche humaine au dessus du néant . il n ose plus rouvrir les yeux , tant il a peur de se trouver face à face avec l absolu . . . il tâtonne , cherchant cette prise , qu il connaissait bien pourtant , et qui fuit sous ses doigts . ses ongles grattent la roche sans rien trouver; sous l effort , ses pieds dérapent . quel soulagement lorsque sa main gauche rencontre une faible prise ! il y crispe le bout de ses doigts; ses pieds abandonnent leur point d appui , son corps pendule et vient se plaquer sur le rocher . il est maintenant suspendu d une seule main sur l abîme . il ouvre les yeux et aperçoit une prise énorme pour la main droite : le salut ! elle est trop distante encore; il faudrait , pour qu il puisse l empoigner , prendre appui des pieds; ce ne sont pas les prises qui doivent manquer sous lui . il le sait , comme il sait également que s il tourne par malheur son regard vers le bas , il lâchera dans un éblouissement de tout son être . alors , rassemblant ses forces , il colle son corps à la plaque comme le ferait un débutant , gratte la roche sans trouver d appui; la fatigue l envahit , son bras gauche se distend , ses phalanges cèdent et le voici qui crie de peur , se défend contre une étreinte invisible , sent qu il va lâcher . non ! la main droite a palpé une prise dissimulée dans un recoin de la fissure; dans un dernier réflexe , il se détend , se rétablit et d un bond incroyable se jette dans la fissure . oh ! le doux contact de la roche qui l enserre et le retient . c est comme lorsque , tout enfant , il se réfugiait peureusement contre le sein de sa mère . il est sauvé ? pas encore ! il reste ainsi de longues minutes , coincé dans sa fissure , les yeux clos , la tête appuyée sur la roche . mais la fatigue le reprend; alors , toujours sans ouvrir les yeux , il tâtonne , trouve des prises de plus en plus nombreuses , ramone et se hisse ainsi jusqu à une petite grotte . il peut enfin librement s étendre . un rebord schisteux lui masque le vide; des gazons très raides le séparent maintenant du sommet . il se sent plus fort , malgré cette corniche menaçante qu il lui faudra franchir . le sortilège qui l envoûtait a disparu . il respire mieux . il abandonne à regret la sécurité de la grotte , plie sa corde qui traîne derrière lui et continue son escalade . des primevères , des gentianes , des lichens fleurissent sur le glacis verdoyant qui borde le précipice . encore , toujours le vide ! . . . il n en peut plus; sa tête tourne , tourne comme le paysage environnant . il rampe à quatre pattes , s aidant du piolet piqué dans le gazon glissant; il songe au ridicule de sa position , à ce que penseraient de lui ses camarades s ils le voyaient ainsi ramper comme une larve . mais au dedans de lui , il s en moque , il n a plus d amour propre , il a abdiqué toute fierté et ne songe plus qu à fuir , fuir cet à pic qui l obsède ! fuir cette montagne à laquelle il n est plus destiné ! fuir les précipices de la grande muraille , atteindre le versant nord et ses champs de neige dure ! le voici à quatre pattes sous la corniche , comme un chien qui cherche à ouvrir une porte; il pourrait l escalader directement en se dressant au dessus du vide et en enfonçant profondément le manche de son piolet pour se hisser dessus , mais il n ose pas faire ce geste vainqueur . alors il creuse la neige comme une taupe , déblayant à petits coups de piolet un étroit tunnel translucide par lequel il se glisse en rampant . enfin , il émerge sur l autre versant; enfin , ses yeux se reposent sur quelque chose de moins raide , de moins vertical , de moins absolu . la montagne lui paraît tout à coup plus hospitalière; les prairies enneigées de carlaveyron accusent des douceurs de contour qui l enchantent . il se dresse comme un fou dans la neige et part droit devant lui , en glissade debout ! dans un creux d ombre , la neige durcie le surprend; il perd l équilibre , tombe et glisse sur le névé , filant comme un bolide dans une cuvette parsemée de rochers; sa glissade se termine contre un gros bloc qu il vient heurter durement . sous le choc , il perd connaissance . quand il reprend ses sens , le soleil est très bas sur l horizon . des vapeurs montent de la plaine de sallanches , flottent au dessus du désert de platé , prennent d assaut les gorges de la diosaz . le soleil couchant dessine une gloire à travers la brèche des aravis , et du côté de chamonix c est déjà comme un grand trou d ombre d un bleu d acier dans lequel plongent les coulées livides des glaciers . il se relève péniblement , comme s il sortait d un long engourdissement , se frotte le visage avec de la neige qui glace , durcit et rougit ses mains . il s aperçoit alors qu il a saigné abondamment d une coupure du cuir chevelu . il reprend sa marche à pas lents , cherchant , d un névé à l autre , les traces du sentier muletier; il évite par un long détour la cheminée du brévent , toute garnie de rampes de fer par où passent les touristes . il évite tout ce qui est pentu , vertical , et voudrait déjà être en bas dans les grasses prairies horizontales; il se réjouit de la nuit qui vient et lui masque les grandes profondeurs . lorsqu il atteint planpraz , la nuit qui monte des vallées le rejoint et l enveloppe; il continue sa route avec précaution , dédaignant les raccourcis du lacet , se guidant à la lueur imprécise du ciel par dessus les grands arbres de la forêt . enfin , il foule avec délices le gazon doux et élastique des prairies . une petite lumière veille au moëntieu des moussoux . pierre se dirige vers elle avec hésitation; puis il pense qu il ne peut se présenter ainsi , souillé , déchiré et sanglant devant sa mère qui sans aucun doute l attend . il s arrête devant le bachal , se lave à grande eau , remet son chapeau pour masquer la plaie du cuir chevelu , et enfin , sur une dernière inspection de sa personne , se jugeant présentable , il pousse la porte du chalet . marie servettaz l attend en effet , immobile au coin de la cheminée , un tricot posé sur ses genoux; elle soupire de soulagement en le voyant . pierre ! c est toi ! . . . d où viens tu à cette heure ? sans répondre , l oeil mauvais , il enfonce son chapeau plus profondément sur sa tête , accroche son sac et son piolet au râtelier et fait mine de monter dans sa chambre . la soupe est toute chaude , pierre , dit doucement la marie , puis avec une pointe de reproche dans l accent : pourquoi ne pas m avertir quand tu pars ? on a été en peine de toi toute la journée ! suis je donc un gamin ? dit il méchamment . la marie ne répond pas , sert la soupe , et se retire en soupirant dans sa chambre . pierre s attable et mange lentement , le regard fixe , puis il se sert une grande rasade de vin , se lève et monte pesamment les escaliers qui mènent aux étages . chapitre iii l oncle paul flâne dans la rue joseph vallot , les pouces au gilet , le canotier de paille relevé d une chiquenaude sur son crâne chauve et toujours en sueur . c est un indice de la belle saison , ce canotier . c est devenu proverbial : paul a troqué la casquette pour le canotier . l été ne tardera plus , disent les bonnes gens de chamonix . ce soir là , contrairement à l habitude , l oncle paul est taciturne . il tire en marchant de brèves bouffées de sa courte pipe , et paraît préoccupé . il dépasse le café national , sans y entrer , poursuit sa route , et le voici maintenant au fond du bourg , presque dans la banlieue . c est l heure où se termine le travail sur les chantiers , dans les champs , dans les bureaux , et la rue est plus animée que de coutume . les gens viennent aux provisions , aux nouvelles . les cafés se remplissent . et tout ce monde salue paul dechosalet avec une déférente cordialité , comme il sied lorsqu on rencontre un personnage important . bonsoir , monsieur paul . . . v là le beau temps ! les demandes doivent rappliquer à l hôtel ? encore rien ! mauvaise saison en perspective . . . ronchonne l oncle paul . on rit sous cape à ce propos , car chacun sait qu il a toujours tendance à trouver que tout va mal . . . et pourtant son hôtel se remplit automatiquement chaque été . en vieux paysan matois , il préfère ne pas afficher ses richesses . on ne sait jamais ! paul dechosalet va et vient dans la rue , comme s il attendait quelqu un . de tous côtés , les jeunes filles des environs arrivent à bicyclette , portant sur le dos la brande de fer blanc pleine de lait . comme chaque soir , elles portent à la laiterie principale le contenu de la traite . voici justement aline qui descend de bicyclette , s arrête , les mains serrées sur le guidon et le salue aimablement . l oncle paul fait quelques pas vers elle . je t attendais , aline . va vider ton lait et reviens me trouver , nous bavarderons ! de quelles choses veut il l entretenir ? elle se le demande et se dépêche de faire peser son lait , puis ressort rapidement et , poussant d une main sa bicyclette , rattrape l oncle paul qui a continué son chemin . ils font ainsi quelques pas sans rien dire , puis l oncle paul , ayant bien mûri ses paroles , entre dans le vif du sujet : c est à cause de pierre , aline ! je me fais du souci à son sujet . tu dois bien avoir pensé , ma petite , qu il a terriblement changé depuis quelque temps . ma soeur m en a causé : il paraît qu il ne desserre pas les dents à la maison , rentre juste pour dîner , mange en silence et mal , puis repart sans mot dire . trois jours sur six il rentre gris , et ceci est beaucoup plus grave : lui qui ne buvait jamais fréquente tous les bistrots de la ville , et les plus mal famés ! on dirait qu il évite ses anciens camarades : fernand , houle , tous de braves gars pourtant , et qu il aimait comme des frères . un vrai sauvage , quoi ! . . . je me demande ce qui a bien pu lui passer par la tête . et avec toi , aline , comment est il ? aline penche douloureusement la tête et confesse avec peine ses sentiments . son attitude est incompréhensible , monsieur paul; il est avec moi comme avec tout le monde : brutal et pénible . il m envoie promener brusquement sans aucun motif , puis , la minute d après , il me demande pardon avec des yeux de chien battu; après ces algarades , il s en va tout seul dans les champs . on l a vu rester des heures entières , couché sur le dos , à contempler les nuages . s il n y avait que ça ! . . . mais vous avez raison , il s est mis à la boisson . il va de café en café , presque toujours tout seul , il s assied et reste là à songer devant son verre comme s il ruminait des idées noires . il me fait peur ! . . . je me demande comment je pourrais faire pour le tirer de là . fernand , boule , paul ont bien cherché à le ramener vers eux , mais il trouve toujours un prétexte pour les éviter . pour moi , c est sa chute au dru qui est cause de tout cela ! il doit lui en rester quelque chose là . . . et aline pointe son index sur son front . pourtant , reprend l oncle paul , pendant les six premiers mois de sa convalescence il était normal; sa mère m a dit que ça datait d un jour , il y a un mois environ , où il disparut toute une journée et revint sans dire où il avait été ! en montagne sans doute , car ses souliers étaient tout détrempés comme quelqu un qui a marché longtemps dans la neige , et puis , en rangeant ses habits , ma soeur a vu qu ils étaient tachés de sang autour du col . elle a voulu l interroger , il s est mis dans une colère terrible; elle y a renoncé . il avait les yeux injectés : parle jamais de cette journée , maman , a t il dit . elle n a pas voulu le buter et n a pas insisté . je savais , monsieur paul , et j ai cherché moi aussi à deviner . . . tout ce qu il a pu me dire , c est ces mots , un soir où il était particulièrement désemparé : . . . une loque ! t entends , aline , je suis une loque ! . . . ne t inquiète plus . . le ne suis pas près d y remettre les pieds dans ces garces de montagnes ! et ça m a paru tellement bizarre , venant de lui qui voulait à toute force reprendre les courses . . . écoute ! aline , il faut absolument faire quelque chose pour lui et je crois que tu es la seule personne qui puisse le ramener à de meilleurs sentiments . l empêcher de boire , c est bien . mais pierre n est pas un alcoolique; il boit parce qu il a un chagrin quelconque . . . faut trouver la cause de ce chagrin . . . j ai pensé un moment qu il avait pu y avoir quelque chose entre vous . . . oh . . . monsieur paul , s indigne aline . je vois que je me suis trompé . je préfère cela . ce que n ajouta pas l oncle paul , c est qu on voyait fréquemment pierre en mauvaise compagnie dans un bouge en dehors de la ville , et qu il passait volontiers ses nuits chez les filles . et tout ça ne lui ressemblait pas du tout , vrai , c était un autre pierre qui se révélait maintenant . . . il faut enrayer le désastre , reprend il , et je ne vois qu une chose : tu vas t y employer à fond sans trop le sermonner , car il n est pas un garçon à recevoir des conseils , mais en l aimant davantage encore , en l entourant de ton affection , en cherchant à le distraire . . . et puis il faudrait que les autres s en mêlent . dis à fernand et à houle de faire tout ce qu ils peuvent pour le reprendre dans leur bande . au besoin en allant un peu au café avec lui , au début , pour l apprivoiser . . . peut être en allant faire quelques balades pas de grosses courses , bien sûr ! mais tu sais , une bonne taque mangée dans un chalet avec les copains , il n y a rien de tel pour vous remettre des idées plus gaies en tête ! alors ! c est dit , tu veux bien m aider ? bien sûr , monsieur paul , je vous suis reconnaissante de vous intéresser comme ça à pierre . c est un bon garçon , vous savez ! ou bien il est malade , ou bien il nous cache quelque chose . . . alors , on va tâcher de savoir ! merci , monsieur paul . . . tu peux m appeler oncle paul , aline , car je compte bien que dès que tout sera tassé , vous allez vous marier en vitesse . . . et que je serai témoin à votre mariage . . . allez ! ma nièce . . . sauve toi ! tu vas rentrer avec la nuit . aline saute légèrement en selle , un pied sur la pédale , sa brande vide dans le dos . merci , oncle paul ! . . . je vous aime bien , moi aussi . puis elle s enfuit . un sourire très doux se marque sur ses lèvres et l espoir est revenu en elle , car rien n est plus doux pour une jeune fille que de conspirer pour le bien de celui qu elle aime . l oncle paul , rabaissant son canotier , essuie ses moustaches , sort un cigare , l allume avec son briquet et remonte à pas lents jusque sur la place . chapitre iv paul mouny est descendu du village du tour de bon matin , à motocyclette , et tout de suite il s est mis à la recherche de boule et de fernand lourtier . fernand coupe son bois derrière la maison , et , au fur et à mesure , empile les bûches sous la galerie , en tas bien symétriques , fleurant la poix et la résine . en apercevant paul , il lâche le chevalet el la scie pour s enquérir jovialement : tu viens me donner un coup de main , paul ? justement , j ai encore deux ou trois mètres cubes à débiter . laisse tout ça , et va te changer ! . . . commande paul . georges à la clarisse arrive aujourd hui de genève . on va l attendre et fêter son retour ! on va chercher boule ? bien sûr . et puis . . . faudrait également prévenir pierre . savoir s il viendra ? c est un véritable ours en ce moment . raison de plus pour qu il vienne; il peut pas refuser ça à georges ! c est une idée; file au moëntieu , moi je cours chez boule . paul escalade bravement avec sa moto le chemin pierreux et cahoteux des moussoux; il monte le plus haut possible , jusqu à la croix de bois érigée au cours de la dernière mission du village , juste sous le gire du moëntieu . accotant sa moto contre le soubassement de la croix , il monte rapidement jusque chez pierre , marie servettaz le renseigne d un air las . il n est pas chez nous . . . il est parti par la traverse il y a un quart d heure . tu le trouveras peut être vers la pierre à ruskin; c est là qu il va rêver quand il lui prend ses envies de solitude . paul suit le petit sentier à travers prairies et biollays qui coupe du moëntieu jusqu à la pierre à ruskin . de loin , il reconnaît pierre , couché de côté dans l herbe , la tête appuyée sur le coude et qui semble rêver face à la chaîne du mont blanc . salut , pierre ! l autre répond par un grognement qu il s efforce de rendre aimable . je viens te chercher , continue paul sans se laisser désemparer par cet accueil renfermé . georges à la clarisse va arriver . . . alors , avec boule , on a pensé qu il fallait aller l attendre et lui offrir une de ces réceptions ! je ne te dis que ça . . . pour lui faire oublier son état . . . j ai pas le temps de descendre . pas le temps ! pas le temps ! . . . allons ! viens avec nous , tu ne peux pas refuser ça à georges . il ne serait pas content si tu n y étais pas . ça ne me dit rien . . . paul , debout devant son camarade , s énerve et hausse le ton . secoue toi , voyons ! tu n es plus le même avec nous depuis quelque temps . est ce qu on t a peiné sans le savoir ? dans ce cas . il faut nous le dire; pas d équivoques entre amis . . . non ? alors tu n as pas d excuse . et paul se fait pressant : allons ! dépêche toi ! le car arrive dans une heure . non ! pierre articule nettement son refus . il est buté . écoute ! pierre , reprend paul , ce que tu fais là n est pas chic . . . georges a quand même laissé ses deux pieds pour sauver le client de ton pauvre père . il a bien le droit de compter sur ta reconnaissance , et tu ne veux même pas marquer le coup en venant l attendre ! vrai ! je ne te reconnais plus . . . pierre se redresse à moitié , se cache la figure dans les mains . assez ! assez ! . . . mais tais toi , bon sang ! tu ne vois donc pas que je suis malheureux , et que je ne veux plus voir personne ? t as jamais eu envie de te renfermer en toi même ? de fuir la société ? pour ce que la vie me réserve désormais ! . . . laissez moi tranquille , toi et les autres . . . qu est ce que tu dis ? . . . pauvre fou ! la vie ? mais elle s ouvre toute grande pour toi . . . tu vas te marier , t as une belle maison . . . du bien . . . qu est ce qu il te faut de plus ? . . . il me faut . . . ah ! puis non , tu ne comprendrais pas . . . pierre , tu devrais me dire ça à moi . je ne sais pas ce que tu as , mais je suis sûr que je pourrais te soulager . pierre ricane d un air douloureux; il s est assis maintenant et ses bras pendants jouent avec les touffes d herbe . personne ne peut me soulager , paul . t entends ! personne . . . pas même aline que j aime bien . . . pas même vous . . . que j aime bien aussi . . . allons ! pense plus à ce qui te tracasse et viens avec nous . il y en a de plus malheureux que toi sur terre . regarde georges ? le voilà infirme pour toute sa vie; adieu les courses ! . . . et il n avait que ça pour vivre; je sais bien que l américain lui a fait une petite pension , et que la caisse de secours de la compagnie lui a versé une petite somme , mais enfin , il lui manque les deux bouts de pieds et on ne pourra pas les lui recoller . . . trop las pour lutter , pierre capitule . bon , bon . . . j y vais ! . . . j y vais pour georges ! car tu m as peiné tout à l heure . c est vrai que dans la famille on lui doit de la reconnaissance . . . va ! je vous rejoindrai . non ! je t attends , insiste paul qui ne veut pas le lâcher . j ai la moto à la croix des moussoux , je te descendrai . pierre se lève , crache le brin d herbe qu il mâchonnait et précède paul sur le chemin des moussoux . quelques minutes après , ils arpentaient l avenue de la gare en compagnie de boule et de fernand et , sans qu il sût pourquoi , pierre se sentait tout à coup infiniment heureux d avoir retrouvé ses amis . le puissant klaxon du courrier de genève les avertit de l arrivée du car . pierre cherchait déjà à reconnaître le blessé parmi la foule des voyageurs . georges descendit le dernier , lentement , s aidant à peine d une canne . son visage amaigri témoignait encore des souffrances qu il avait endurées . a part cela , il paraissait normal; seulement , en regardant ses pieds , on s apercevait qu il était chaussé de deux bizarres chaussures , plus courtes qu on ne les fait habituellement , en solide cuir souple , renforcé d épaisses semelles en caoutchouc . il marchait ainsi avec une relative aisance et , tout fier devant ses amis , tapait de grands coups de canne sur le bout renforcé pour montrer qu il ne sentait plus rien . les autres ne disaient rien; ils regardaient l infirme , le coeur serré , l émotion à fleur de lèvres . c est tout cicatrisé ? interrogea boule pour dire quelque chose . presque tout ! mais avec ces bottes spéciales , je ne sens plus rien . on t a coupé les pieds presque au ras du talon ? demanda fernand . pas tout à fait , mais presque; on a fait une régularisation , m a dit le chirurgien . pour ça , on m a bien désossé . . . et tu peux marcher ? tiens ! regarde ! et jetant sa canne , georges à la clarisse esquissa un entrechat . ça fait mé pi pas pi ! t es un type , georges , dit boule en souriant . on arrose mon retour , vous venez ? . . . justement , on a décidé de manger la fondue tous ensemble chez breton , décrète paul . bonne idée ! ah ! ça fait quand même plaisir de se retrouver au pays . là bas , à l hôpital , y avait des jours où je devenais fou ! . . . il jeta un regard sur les aiguilles . . . eh ! eh ! la saison est en avance , on pourrait tout faire maintenant . . . va falloir que je me réentraîne , car j ai les jambes en flanelle; en route ! ils se dirigèrent vers le sommet du bourg . le père breton y tenait un café restaurant , presque uniquement fréquenté par les guides et les montagnards . c était une longue salle boisée , avec deux alignements de tables de chêne , bien cirées , et , appliqués aux parois , des écussons peints de sociétés alpines , agrémentés çà et là de quelques magnifiques photographies de montagne . vieux de plus d un siècle , ce café était primitivement le point de départ des diligences qui faisaient le service sur martigny; puis , avec le temps , il s était un peu modernisé , sans rien perdre toutefois de son cachet vétusté . la grande salle était pleine de consommateurs qui discutaient et buvaient force chopines , tout en tirant de leurs pipes un brouillard de fumée âcre . georges et ses compagnons firent le tour des tables garnies d amis; chacun voulait féliciter georges de s en être tiré à si bon compte; tous admiraient son prodigieux rétablissement . et le père breton , qui s y connaissait pour faire marcher son commerce , annonça cérémonieusement du haut de son comptoir : messieurs dames ! je paie une tournée générale en l honneur de georges à la clarisse . une ovation lui fut faite pour ce geste amical . on but et on trinqua : à la compagnie des guides ! à la montagne ! aux enfants de chamonix ! et chacun voulut ensuite avoir georges à sa table . tandis qu ils discutaient et que georges racontait ses malheurs , boule s était esquivé à la cuisine et appelait breton . prépare nous la fondue , breton ! on la mangera à la cuisine . écoute ! dit le tenancier , c est plein de monde , j ai trop à faire , mais tu n as qu à descendre à la cave . tu y trouveras du fromage et du vin blanc; fais la toi même , paraît que tu es un as pour la réussir ! entendu ! . . . et tant pis si je mets plus que la ration , tu l auras cherché . a propos , mets nous quelques bouteilles de roussette au frais . on va en avoir besoin . dans la vieille cuisine , pavée de larges dalles de granit mal jointoyées , au plafond bas et enfumé , boule s affairait maintenant . la fondue est presque un plat national pour chamonix; cette coutume spéciale aux genevois , au canton de vaud et au valais , s est implantée également en faucigny . la préparer et la manger nécessite tout un rite qu il faut scrupuleusement observer . il fallait voir avec quels soins minutieux la préparait le petit boule qui , pour une fois , saisi par la gravité de l heure , ne riait plus . ayant pesé un gros morceau de vrai gruyère d alpage , il le découpa en fines lamelles dans un caquelon frotté à l ail; il arrosa le tout de vin blanc et se mit à diluer fromage et vin sur un feu vif jusqu à ce que cela ne formât plus qu une crème onctueuse et parfumée , qui bouillonnait doucement . il y jeta deux verres de kirsch et continua à brasser . pierre , étant venu l aider , allumait un réchaud sur la table de cuisine , puis tous vinrent s attabler autour du caquelon de terre où mijotait la fondue . fin prêt , boule ? demandèrent les autres . fin prêt ! attaquons ! annonça joyeusement georges . chaque convive , se munissant d un gros dé de pain piqué au bout de sa fourchette , le plongea dans la fondue et le retira bien enrobé de fromage . les conversations cessèrent , et chacun se dépêcha jusqu à ce qu il ne restât plus , adhérant au fond du récipient , qu une croûte dorée , le craquelin ; alors , avalant selon la tradition un verre de kirsch , ils se mirent en devoir de découper cette croûte qui conservait , décuplés , tous les arômes de la fondue . breton , qui lorgnait du coin de l oeil , n attendit pas qu on l appelât pour apporter les bouteilles de roussette à long col , et le vin blanc succéda à la fondue . légèrement grisés par ce plat haut en chaleur , les garçons parlaient ferme et bruyamment . entre guides , on en revient toujours à parler de la même chose . et bientôt , ils se mirent à discuter montagne et courses . pierre se taisait , le vin le rendait taciturne; il reprenait son regard fixe et méchant . quant à georges , exubérant de joie , il faisait des projets . je vais commencer par aller aux rochers des gaillands , pour m entraîner . t es fou , mon pauvre georges , avec tes pieds . . . fit paul . j ai conservé mes mains et , avec mes chaussures spéciales , je peux très bien grimper . . . d ailleurs , je vais essayer . qui est ce qui vient avec moi ? pour ça , dit fernand , j y vais; je suis curieux de voir comment tu vas t en tirer . . . et alors ? tu comptes vraiment refaire des courses ? quand tu nous en avais parlé à genève , j ai cru que tu plaisantais . c est sérieux ! qu est ce que tu voudrais que je devienne sans les courses ? la misère ! pas question . . . j espère bien refaire toutes les grosses , et pas seulement la montagne à vaches . tu devrais quand même essayer . . . doucement , conseilla boule . pourquoi ? . . . c est une question de volonté . rappelle toi mr . young , le grand alpiniste anglais , qui a fait la première du grépon par la mer de glace . il est revenu de la guerre avec une jambe en moins . ça ne l a pas empêché de repartir , et avec un pilon en bois encore . fallait voir ! il y mettait au bout une sorte de petite raquette pour ne pas enfoncer dans la neige , et dans le rocher il se servait de sa pique de fer avec beaucoup de sûreté . c est juste , reprit fernand , et ça me rappelle toujours la tête qu avait faite le guide chef le jour où knubel , le guide de young , vint le trouver au bureau , en lui disant dans son jargon franco allemand : mon client s est cassé son jambe; che feux la faire réparer ! tis moi où ? ton client s est blessé . . . en montagne ? interroge le guide chef . ya , au grépon , reprend knubel : il a cassé son jambe . mais je n en ai rien su , et tu as pu le redescendre ? ya , on a mis longtemps , mais on est revenu au montenvers . ben alors , fait le guide chef sidéré , faut voir le docteur coutaz , il est spécialiste des jambes brisées . non , godferdamm , se fâche knubel , pas le docteur , un bon menuisier . . . son jambe , il est en bois . tu vois la tête de cupelaz; on s en est payé une pinte de bon sang . les guides éclatèrent de rire , boule surtout qui se tapait sur les cuisses et manquait d étouffer . seul pierre ne participait pas à la gaieté générale; il vidait verre sur verre , ne disait pas un mot et son visage devenait plus dur . georges à la clarisse continua : oui ! tout ça c est une question de volonté; si on se laisse aller dans la vie , on est foutu . tu ne voudrais pas que je me fasse gardien de cabane à vingt six ans ? faut laisser ça aux vieux guides . moi , c est dit , je reprends mon tour de rôle ! tiens ! je vous propose une chose : pour ma première grande course , je vous emmène au dru , en premier encore ! . . . tu en es , pierre ? nous avons tous les deux une sacrée dent contre lui . et puis ! quand on a eu un coup dur quelque part , il faut immédiatement y retourner pour effacer la mauvaise impression , sans ça on conserve une frousse intense du passage et on n y met plus les pieds . on fera ça dès juin , dès que ce sera déneigé , car pour ce qui est du verglas , j en ai soupé ! breton ! donne encore une bouteille . les autres renchérirent . buvons aux drus; ils nous en ont fait assez voir à toute la bande , pour ça oui . ben , mon vieux , si t avais vu ces passages quelques jours après ton accident . , . hein , pierre ! . . . reprit fernand . pierre ne répondait pas . la tête dans ses mains , il regardait fixement la toile cirée de la table . qu est ce qu il a ? demanda georges; il paraît tout drôle . il est comme ça depuis un mois , précisa fernand; c est plus le même . allons , pierre ! dit affectueusement boule , déride toi , ce soir on est tous à la joie d être réunis; vous deux , georges et toi , vous revenez de loin . chasse tes idées noires . . . comme pierre ne répondait toujours pas , paul se pencha pour voir son visage et s aperçut qu il pleurait silencieusement . nom de nom ! s exclama t il , mais il pleure . qu est ce qui te prend . . . pierre ? mon vieux , ça nous fait trop de peine de te voir comme ça . . . qu y a t il ? alors pierre vida son coeur , et découvrant son visage tourmenté , il s adressa au mutilé d une voix monocorde : georges , tu viens de dire que tu ne pourrais pas t habituer à l idée de ne plus faire de courses . tu parles de repartir avec tes pieds tout estropiés , et je suis sûr que tu réussiras à remonter le courant . . . mais si je te disais que pour moi c est fini ! . . . bien fini ! . . . que je ne mettrai plus jamais les pieds en montagne . . . que je vais me traîner dans la vallée à vous regarder partir . . . toi ? s étonna georges . mais pourquoi ? parce que ta famille ne veut pas que tu fasses les courses ? interrogea fernand . pauvre fou ! c est pas ce qu ils ont dans la tête . . . les courses , ta mère , l oncle paul , aline , ils savent bien que tu en referas , mais en amateur , à tes heures de liberté . . . c est ça qu ils veulent . . . tu gagneras assez avec la pension de famille , et ça sera encore bien mieux de partir avec des copains que tu auras choisis ! plus de sacs à traîner , plus de clients ronchonneurs et prétentieux ! je t assure que si j en avais les moyens , moi , je prendrais un guide et j irais en camarade avec lui ! rappelle toi ! quand on est entre nous , tout marche; les cordes sont toujours tendues , les rappels pliés , on se comprend sans parler , on dirait qu on est une seule pensée dans des corps différents . jamais j ai ressenti ça avec des clients , ou bien rarement , avec quelques grands as . . . et encore ! ils n avaient pas la même mentalité que nous , et ça créait une sorte de gêne . cette sorte d alpinisme , la famille ne t empêchera pas d en faire , j en suis certain . pierre secoua la tête douloureusement . ni comme guide , ni comme amateur . . . je ne ferai jamais plus de montagne . c est un voeu ? plaisanta boule , qui regretta tout de suite ce qu il avait dit . j ai le vertige . . . avoua pierre , qui s écroula le buste sur la table , accablé , désemparé par la honteuse confession qu il venait de faire . toi , le vertige ! répliqua fernand , laisse moi rire ! . . . on t a bien vu au dru . . . drôle de vertige . je dirai plutôt que tu avais trop de culot . c est pourtant vrai . le docteur m avait prévenu . . . et je ne voulais pas le croire . . . alors , j ai essayé tout seul . . . une nuit . . . la nuit où tu as disparu de la maison ? questionna fernand . j aurais dû m en douter , sacré nom de . . . et tu es tombé ? aline m a dit qu il y avait du sang sur ta veste . non ! . . . ça aurait mieux valu d ailleurs . . . si tu m avais vu hésiter pendant près d une heure avant de faire le pas dans la face du brévent . . . et puis ramper comme une chenille , en tremblant , les yeux fermés pour ne pas voir le vide , et ensuite , une fois de l autre côté , ma joie de me retrouver sur quelque chose de moins vertical . . . le sang ? un petit bobo , une glissade sur un névé à la descente . pauvre vieux ! pierre releva un peu la tête et continua : depuis , j ai caché ça comme un mal honteux; je ne voulais le dire à personne , alors je vous fuyais , la vue de mes amis en pleine santé me faisait mal , c était affreux . . . affreux ! . . . et je me suis mis à boire , en me forçant , et plus je buvais , plus je ressassais mes idées . . . il n y avait que lorsque j allais me cacher dans une clairière pour rêver face aux montagnes que je connaissais un peu de repos . . . ça me faisait du bien de les regarder . . . et là je vivais de mes souvenirs , j ébauchais des routes nouvelles que je ne ferai jamais , jamais ! . . . si , mon vieux ! si , tu les feras . . . interrompit énergiquement georges , et je vais t y aider . . . crois moi ! le vertige ça se guérit , c est une question de volonté . a preuve ! mon père avait une cliente , elle était légèrement sourde , et ça lui donnait , elle aussi , du vertige; pas moyen de la faire monter , même à l aiguille de l m . . . alors mon père s est mis à la persuader que ça passerait , il l a entraînée progressivement pendant trois ans , à la fin elle sautait comme un cabri sur les dalles du grépon . . . tu vois ! oui , mais moi , je n ai même pas été capable de franchir la vire du brévent . tu as eu tort d y aller tout seul . . . fallait nous le dire , reprit fernand , je serais monté avec toi; enfin ! il n est pas trop tard . . . si ! c est trop tard , je ne recommencerai jamais plus . . . je ne veux pas que vous me voyiez comme une chiffe dans les rochers . . . tant pis . . . j en ferai mon deuil de la montagne ! tu n en feras pas ton deuil , reprit georges , et tiens ! nous devons tous deux nous rééduquer , alors tu viendras avec moi; au début , les copains nous aideront; ensuite , on repassera en premier . fernand , boule et paul acceptèrent avec enthousiasme . georges se leva , et prenant pierre par le bras , il le déracina de sa chaise . viens ! on a assez bu , rentrons . paul me raccompagnera au village des bois avec sa moto , les autres te reconduiront aux moussoux . ils se séparèrent . la nuit était venue , limpide et froide . le ciel étalait son manteau d étoiles au dessus des cimes . pierre marchait , épaulé par ses camarades , comme un malade qui recouvre la santé . d avoir vidé ses peines lui avait fait du bien; une faible lueur d espoir luisait au fond de son coeur , bien vacillante encore . le souvenir de cette terrible journée du brévent le poursuivait comme un cauchemar . il lui semblait revoir le grand vide qui se creusait ce jour là sous ses pieds , et il se reculait brusquement avec des nausées au coeur , un immense dégoût; il sursautait malgré lui et les autres se demandaient ce qui lui prenait; il secouait la tête tristement . c est inutile ! . . . ça ne me passera jamais . . . tu verras , tu verras; question d entraînement , disait doucement boule . avant de se quitter , ils prirent rendez vous . en attendant de grimper sur les rochers , fixa fernand , faut conduire les vaches à la montagne , la semaine prochaine . c est l inalpage de charamillon; tu montes avec nous , pierre ? on rassemblera les troupeaux et on fera route ensemble . si tu veux , ça me changera les idées . . . et pierre ébaucha un triste sourire . je n aurai peut être pas le vertige dans les alpages . manquerait plus que ça ! et le lendemain on fera battre les reines , ajouta fernand pour le tenter . tu sais , je crois que tu peux parier sur la mienne; elle est en pleine forme ! entendu ! et l aline viendra avec nous . alors ! dis lui que j irai sûrement . chapitre v fernand et boule s étaient retrouvés comme des conspirateurs dans l arrière boutique de gros bibi; les tristes confidences de pierre , l autre soir , les avaient bouleversés , et ils cherchaient à leur manière comment le sortir de cette dangereuse ornière . avec un caractère aussi entier que celui de pierre , il fallait ruser , tourner l obstacle , pour arriver plus sûrement au but . ce fut boule qui , subitement , crut avoir trouvé une solution; sa bonne face joviale s élargit encore lorsqu il interrogea fernand : t es bien avec le toubib , fernand ? du dernier bien . alors va le trouver et explique lui le coup; il trouvera sûrement un remède; par exemple , s il pouvait persuader pierre de faire quand même de la montagne . . . naturellement , on serait derrière , nous autres . vas y tout de suite , c est l heure des consultations; je t attends , pas la peine d encombrer son cabinet . quelques minutes plus tard , fernand sonnait chez le docteur coutaz . quelqu un de malade chez toi , fernand ? s enquit le praticien . non , monsieur le docteur , c est au sujet de pierre . . . vous devez comprendre; il n est plus le même depuis qu il sait son état , faudrait le tirer de là . et fernand raconta par le menu les incidents de chez breton . le docteur coutaz l écoutait gravement . c est une question de temps , de patience , fernand , le vertige ne se guérit pas comme ça d un coup . ainsi , c est bien vrai , monsieur le docteur , pierre est sujet au vertige ! pauvre vieux . . . et vous dites que ça passe très rarement , mais il y a des cas cependant . . . le père de georges à la clarisse a bien guéri une de ses clientes , en la faisant grimper progressivement . hélas ! ce que tu viens de me raconter est bien triste et prouve que je ne m étais pas trompé . bien au contraire , son cas s est aggravé , car il n aurait pas dû faire cette tentative solitaire; la commotion nerveuse qu il en a reçue n est faite que pour l éloigner davantage de tout ce qui est précipice ou abîme . mais voyons ! monsieur le docteur , on ne peut pas le laisser se miner comme ça; il faut lui redonner de l espoir . on est prêts à s en charger , boule , paul , georges et moi; encadré par nous il ne risquera rien . . . il y eut une pause , puis fernand reprit : si on le persuadait que tout ce que vous lui avez dit n est pas vrai ? le brave docteur coutaz sursauta à cette proposition saugrenue . tu vas fort , fernand; si c est comme ça que tu entends récompenser mes bons services en disant partout que je n y connais rien . dis moi , petit , parles tu sérieusement ? très sérieusement , monsieur le docteur , il s agit simplement de sauver un homme , et ça vaut bien un mensonge . rassurez vous , je ne veux pas mettre en doute votre conscience professionnelle et votre science . . . il y a un moyen . vous aimez bien pierre , n est ce pas ? vous le lui avez prouvé assez souvent et tout récemment pendant son accident; alors je me suis dit une chose : on va s associer vous et moi ! s associer ! tu es devenu médecin ? interrogea malicieusement le docteur . non ! mais j ai une idée . dis toujours ! si vous disiez à pierre que tout ce que vous lui avez raconté sur son vertige n était fait que pour l éloigner de la montagne; que vous aviez agi ainsi en pensant à la douleur de sa mère . . . que sais je ? . . . vous trouverez bien quelque chose . . . enfin , vous voyez ! non , fernand; ne me demande pas une chose comme ça ! redonner une illusion d équilibre à pierre serait le tuer plus sûrement encore , car il pourrait lâcher tout d un coup sans prévenir et j aurais sa mort sur la conscience . il n y a qu une seule chose à faire , mon enfant; c est de l entraîner progressivement , en l encadrant bien . vous pouvez l emmener en course , mais il faudra le surveiller sans cesse , et surtout ne jamais le laisser passer en premier . dans ces conditions , il pourra peut être , je dis bien peut être et le docteur accentua ces mots , vaincre son mal . emmenez le aux rochers des gaillands , dans de petites courses d entraînement , et vous jugerez de ses progrès . tenez moi au courant; je vous dirigerai et vous conseillerai; mais pour ce qui est de bercer pierre dans une sécurité trompeuse , jamais ! je sais qu il a été très éprouvé moralement et qu il n a pas réagi comme il se devait; mais c est un garçon qui se reprendra vite . déjà , s il reste en votre compagnie il sera presque sauvé . et ce sauvetage moral en vaut bien un autre ! fernand quitta le docteur mi satisfait . il comprenait fort bien les scrupules légitimes du médecin , mais pour sa part il aurait bien passé outre . il rejoignit boule chez gros bibi . alors ? fit ce dernier . le toubib ne marche pas dans la combine ! pourtant tu ne m enlèveras pas de l idée que c est une question de persuasion; si on réussit à lui faire croire qu il n a pas le vertige , il ne l aura plus . on peut toujours essayer . . . a propos , demanda boule , ça tient toujours pour l alpage ? oui , mardi prochain . a r vi pas ! a mardi . ils payèrent leurs consommations , sortirent et , sur la place , se séparèrent . chapitre vi le défilé avait commencé vers le milieu de la nuit; à intervalles irréguliers , les troupeaux traversaient la ville et leurs clarines vibrantes réveillaient tout chamonix . c était un bruit de clochettes , scandé par le mouvement régulier des encolures entravées de cuir , joyeux comme un carillon de baptême , qui rythmait la marche lourde et puissante des vaches . parfois , deux bêtes se querellaient , et les secousses endiablées qu elles infligeaient à leurs clarines en se battant , heurtaient la symphonie de l ensemble . des appels de bergers parlant haut et dur ajoutaient au tapage . la transhumance durerait ainsi pendant une nuit et un jour sans arrêt , mais personne ne se plaignait dans chamonix , car chacun sait ici que la montée des troupeaux vers l alpage signifie le retour de la belle saison . la nuit , belle et fraîche , était joyeuse et sans vent; à peine percevait on une petite brise qui murmurait dans les vernays du bord de l arve . aux fenêtres des maisons , des lumières apparaissaient : enfants curieux tirés de leur sommeil et regardant avidement la marche des troupeaux; hommes , femmes , s intéressant un instant au défilé , puis retournant à leur couche et à leurs rêves . on eût dit qu une poussée irrésistible chassait les bêtes des basses vallées vers les hauteurs; elles passaient par petits groupes de vingt à trente têtes , généralement groupées par village , par hameau , et encadrées par les chiens corniaux à l oeil vairon qui allaient et venaient sans repos , langue pendante , ponctuant leur vigilance de brefs coups de gueule . derrière , marchaient les propriétaires des troupeaux , le sac au dos , la canne ferrée à la main . pierre servettaz se réveilla vers minuit . déjà alice , la plus grande de ses soeurs , avait préparé le café , le pain et la tomme , sur la table de la cuisine; les deux jeunes gens mangèrent en silence , puis se dirigèrent vers l étable , où les vaches bien étrillées en prévision de cette randonnée , la robe impeccable et soyeuse , tournaient curieusement vers les visiteurs leur museau satiné en se demandant ce que signifiait cette visite nocturne . pierre remplaça les sonnettes légères de l hiver par de plus grosses cloches , aux sons graves et vibrants , de magnifiques sonnettes en acier bleui , de forme oblongue , retenues par de larges colliers de cuir noir à boucles de cuivre et ferrures dorées . il flattait les bêtes de la main , les caressait , rabattait et peignait une touffe de poils entre les cornes blondes . là ! mes belles , disait il , vous voilà parées pour la montagne . puis il décrocha , dans un cliquetis métallique , les chaînes qui les retenaient à la crèche , et elles sortirent , pesamment , une à une , humant l air de la nuit , lèvres retroussées et oreilles droites . alice prit la tête de la petite colonne et appela doucement la conductrice du troupeau . viens çà , parise ! viens ! . . . viens vite . . . vin çà , vin ite tà ! parise suivit docilement sa maîtresse et les autres emboîtèrent le pas . le troupeau carillonnant rejoignit la grand route , traversa chamonix , sans se mêler aux autres , qui montaient de tous côtés , venant des houches , de servoz , de vaudagne . la marche nocturne commença , lente et continue . au village des praz , après avoir traversé le pont de l arve , tout baigné de vapeurs et de grondements furieux , pierre fit halte pour attendre le troupeau de fernand et d aline . de loin , alice reconnut le gros bourdon de la lionne , la vache de combat de fernand lourtier . il amène la reine . . . entends ! pierre , c est elle qui tient la tête . bientôt le troupeau sortit de la nuit , s esquissa , puis se dessina nettement . on mélangea les deux écuries et déjà les bêtes se flairaient avec inquiétude , la lionne surtout , qui se cabrait , prête à charger . laissons les se battre dans le pré avant de repartir , cria de loin fernand qui venait derrière , ça ne sera pas long , et après on sera tranquille . on ne distinguait que des ombres pesantes et musicales qui allaient et venaient dans la nuit . la lionne se présenta fièrement devant chacune des bêtes , mais les autres , flairant en elle la reine de combat , fuyaient peureusement , ou bien rompaient l engagement au premier contact des cornes . dégoûtée , la lionne se mit à brouter paisiblement . on peut y aller ! dit fernand; elles ont trouvé leur maître; on verra du beau sport demain à charamillon . pierre , qui était resté à l écart et contemplait la mêlée des bêtes , sentit soudain une main très douce qui saisissait la sienne . il se retourna . aline était près de lui . elle paraissait toute menue avec ses culottes de ski , des golfs de drap bleu qui tombaient légèrement sur des bas de laine éclatants de blancheur . elle souriait dans la nuit et son sourire était si lumineux que pierre l attira vers lui et la garda ainsi dans ses bras , sans rien dire . alice s affairait à faire démarrer le troupeau confus et indiscipliné qui s égailla bientôt sur la grande ligne droite de la plaine des praz . le jour pointait sur l aiguille verte , et on distinguait déjà dans le fond de la vallée la faucille régulière du col de balme avec ses alpages veloutés . une grande lueur venant de l est montait dans le ciel , et des prés aux herbes hautes chargées de rosée , s évaporait une odeur de miel et de pollen . aux tines , georges à la clarisse mêla son troupeau aux autres , et pendant quelques minutes , ce fut un nouveau combat . la lionne , le mufle baveux , avait trouvé une adversaire à sa taille et ne voulait pas lâcher prise; on décida de les séparer , afin qu elles conservent toutes leurs chances au grand combat de la montagne . il faisait grand jour lorsque les transhumants al teignirent argentières . les cafés étaient déjà ouverts; au passage , les paysans s arrêtaient pour boire la goutte , tandis que les filles continuaient leur marche , et à mesure que l heure avançait , la vallée s emplissait de cris et de sonnailles . on eût dit un branle bas général; les centaines de cloches se mêlaient pour se fondre en une harmonieuse symphonie , couvrant la voix sauvage du torrent qui sourdait du glacier d argentières . lorsqu on quitta la grande route au viaduc de montroc , plusieurs centaines de vaches se suivaient sans interruption , et l on en voyait d autres qui montaient en file indienne les lacets serrés des alpages de charamillon et de balme . par contre , derrière , on eût dit que la vallée s était vidée de tous ses troupeaux , et les quelques bêtes qui restaient une par famille pour le lait quotidien meuglaient tristement , attachées à un piquet dans un coin du verger . cornes hautes , les bêtes semblaient prendre des forces nouvelles à fouler la glaise humide de l alpage . les vieilles reconnaissaient la route et marchaient sans hésitation , entourées des jeunes génisses qui gambadaient , toutes grisées par l air de l altitude . au village du tour , le dernier de la vallée , écrasé sous ses toits de lauzes , au milieu des prairies fleuries de lis martagon , d arnicas et de gentianes , fernand , pierre et georges dégagèrent leur bétail de la masse des troupeaux et le menèrent dans un enclos de pierres sèches , où , lassées par les quinze kilomètres de route , les bêtes se mirent à brouter paisiblement sans se chercher querelle . paul mouny les attendait au seuil de sa demeure . il était joyeux , et ne pensait qu aux réjouissances de l après midi; il ne put s empêcher de taquiner fernand : ta reine est elle en forme , fernand ? elle aura du fil à retordre; j ai vu déjà passer la boucle , la fameuse bête à napoléon du lavancher; il lui a ferré les cornes , le démon ! oui , mon vieux ! cerclées d acier pour qu elles ne se brisent pas , et il a dû la droguer , car elle avait les yeux déjà rouges et bavait légèrement; aussi la menait il sagement à la corde . la mienne ne craint pas les autres , ronchonna fernand; quant à la droguer , c est trop tôt , je lui donnerai de l avoine et du vin à charamillon , juste avant le combat . en attendant , venez vous droguer à la maison , conclut paul . il avait préparé un casse croûte copieux avec de la saucisse de choux et de la viande séchée , et un bon vin blanc sec des bords du léman . ils prirent place autour du pétrin recouvert d un solide plateau de mélèze qui tenait lieu de table . aline , tout naturellement , s était placée à côté de pierre , et prétextant la fatigue laissait aller sa tête sur son épaule . les autres ne prêtaient guère attention à ces manigances d amoureux , et fernand plaisantait alice dont c était la première sortie au milieu des garçons et qui rougissait à chaque phrase un peu leste que lui décochait le jeune montagnard . il fallut pourtant continuer . la montée par le chemin de balme fut longue et sans histoire; les bêtes arrachaient avidement des touffes de fleurs et d herbe au bord du sentier , et il fallait les presser pour qu elles consentissent à avancer . le carillon vainqueur de la vallée , rythmé par la marche allègre sur la route plane , s était mué en une symphonie plus douce , pleine de tintements grêles , heurtés , confus , soulignés par instants des coups de battant plus sourds des grosses cloches bronzées des reines à cornes . on arriva dans la matinée sur le plateau de charamillon . le fruitier de balme et les consorts de la montagne réceptionnaient le bétail sur un gros registre à couverture de toile noire , qu ils avaient posé sur une table rustique , dehors , à même l alpage . chaque propriétaire déclarait ses bêtes qui étaient immédiatement enregistrées et marquées . puis les vachers les attachaient dans les longues étables accotées l une à l autre dans un repli de la montagne , en dehors des coulées d avalanches , et si intimement mêlées au sol qu elles faisaient corps avec la pente . il fallait laisser au troupeau le temps de récupérer les dix heures de montée . on ne sortirait les bêtes qu au début de l après midi , et alors ce serait le grand combat où de ces deux cents et quelques vaches sortirait la reine du troupeau . cette tradition qui consiste à laisser le troupeau se choisir une reine , est vieille comme le granit de la montagne . que ceux qui ne connaissent des vaches que les lourdes bêtes idiotes et ruminantes des plaines , aux mamelles rasant terre , n aillent pas se faire la même idée des vaches de montagne . dans tous ces alpages qui vont du mont blanc jusqu au mont leone , tout près du simplon , est élevée une race spéciale , issue du terroir et qui dans les temps anciens devait sans doute vivre à l état sauvage au pied des glaciers . une race solide , à la robe noire tranchée de feu sur les reins et sous le ventre , aux puissantes cornes bien ouvertes comme celles des taureaux de combat; elles en ont d ailleurs l allure avec leur encolure courte , leur garrot musclé , leurs jambes fines et nerveuses comme celles des coursiers de race et leurs sabots petits et ramassés , faits pour courir dans les éboulis , sur les gazons raides et sur les corniches vertigineuses de la montagne . chaque été , lorsque des quatre coins de la vallée les bêtes se rassemblent à l alpage , leur première rencontre est marquée par des combats épiques , des combats au finish , où les vaches se choisissent entre elles une reine . et l élue conduira désormais le troupeau au pâturage , combattra les nouvelles venues des troupeaux voisins , rassemblera ses compagnes pour les mener à l abreuvoir , le long du torrent qui cascade joyeusement au milieu des ardoisières; c est elle également qui , l automne venu , et les premières neiges tombées , prendra la tête du long cortège qui reviendra en carillonnant dans les vallées . de ces moeurs bien spéciales est née , dans le canton du valais , une passion extraordinaire qui oppose les propriétaires en des paris homériques et leur fait dépenser de fortes sommes pour le seul orgueil de posséder dans leur écurie la reine à cornes de l alpage . cette passion s est infiltrée dans la vallée de chamonix , et les combats de vaches de chaque début d été attirent la foule des amateurs sur la montagne . laissant leurs troupeaux aux soins des vachers valaisans , pierre et sa bande allèrent se restaurer à la buvette de charamillon . c était un simple petit chalet d un étage , construit en enfilade au bord d un raide talus herbeux , et qui dominait toute la vallée de chamonix . a portée de canon , l aiguille verte et les drus brillaient de toutes leurs glaces au dessus des mélèzes de lognan; plus loin , on devinait partiellement le long fleuve gelé de la mer de glace qui contournait les aiguilles dressées en suppliantes sous la coupole majestueuse du mont blanc . on apercevait également une bonne partie de la frontière italienne avec la dent du géant , sentinelle menaçante en bordure des champs de neige du col . au nord ouest , s étalait la chaîne plus modeste des aiguilles rouges , dépassant les forêts de la flégère , haussant ses gazons ras , tavelés de névés jusqu aux chicots rougeâtres de ses schistes décomposés , et , comme toile de fond , par delà la conque très douce de chamonix , s amenuisait la ligne régulière et plane du plateau de bellevue , derrière laquelle semblait s ouvrir un nouveau monde avec des chaînes de montagnes étagées en amphithéâtre et à peine distinctes dans les lointains bleutés . tout proche du chalet , s épandait la lande monotone de l alpage , véritable tapis de verdure qui craquait par endroits pour laisser apparaître à nu la noirceur les ardoisières et les ravines en éventail creusées par les sources de l arve . la frontière suisse passait là , à portée de fusil , suivant la courbe parfaite du col de balme , au centre de laquelle s érigeait , comme une forteresse , l hôtellerie suisse . au nord , d immenses croupes verdoyantes , au sein desquelles dormaient les chalets de balme , formaient les alpages de balme . là bas aussi les troupeaux s assemblaient à cette heure en vue du combat final . les cimes de vallorcine , noirâtres et dramatiques , pointaient leurs sommets arides au dessus des prairies . vers le col des montets une forêt partait à l assaut des gazons , et quelques mélèzes avancés en estafettes poussaient tout rabougris bien au dessus des limites courantes des arbres , triomphe de la nature , qui ne voulait pas mourir , en dépit de l inclémence des lieux . la petite salle du chalet était pleine à craquer , et déjà le ton des conversations montait . une épaisse fumée planait à mi hauteur et l on ne distinguait que des têtes penchées en avant , des bérets jetés de travers sur les têtes , et des hommes rudes ponctuant de grands coups de poing sur la table les débats qui les passionnaient . les touristes , qui d habitude font usage des guides pendant la saison d été , auraient avec peine reconnu , en ces lourds paysans engoncés dans le velours et le gros drap de séez , les fins escaladeurs de cimes qui les accompagnaient . ils avaient cessé d être guides , et par là même policés , pour redevenir des montagnards têtus , lourds d allure et volontairement paysans . une seule chose les passionnait désormais : le combat . on pariait sur les vaches connues , et principalement sur la boucle , la terrible reine à napoléon du lavancher . c était une vache ni plus lourde ni plus vive qu une autre , mais qui depuis cinq ans était reine à charamillon , et cela tenait à son encornure spéciale . ses deux puissantes cornes se rabattaient devant le frontal jusqu à se toucher presque des pointes , formant ainsi une boucle non fermée qui protégeait la reine contre les attaques adverses . de magnifiques bêtes de combat amenées tout exprès de martigny n avaient pu en venir à bout; à chaque choc , l adversaire heurtait du frontal les deux pointes acérées qui la blessaient sans qu elle puisse réussir à crocher solidement sa rivale . napoléon pérorait haut et clair . c était un petit homme sournois et vindicatif qui se considérait comme le maître de la montagne et ne voulait pas en démordre . y a toujours mille francs sur ma vache ! qui tient le pari ? personne ne le relevait , persuadé de l invincibilité de sa reine . mais , par contre , chacun misait sur la boucle comme on ferait d un placement sûr . seuls les propriétaires de reines supputaient leurs chances et faisaient rouler les paris pour la seconde place , tant il semblait impossible à tous que la boucle fût vaincue . fernand s avança en provocateur au milieu de la salle . il pouvait bien avoir vingt ans de moins que napoléon mais chacun connaissait déjà sa passion et sa science du bétail , et , à l étable , les connaisseurs avaient admiré la belle allure de sa vache . je tiens le pari , napoléon , dit il , ma vache fera crever ta bourrique encornée ! napoléon le regardait d un air goguenard et les autres s interposaient déjà . arrête , fernand ! t es pas fou , miser une somme pareille , lui dit paul . napoléon l arrêta du geste : laisse le , ce gamin ! il mérite une bonne leçon . puis , se tournant vers fernand : a ton aise , si tu as envie de perdre ton argent . ta boucle ne me fait pas peur ! lança fernand , même avec ses cornes cerclées de fer . si tu les as cerclées , c est qu elles risquent de se briser , pas vrai ? seulement , je te préviens , j ai regardé , il y a un boulon qui dépasse , faudra le limer , sans ça je refuse . je ne limerai rien du tout ! gueula napoléon , et c est pas un gamin comme toi qui viendra me donner des leçons . les autres s excitaient , et napoléon , qui avait déjà un peu trop bu , s entêta : je tiens les mille francs sur la table; on va les confier au fruitier; prends les , hyacinthe ! le gros fromager suisse s empara placidement du billet de mille et le glissa dans son gilet , mais il crut bon de conseiller fernand qui lui tendait le sien : t as tort , fernand ! sa vache est imbattable , voilà cinq ans qu elle tient le coup , et la tienne , c est la première fois qu elle vient ici; elle sera dépaysée , elle devra se battre trois fois plus , car les autres vaches connaissent la boucle et ne s y frottent plus; tu comprends , elle est déjà leur reine ! ta lionne devra fournir peut être dix ou douze combats , et quand elle en arrivera à la boucle elle sera fatiguée . pierre à ce moment intervint : prends son argent , hyacinthe , et pour bien prouver que je ne crains pas sa vieille bique rabibochée de fil de fer , je parie mille francs sur la vache de fernand . tu tiens le pari , napoléon ? les autres se regardaient , tout éberlués de l audace de ces deux gamins , et déjà deux clans s affrontaient . chacun souhaitait en dedans de lui la victoire de fernand , il y avait trop longtemps que l autre crânait avec l invulnérabilité de sa reine; mais cependant personne n osait soutenir fernand , c était trop risqué . napoléon était cramoisi de fureur . je tiens , cria napoléon , et il versa un nouveau billet de mille entre les mains du fruitier . il aurait vendu son bien pour parier sur sa vache . pierre s esquiva par une porte de derrière; il en avait assez de ces discussions et cherchait aline qui , un peu inquiète de la tournure que prenaient les événements , était revenue à l étable et surveillait son troupeau . tu montes la garde , aline ? lui dit il en riant . je crois qu il est préférable de ne pas laisser la reine toute seule . napoléon est capable de tout après ce que vous lui avez dit . vous êtes fous , fernand et toi; miser des sommes pareilles ! si jamais maman apprend cela . . . qu est ce que ça peut bien lui faire ? c est sur notre argent qu on a misé . fernand et paul vont nous remplacer; ailons nous promener , dès qu ils auront pris la garde à l écurie . fernand et paul arrivèrent presque aussitôt , encore excités par les paris , les enjeux et la discussion . boule les avait rejoints , ainsi que georges à la clarisse . paul portait un grand ciselin tout plein d avoine mélangée de vin; ils en firent absorber le contenu à la lionne qui ruminait paisiblement devant son râtelier et qui se jeta sur cette excitante nourriture . ensuite , les quatre compères se hissèrent jusqu au galetas rempli de foin qui dominait l étable et d où ils pourraient mieux surveiller leur bête sans être vus . on ne sait jamais ! chapitre vii pierre et aline laissèrent les garçons , sortirent et gagnèrent , au dessus des chalets , un petit replat couvert de rhododendrons d où l on dominait toute la vallée . aline s étendit sur les branches entrecroisées qui formaient une couche élastique et , toute joyeuse , sourit au soleil en s étirant comme une jeune chatte . ses cheveux bruns , dénoués , flottaient , mêlés aux fleurs écarlates . elle attira pierre à ses côtés . ils rêvèrent ainsi , tendrement enlacés , et pierre goûtait paisiblement son bonheur . ses idées noires avaient fui comme des nuages chassés par le vent . il ne songeait qu à l heure présente , et son regard errait sur les cimes sans que celles ci ravivassent ses blessures cachées; elles s intégraient à l euphorie du moment , et lui ne pensait qu à serrer plus fort sa fiancée contre son coeur et à mêler ses lèvres aux siennes . le soleil , haut dans le ciel , traversait parfois un nuage d ouate; un pan d ombre passait sur l alpage et courait rapidement à travers champs , poursuivant la lumière; il semblait alors que tout devînt plus froid sur terre . les amoureux courbaient instinctivement la tête et se serraient davantage encore . puis le soleil triomphait , et tout riait à nouveau dans la montagne . aline arrachait des touffes de rhododendrons , s en couvrait par jeu , et ses lèvres étaient aussi vivaces que le rouge des fleurs . pierre songeait qu elle était plus belle et plus désirable qu il ne l eût jamais souhaité , sans doute parce que dans la minute présente la montagne et l amour se rejoignaient pour le combler et le griser . et tous deux fermaient les yeux pour mieux sentir le violent parfum des herbages , et percevoir l invisible caresse de la brise sur leurs visages bronzés de soleil . un carillon furieux les tira de leur songerie . pierre ! aline ! les troupeaux sortent , redescendons avant qu on nous cherche ! dommage , on était si bien ici ! il lui prit un nouveau baiser . tu es heureux , mon grand ? très heureux . finies ces idées noires ? pierre ne répondit pas . aline conclut pour les deux : il ne faudra plus qu il y ait des nuages sombres , désormais; tant que nous serons réunis tous deux , nous serons heureux , n est ce pas . . . chéri ? il caressa une fois encore la belle chevelure dénouée toute pleine de pétales de fleurs et d herbe sèche . viens ! descendons ! ils se relevèrent d un bond de cabri . aline secoua les fleurs qui s accrochaient à ses lainages , et tous deux dégringolèrent jusqu au milieu du troupeau . les bêtes sortaient en rangs pressés des étables; elles mugissaient d une façon saccadée , nerveuse , et dressaient leurs cornes en se bousculant . déjà quelques unes s affrontaient , et les vachers les séparaient , tout en poussant le grand troupeau jusque sur le plateau fleuri , dégarni de pierres , où devait se faire le choix de la reine . ensuite , les hommes se retirèrent sur une petite butte et laissèrent les bêtes procéder elles mêmes à l élection de leur souveraine . une grosse majorité du troupeau , à vrai dire , ne se souciait que de brouter à plein museau les herbes fortes en senteurs de l alpage , et fuyait toute menace qui se précisait contre elle; mais une vingtaine de reines allaient et venaient , meuglant , cherchant le combat , reniflant leurs rivales , et bientôt , au milieu du troupeau , ce fut une bagarre générale . une par une , les combattantes s affrontaient . c était une courte lutte qui durait à peine une minute; le choc de deux masses dans un bruit mat , puis la vaincue rompait le combat et fuyait , poursuivie par son vainqueur qui lui labourait les côtes de brefs et rapides coups de cornes . au bout d une heure , il ne restait plus en lice que cinq ou six combattantes , la robe maculée de sueur et de terre , le mufle baveux , les yeux injectés , de véritables vaches de combat , inquiètes et trépidantes . les parieurs s étaient rassemblés , et le ton de la discussion montait . on approchait de la fin et la boucle paraissait ne pas vouloir , cette année encore , se laisser ravir son titre de reine . on pouvait la voir aller fermement d une combattante à l autre , provocante et hargneuse , et chaque fois c était la même tactique : l autre prenait son élan , la boucle attendait le choc , bien ramassée sur ses quatre pattes , et laissait l adversaire s épuiser et se blesser à chaque charge nouvelle sur les dangereuses cornes . elle semblait enracinée dans l argile et attendait son heure; puis , d un seul coup de tête , elle prenait l autre à revers et lui tordait le cou jusqu au sol . alors , tandis que la vaincue fuyait et se perdait dans le troupeau , la boucle restait immobile , tête basse , cornes horizontales , et son large poitrail se gonflait et se dégonflait au rythme précipité de sa respiration . puis elle grattait sauvagement la terre de ses sabots de devant , petits et droits; les mottes d herbe volaient à distance , et dans sa rage destructive , comme un buffle sauvage dans la brousse , elle s agenouillait , creusait le sol avec ses cornes , se recouvrait de boue , mêlait son sang à la glaise . sa cloche bourrée de terre pendait comme un grelot , vide de sons . toutes ses rivales ayant été mises hors de combat , le magnifique fauve se promenait parmi le troupeau , affirmant sa puissance , corrigeant l une d un coup de corne , chassant l autre d un coin d alpage où l herbe était plus grasse , ne rencontrant aucun obstacle à sa velléité de commandement . on eût dit que les autres l avaient déjà désignée . aussi , quel ne fut pas son étonnement , en arrivant à l extrémité du plateau , d apercevoir deux vaches qui combattaient encore dans ce coin retiré , bordé par un ravin profond où coulait un filet d eau claire sur des schistes noirâtres . la surprise de la reine fut sans limite; elle la marqua en s immobilisant sur place et en jetant un bref appel de gorge . puis elle se mit à creuser de ses deux pieds de devant pour témoigner de sa réprobation et attendit que le combat en cours fût terminé . les deux autres , dont l une était la lionne , la vache de fernand , luttèrent avec acharnement . son propriétaire , entouré des parieurs , vit surgir la terrible lutteuse . un beau combat en perspective , et décisif celui là ! les montagnards poussèrent des cris de joie , car ils avaient tous suivi les combats remportés par la lionne et admiré ses réelles qualités de lutteuse et sa résistance extraordinaire . ce serait en vérité un dur morceau pour la boucle . oh ! napoléon , crièrent ils , tu risques tes billets ! rien à craindre ! rien à craindre ! fit l autre , moins optimiste qu il essayait de le paraître . fernand surveillait sa reine qui , depuis dix minutes déjà , et bien qu elle fût placée en contrebas de son adversaire , tenait tête à une forte vache noire , vive et rageuse; le combat fut indécis jusqu à la fin , mais , d un dernier coup de collier , la lionne terrassa sa rivale qui s agenouilla dans l herbe et demanda grâce en beuglant . une clameur salua la victoire , puis l attention se concentra sur la boucle qui s approchait à petits pas , secouant la tête , mugissante et baveuse . la lionne releva ses cornes , flaira à distance la vieille lutteuse aux défenses cerclées de fer , mais , à la stupéfaction des spectateurs , elle ne chercha pas le combat , descendit jusqu au bord du ruisseau et but longuement , relevant la tête à chaque goulée , soufflant des naseaux , la queue battante , relevée sur les reins . napoléon triomphait . elle caponne , ta reine , elle caponne ! . . . je te l avais bien dit , tu as tort de l opposer à la boucle ! fernand , stupéfait de la défection de sa bête , voulut la ramener au combat , mais les autres s interposèrent : non ! laisse , fernand ! faut pas t en mêler . c est aux vaches de décider , pas à nous . d ailleurs , ne t inquiète pas , c est pas terminé; tu vois bien qu elle est astucieuse , ta vache; elle se repose , elle boit , elle reprend des forces . la lionne remonta paisiblement du ravin jusqu à l alpage et là , comme une vulgaire vache laitière , se mit à brouter . cela ne faisait pas l affaire des parieurs qui l encourageaient de la voix . allons , lionne , vas y ! allez ! kiss ! allez . . . au combat ! la boucle , toute surprise , observait cette inconnue à la montagne de charamillon qui semblait la dédaigner , elle ! la reine de cet alpage , et broutait sans se gêner à quelques pas . elle résolut de lui donner une sévère correction pour ce manque de respect et cette atteinte à sa dignité . passant derrière , elle décocha traîtreusement un grand coup de cornes dans les reins . surprise par cette attaque imprévue , la lionne s était retournée d un bloc , dans une volte face incroyable de rapidité et , le museau à ras de terre , soufflait bruyamment en piétinant sur place . elle attaque ! elle attaque ! . . . bravo ! hurlaient les étranges aficionados de la montagne . ayant flairé une adversaire digne d elle , la boucle se prépara au combat; tête basse , elle chercha à se placer selon sa tactique dans la pente , au dessus de sa rivale , c est pas juste ! la pente est trop raide ici , cria boule , conduisez vos vaches sur le plat , que les chances soient égales . laisse , dit fernand , le combat a lieu là où les vaches se cherchent . laisse faire , j ai confiance ! pierre , trop passionné , s approchait jusqu à moins d un mètre des deux bêtes qui s observaient , et restaient face à face sans bouger leurs cornes , à peine distantes de quelques décimètres . recule toi , pierre ! hurla napoléon , tu vas déranger l engagement . ça va , ça va , crâne pas , je me recule . l air paraissait chargé d électricité , et les hommes étaient plus énervés peut être que leurs bêtes . le combat commença . la boucle poussa un petit meuglement bref comme un défi , et , sournoise , attendit le premier choc . novice , à l alpage et ne connaissant pas les roueries de la vieille combattante , la lionne se précipita de tout son poids sur l autre , cherchant à emmêler ses cornes; le choc des deux frontals fut terrible et rendit un bruit sourd et creux . la boucle accusa le coup les reins arqués , l encolure plissée , les pattes de derrière arc boutées dans la terre . la lionne s était heurtée aux deux extrémités acérées des cornes et de son frontal déchiré coula une large traînée de sang , qui dégoulina dans ses naseaux; elle poussa un beuglement de douleur , presque un râle , rompit le contact une seconde et revint à l assaut . la boucle supporta le second coup de boutoir sans fléchir , et l autre parut décontenancée par cette impassibilité apparente . elle chercha une nouvelle tactique , avançant tout doucement , la tête de travers , cherchant à forcer la terrible défense de sa rivale . sans charger , la lionne pesa de tout son poids sur les cornes adverses , mais vainement; d un léger revers , la boucle lui ouvrit une large estafilade sous l oreille . courageuse , la lionne ne lâcha pas prise et , bien que le sang inondât son mufle , elle accentua sa pression , cherchant à faire lâcher pied à l autre . ses quatre pieds enracinés dans la glaise , la boucle subissait sans broncher cette poussée gigantesque . elles restèrent ainsi cornes liées pendant plus de vingt minutes , sans désunir une seule fois leur terrible effort; elles se fatiguaient visiblement , mais la boucle semblait la plus fraîche . le pelage noir fauve de la lionne se marbrait de sueur; une mousse blanchâtre coulait de ses fanons et de son poitrail épais; ses yeux exorbités étaient entourés de plis concentriques , et de sa queue elle se fouettait , nerveusement les flancs . le combat n en finissait plus . les parieurs haletaient d émotion . napoléon du lavancher , surexcité , encourageait sa reine de la voix , allait et venait tel un fou en gesticulant , et comme un vieux paysan de servoz s était permis de douter de l issue du combat , il l empoigna dans un farouche corps à corps; les deux hommes allèrent rouler dans l herbe , aux pieds des deux reines . il fallut les séparer . cependant le combat entrait dans une nouvelle phase . la boucle , en apparence immobile , faisait reculer imperceptiblement la lionne; elle utilisait son encornure particulière pour appuyer des pointes sur les blessures de sa rivale , devinant l endroit de cette chair à vif qu il fallait tarauder davantage encore . et puis , appuyée sur les plaies saignantes , d un bref coup de tête elle vissait ses longues cornes sur le frontal meurtri . le combat était devenu inégal , quelques spectateurs intervinrent : arrête ta vache , fernand ! conseillaient ils; tu vas l estropier définitivement . mais l autre , entêté , ne voulait rien savoir . a force de peser de tout leur poids sur le sol spongieux de l alpage , les deux bêtes piétinaient maintenant dans une boue glaiseuse qui les entravait jusqu aux jarrets; à chaque coup de sabot , la terre humide éclaboussait les combattantes et les caparaçonnait de boue . insensiblement , la boucle , augmentant sa poussée , cherchait à faire reculer sa rivale jusqu au bord du ravin où l autre , prise à revers , perdrait pied immédiatement . les hommes , saisissant la manoeuvre , suaient d angoisse en notant chaque phase de ce combat de mastodontes . tout à coup , alors qu on la croyait vaincue , d un suprême effort , la lionne , cambrée sur son arrière train , força de toute sa masse sur les cornes de la boucle , et en une passe rapide comme l éclair réussit à engager l une de ses cornes sous l oreille de sa rivale . dans une lente torsion de tout son être qui la faisait frissonner du museau aux jarrets , elle réussit à visser , à tordre méthodiquement le cou de l autre; alors , tout changea . prise à son propre piège , enferrée par son encornage défectueux , la boucle n arrivait plus à se dégager et subissait en renâclant , en beuglant à mort , cette attaque imprévue . ses vertèbres tordues craquaient et se distendaient; elle dut plier les genoux , et l autre poussait toujours , les yeux vitreux; d énormes veines se gonflaient sur l encolure et le poitrail , à croire qu elles allaient éclater , la sueur coulait de la robe en traînées visqueuses . il y eut un craquement bref , les spectateurs virent une corne déchaussée voltiger en l air , tandis qu un flot de sang jaillissait et inondait le front mutilé de la reine déchue . une longue clameur monta de la foule à laquelle répondit le beuglement de joie de la lionne , un beuglement long et irrité comme celui d un taureau au moment du rut . la boucle , rompant le combat , secoua sa tête où se figeait en gros caillots noirâtres le sang répandu , partit honteusement au petit trot , et se perdit au milieu du troupeau . la nouvelle reine , épuisée , sanglante et les flancs secoués de soubresauts convulsifs , se dressa de toute sa hauteur sur un tertre , lança de brefs meuglements pour appeler ses compagnes et leur affirmer sa souveraineté; puis elle traversa le troupeau en galopant , alla d une bête à l autre , flairant et renâclant . mais partout le vide se faisait devant elle , et , ayant délogé quatre vaches qui paissaient le meilleur coin de l alpe , elle se mit à brouter paisiblement . le fromager remit le montant des enjeux à fernand et à pierre , et les spectateurs vinrent féliciter l heureux propriétaire de la nouvelle reine . puis , comme il se faisait tard , les montagnards , le parapluie en bandoulière , le bâton à la main et le sac au dos , dévalèrent à grands pas le sentier de l alpage pour regagner la vallée . napoléon , ayant retrouvé sa bête , lui passa un licol et disparut pour la conduire à l abattoir . pierre , réunissant ses camarades , donnait le signal du départ , mais fernand l arrêta : attends ! attends ! pierre , ne te presse pas; il faut arroser notre victoire et , puisque nous sommes tous ensemble , c est l occasion ou jamais; commandons à souper au chalet , et demain on ira faire une balade , qu en dis tu ? riche idée , approuva georges à la clarisse . pierre aurait bien voulu refuser , mais le souvenir des heures très douces du début de l après midi lui revint en mémoire . ce serait merveilleux , songea t il , d avoir deux grands jours à passer en vrais amoureux . il interrogea : restes tu avec nous , aline ? naturellement , répondit fernand , j ai prévenu la maman avant de partir; c est permis . seulement , moi je n ai pas prévenu chez nous , dit pierre , et je ne voudrais pas que ma mère s inquiète comme le jour où j ai été faire l imbécile dans les rochers du brévent . et puis , il y a alice ? écoute , pierre ! pour une fois que tu prends du bon temps , il te faut rester avec les autres , proposa gentiment la petite soeur . je vais redescendre et j expliquerai la chose à la maison . vrai ! ça ne t ennuie pas de faire la route toute seule ? il est vrai qu il fait nuit très tard et puis tu dois pouvoir attraper un train à montroc . alors , entendu ! dis à la maman que toute la bande se promène . . . mais , à propos , où ira t on demain ? interrogea t il avec un peu d inquiétude . si nous traversions des posettes sur le col des montets ? proposa georges . c est une belle promenade , la vue est superbe . dans ces conditions , ça va , conclut pierre , rassuré . a r vi à tous ! fit alice . elle passa son léger sac et , prenant son élan , dégringola comme un cabri à travers les rhododendrons , en vraie fille de la montagne; les autres la suivirent du regard jusqu au rebord de la croupe qui plonge sur le village du tour et masque le haut de la vallée . avant de disparaître à leurs yeux , elle se retourna , agita son foulard à bout de bras , et poussa un gai jodel . chapitre viii le souper fut joyeux . le tenancier du chalet avait préparé une magnifique potée de viande fumée; chacun buvait et mangeait de bon appétit et les propos fusaient librement . ils étaient seuls dans la petite salle et le silence relatif contrastait avec l animation inusitée de cette première journée de l alpage . ayant terminé leur repas , ils sortirent sur l alpage désert . tout était calme et silencieux . et cette paix n était troublée , de loin en loin , que par quelques tintements de clochettes assourdis , s échappant des étables où ruminaient les troupeaux . sur la montagne passait un souffle puissant venu de l est , qui ployait au passage les herbes hautes et faisait vibrer en ondes alternées , claires et sombres , les alpages du plateau . c était comme la moirure d un calme étang toute en verts tendres et violents , poussée par la brise et sans cesse renouvelée . l alpe était transformée en un immense tapis mouvant et chatoyant . les jeunes gens gagnèrent l arête toute proche du chalet qui domine la combe de varmène; de ce point , la vue s étendait , illimitée , sur la haute chaîne . georges à la clarisse et fernand , repris par leur véritable passion , discutaient déjà courses nouvelles et bambées impressionnantes . pourras tu vraiment grimper ? s inquiéta fernand . as tu essayé ? oui ! aux gaillands , ça marche très bien . évidemment , je n ai pas la souplesse que me donneraient mes bouts de pieds si je les avais encore , mais je peux te dire que lorsque j ai casé un clou sur une prise , ça tient . et puis , je me sers beaucoup plus des mains et je crois qu avec de l entraînement je vais acquérir une force extraordinaire dans le bout des doigts; quand ma main croche , rappelle toi que je ne suis pas près de dévisser . changeant le sujet de la conversation , fernand interrogea georges : dis moi , sais tu pourquoi nous sommes restés ici ce soir ? a cause de pierre . j ai bien deviné . il me paraît d ailleurs avoir meilleur moral depuis aujourd hui . l amour peut très bien guérir le vertige . non , mais ! regarde ces tourtereaux ! pierre et aline continuaient leur tête à tête amoureux . ils s étaient assis un peu à l écart des autres et disaient à voix basse des choses qui devaient être bien douces à entendre , à en juger par l éclat plus vif des yeux de pierre et la joie pétillante d aline . oui , continua fernand , il s est repris et je crois qu avec l aide de ma soeur , il trouvera goût à la vie . faudrait qu ils se marient à l automne . seulement , si en attendant on pouvait lui redonner confiance . . . aussi , motus ! et fernand mit un doigt sur sa bouche . j ai un plan : demain on passera au pied de l aiguillette d argentières et tu prétexteras que tu veux essayer ta forme . ton exemple le stimulera , et ce serait bien le diable si on ne réussit pas à le faire grimper . bien encadré , il aura confiance . qu en dis tu ? hum , il est têtu , le bougre . la fatigue de la nuit précédente passée presque tout entière à pousser le bétail se faisant sentir , ils regagnèrent le chalet . avant de quitter la crête , boule , dressé sur ses courtes jambes , jeta un joyeux refrain tyrolien dans l air du soir . les lumières de la vallée scintillaient déjà dans le crépuscule interminable , et le vent frais s était levé , qui sifflait dans les encoignures de la cabane . je vais vous conduire à la grange , leur dit le gardien , faites bien attention à ne pas mettre le feu . ils montèrent en riant , un bougeoir à la main , l étroite échelle qui conduisait au fenil et chacun fit son trou dans le foin . personne ne voulut remarquer que pierre creusait le sien tout près d aline , et lorsque boule eut soufflé la bougie , le bruit des respirations , mêlé au bruissement du vent sous les ardoises de la toiture , peupla la soupente , pleine de courants d air . rendu hardi par l obscurité , pierre se rapprocha d aline qui , confiante et heureuse , reposa sa tête sur l épaule de son fiancé . il l embrassa tendrement et la sentant s endormir pelotonnée dans ses bras comme pour y chercher protection , devina le sourire qui se dessinait sur les lèvres entrouvertes; et comme elle paraissait heureuse ainsi , il la rejoignit dans son rêve . chapitre ix debout ! debout ! crie georges à la clarisse , en secouant la poussière de foin qui lui rentre par le cou , par les manches , et saupoudre ses cheveux . vite en bas ! fait déjà grand jour ! en un clin d oeil , la troupe est debout et descend comme une avalanche le raide escalier de bois , après une rapide collation , ils s élancent comme des collégiens en vacances à travers les alpages; ils vont et viennent sans discipline , georges à la clarisse en tête , raidi sur ses pieds bots; il marche bien , et semble prendre plaisir à forcer j allure . qu est ce que ça serait si on ne t avait pas coupé les pieds ? remarque judicieusement boule; on ne pourrait pas te suivre . t as mangé du lièvre à la clinique , pas possible ! lorsqu ils atteignent les vacheries de balme , les troupeaux sortent dans un halo de buée et l immense carillon alpestre reprend possession de la montagne en fête . ils montent à travers landes et rocailles jusqu au signal des posettes . bien qu ils soient tous un peu blasés par l habitude , ils ne se lassent pas de contempler l inoubliable panorama des cimes . aline , qui sort très rarement , laisse fuser son admiration et sa joie; elle bondit au bras de pierre et lui répète comme une petite fille qu on emmènerait pour la première fois à un spectacle espéré : je suis heureuse ! pierre , je suis heureuse ! j aime tant la montagne ! lorsque nous serons mariés , tu ne me laisseras pas à la maison , tu m emmèneras en course ? certainement , chérie ! répond pierre , comme pour se persuader lui même de la chose . quittant les gazons ras des alpages , ils pénètrent sous les mélèzes habillés , vert tendre , de leurs fraîches pousses printanières; les chants d oiseaux s élèvent de toutes parts . incorrigibles chasseurs , boule et paul cherchent à dénicher les coqs de bruyère qui gîtent sous les basses branches des vernes . en face se dresse , rougeâtre et déchiquetée , la chaîne des aiguilles rouges . la petite bande déboule maintenant dans l ombre de la forêt et atteint rapidement le col des montets , ce couloir dramatique , où tout l hiver roulent des avalanches , lieu sauvage tranché par un courant d air violent qui s y engouffre et déferle sur la vallorcine . après une brève halte à l hôtel du col , pierre et ses compagnons reprennent la montée sur le versant des aiguilles rouges . un court sentier , à peine visible , se faufile à travers les buissons , contourne un énorme bloc erratique surmonté d un coquet moëntieu de mélèze bruni , et monte en écharpe le long de la montagne . après un court passage dans un berceau de mélèzes , le sentier , devenu raidillon , vient buter contre d immenses dalles de rocher poli qui barrent l horizon au dessus des têtes . il semble à première vue qu on ne puisse franchir l obstacle , et cependant il existe dans ces falaises des gorges cachées , de petits couloirs gazonnés très raides , par lesquels la piste gagne l alpage supérieur des chéserys . la montée en plein soleil est pénible , les fronts se mouillent de sueur et la caravane fait halte au pied de la grande paroi . là se dresse , comme par hasard , un énorme chicot de roc détaché de la masse principale de la montagne . haut de trente mètres sur sa face nord et plongeant de près de cent mètres vers la vallée , il pointe fièrement vers le ciel une cime tronquée . sur ses flancs s accroche , ainsi qu une épine sur le tronc d un rosier , une méchante petite canine de quinze mètres à peine , hauteur calculée depuis la brèche qui sépare les deux sommets . ce hérissement de roc est un terrain d entraînement favori pour tous les grimpeurs; divers passages ont été ouverts par de jeunes guides audacieux et l on y trouve une grande variété de difficultés , depuis la classique voie normale jusqu au terrible surplomb de la minuscule face nord . et voilà qu en posant les sacs au pied de l aiguillette , georges à la clarisse déclare négligemment : puisqu on est là , si nous en profitions pour nous faire un peu les muscles ? bonne occasion , qu en dites vous ? d accord ! répondent tous les autres , sauf pierre . chic ! fait aline , j ai tant envie de grimper . pierre trouve la chose peu à son goût , il commence à s inquiéter . montez si vous voulez ! dit il d un air dégagé . je vous regarderai d en bas; je vous ai déjà dit que ça ne me disait plus rien . laisse toi faire , pierre ! sollicite georges à la clarisse; tu sais bien qu on avait décidé de recommencer ensemble . commencez d abord ! fernand , boule , paul , georges sortent des sacs les cordes , mousquetons , anneaux et pitons . en voyant apparaître tout ce matériel savamment préparé , pierre devine la conspiration amicale . vous m avez eu ! dit il . bon ! je vais essayer . puis il ajoute tristement : mais si par hasard ça me prend , ne vous payez pas ma tête . bravo , pierre ! j étais sûre de toi , tu verras ! ça ira tout seul . tiens ! voilà ta récompense , je paie d avance . et aline lui plaque sur les joues un gros baiser sonore . es tu content ? hum ! . . . par où commence t on ? s informe la jeune fille . par la voie la plus facile , déclare georges , et c est moi qui monte en premier; tu vas voir , pierre , un cul de jatte peut encore se débrouiller quand les doigts tiennent bon . paul s inquiète un peu : fais attention , georges ! tu devrais laisser passer l un de nous en tête pour tes débuts . non , mes amis , non ! si je voyais quelqu un en haut , j aurais la certitude d être assuré et ça me donnerait trop confiance; je veux voir ce que je peux faire . d abord , ajoute t il , méprisant , la voie normale c est de l enfantillage . il s attache à trente mètres et commence l escalade; il monte avec précaution , tâtant solidement le rocher de ses gros doigts nerveux , et plaçant ensuite comme il le peut ses moignons de pieds sur les prises . il tâtonne et n arrive pas à les trouver . comme ces amputés d une jambe qui ont toujours froid aux deux pieds , il éprouve la sensation d avoir un pied normal . mais quand il croit le poser sur les rebords du rocher , il ne rencontre que le vide . cependant il s élève , et le voici qui sort par un grand pas vers la droite , sur l arête de l aiguillette . ses mouvements se font plus précis; il commence à s éloigner davantage du rocher , à moins se coller contre la paroi , la confiance renaît en lui et c est par un cri joyeux qu il annonce fièrement : arrivé ! . . . pouvez monter . fernand , prenant pierre par le bras , lui désigne la voie d ascension : tu as vu ? quel type , hein ! presque aussi bon qu avant . . . toi aussi tu redeviendras comme avant . . . tiens ! . . . attache toi ! pierre s encorde avec répugnance . un sourd malaise s empare de lui; il hésite visiblement , mais fernand l a précédé et tire la corde . viens ! suis moi . et derrière , sans attendre d ordre , boule s est collé à ses talons pour prévenir toute défaillance . on dirait qu ils encadrent un petit enfant , ou bien un client à la vie précieuse qu on leur aurait recommandé tout spécialement . pendant les dix premiers mètres , cela va tout seul; pierre se colle au rocher et comme il n a pas , à proprement parler , de vide sous lui , il monte lentement mais avec assurance , tâtant les prises , et boule , qui vient buter de la tête contre ses pieds , lui lance des encouragements : tu vois ! ça va tout seul . tout seul , tout seul , si on veut ! . . . grogne pierre; avec fernand qui me tire comme un paquet , sans me permettre de déraper même d un centimètre , et toi qui me poses les pieds dans les marches , il faut bien que ça aille . . . mais si j étais en tête ? ça viendra ! . . . ça viendra . . . si tu nous écoutes; ne cherche pas à vouloir tout manger à la fois . les trois hommes abordent la petite traversée . d un bond , fernand chevauche l arête et s élève de quelques mètres pour assurer sa corde autour d un petit bec rocheux; il tend ensuite la ficelle et incite pierre à venir . a son tour , pierre fait le grand pas qui l amène sur la petite crête aérienne et l enfourche machinalement . il appuie sa tête sur ses mains crispées sur le rocher , tout à coup repris par l inquiétude; quelques mètres seulement le séparent du sommet , quelques mètres aériens , car l aiguillette s est effilée , et pierre domine la face sud , assez vertigineuse; il fait un terrible effort de volonté pour se reprendre . placé au dessus de lui , fernand l observe , le voit pâlir et fermer les yeux; il ne dit rien , mais fait signe à boule de grimper rapidement à côté du malade . boule , suspendu par les mains dans une invraisemblable position , masque de tout son corps l à pic qui trouble son ami . pierre ne bouge pas; on dirait un lézard collé sur un rocher surchauffé de soleil . tu roupilles , pierre ? l apostrophe boule . ça me reprend ! t en fais pas ! l aline est en bas et elle ne te voit pas . sur la cime , on entend chanter joyeusement le mutilé : là haut sur la montagne , l était un vieux chalet . . . murs blancs , toits de bardeau , devant la porte un vieux bouleau . prends confiance ! dit doucement boule , ne te presse pas; la corde est tendue , je suis à tes côtés , ouvre les yeux et regarde par en haut; nous sommes arrivés . pierre entrouvre les paupières et s accroche comme un désespéré . il lui semble être un naufragé réfugié sur une épave bercée par la houle . toute la montagne s est mise en mouvement et tourne , tourne autour de ce sacré piton de rocher; glaciers , forêts , alpages dansent une ronde effrénée et même on dirait que l aiguillette oscille légèrement sur sa base . atroce sensation qui le fait blêmir et se cramponner . courageusement , il décide de poursuivre jusqu au bout l expérience; la présence de ses camarades le rassure : j y vais ! dit il brièvement . rapidement , fernand s est élevé en quelques bonds jusqu à l étroite plate forme du sommet pour y engager la corde dans un anneau fixe . boule , derrière , se colle aux talons de pierre . pauvre pierre ! . . . il oscille comme un homme ivre , tâtonne , et ses pieds se posent parfois à côté des prises , mais boule d un coup de main les remet en bonne place . ces quelques mètres d escalade lui paraissent interminables . enfin sa tête dépasse le sommet et d un dernier rétablissement , il se couche sur la petite plateforme . boule lance un appel joyeux . ça y est , aline ! il est en haut , tout a très bien marché . fernand ne dit rien . il songe que le vertige est une bien terrible chose qui peut transformer en fantoche l homme le plus courageux . jamais il n a compris aussi fort qu en ce moment l immense détresse de son compagnon . guidée par paul , aline est venue les rejoindre; elle grimpe comme un chat , et son visage est transfiguré par la joie . regarde la frangine ? une vraie fille de guide ! dit fernand à pierre . au besoin , plus tard , tu pourras l emmener comme porteur . pierre sourit tristement sans répondre . avant d entreprendre la descente , georges veut tenter une expérience : dresse toi sur le sommet , pierre . . . oui ! debout ! l autre fait un effort de volonté , se met à genoux , essaye de se relever sur l étroit piédestal; en vain . . . voici que tout tourne à nouveau et que l infernale sarabande du paysage recommence . . . il renonce . non ! pas encore; c est trop pour un début . il a raison , déclare paul , faut aller doucement , très doucement ! on lance le rappel sur le surplomb nord . c est une descente d un seul jet de plus de vingt cinq mètres et dans le bas surplombante; on tourne alors comme une araignée au bout du fil . boule descend le premier , agile comme un singe dans es cordes; puis fernand fait signe à pierre . pierre passe avec des gestes d automate le rappel autour de son corps et se laisse glisser le long des cordes . tu y es ? allons y . il ferme les yeux presque tout de suite , dès qu il sent le vide fuir sous ses pieds; il descend ainsi sans rien voir , faisant coulisser la corde par habitude , se heurtant aux surplombs , se déchirant les doigts au contact de la roche; il préfère ces petites misères à la vision effrayante du carrousel des cimes . il atterrit brutalement dans une touffe de rhododendrons où il enfonce comme dans un duvet , et il lui semble revivre au contact de la terre ferme . il ouvre les yeux comme s il sortait d un mauvais rêve , se débarrasse des cordes , et pousse un soupir de soulagement . arrivé ! c est au tour d aline . elle n a jamais fait de rappels de corde; paul et georges lui donnent des conseils . elle est fâcheusement impressionnée à l idée de se lancer ainsi dans le vide; cependant elle surmonte sa répugnance et s élance , mais si maladroitement qu elle rebondit et pendule le long du rocher , crispée sur la corde qui lui scie les reins . je n aime pas ça ! crie t elle , dégoûtée . d en bas , pierre la surveille; il a repris son sang froid et c est le guide qui parle en lui quand il crie des conseils : allons , petite ! desserre tes doigts; laisse filer la corde . il se fâche : veux tu la laisser coulisser ! puis il encourage : là ! très bien . . . renverse toi en arrière . . . le corps en équerre . . . fais comme si tu dansais . . . il s impatiente et piétine : mais regarde en dessous de toi , sacrée gamine , détache ton corps du rocher à grands coups de pied . . . oui , c est mieux; au deuxième rappel , tu seras parfaite . aline roule dans l herbe à ses côtés , et encore un peu inquiète et tout emmêlée dans les cordes , elle se jette dans ses bras . j ai cru que ça n en finirait plus ! puis revenant à une idée qui lui tient au coeur : tu vois , chéri ! tu peux très bien grimper , toi . . . qu en dis tu ? bien encadré comme je l étais , ça peut aller , mais nous n avons pas fait le plus difficile . georges à la clarisse descend le dernier de l aiguillette , avec une assurance de vieux coureur de cimes . pierre , dit il gravement , si toi et moi nous ne regrimpons pas comme avant , c est que nous n avons aucune volonté . . . aucune ! . . . t entends ? . . . ça serait trop facile de se dire fichus au moindre bobo . tu as raison , georges , mais tu sais , sans les autres je n aurais pas été capable de grimper ! déjà , j ai eu un moment bien pénible . la forme reviendra , mon grand; si tu veux , on fera des sorties de ce genre jusqu à ce que tu te sentes sûr de toi . n y a pas de meilleur remède ! assis en cercle sur les dalles , au pied du rocher , les voici qui déballent les provisions , sortent les gourdes de vin , mangent , boivent et devisent gaiement . le soleil a tourné la chaîne du mont blanc; un manteau d ombre s étend sur la montagne . le courant d air du col des montets vient lécher la grande paroi au dessus de leurs têtes . dans le lointain , sur l autre versant , on entend comme en sourdine les carillons des alpages , couverts par la voix plus grave des torrents qui s élève et domine toute cette pastorale , ponctuée par les fracas des glaciers craquant un peu partout aux flancs ravinés de la haute chaîne . grisés d air et de joie , les jeunes gens se sont mis à chanter . boule a commencé , et tous les autres ont suivi , chacun tenant sa partie . du choeur des voix mâles et graves se détache le timbre frais et cristallin d aline; au refrain , le jodel triomphant de boule s élève en surimpression musicale sur l ensemble , comme un lied à la montagne qui se perd dans le murmure du vent . mais ces heures euphoriques ne peuvent pas durer . georges à la clarisse , toujours passionné , interrompt les chants , enroule ses cordes , fait activer les autres qui se prélassent . a la petite aiguillette ! dit il . . . ce sera une expérience décisive . tu es fou , georges ? s inquiète paul , pas pour un début , c est trop difficile . . . on reviendra . non ! tout de suite , pendant que nous sommes dans le feu de l action . la petite aiguillette . . . un chicot d érosion accoté contre les flancs de la grande . un simple roc : quinze mètres d un côté , soixante mètres sur son plus haut versant . de la brèche qui sépare les deux aiguillettes , il n y a guère qu une quinzaine de mètres d escalade , mais si escarpés , si exposés , que peu de guides osent s y lancer en premier; on compte sur le bout des doigts les alpinistes qui ont forcé le passage , et au tableau des courses on l a tarifé cent cinquante francs . pour quinze mètres , c est bien payé , déclare boule . ce n est pas assez payé , répond fernand . cent cinquante francs pour risquer de se casser la gueule , c est trop peu . a mon avis , on aurait dû laisser ce bout de rocher tranquille; libre à ceux qui s en croient capables d y grimper , mais pourquoi exciter les jeunes , attirés par un gain rapide , à se lancer dans une telle aventure ? tu as raison , fernand , dit pierre . tu sais , reprend georges , en ce qui me concerne , je l ai gravi déjà trois fois; c est pourquoi vous pouvez me laisser faire . moi , plusieurs fois , mais jamais en premier ! dit fernand . ils se glissent dans une faille souterraine , une curieuse cheminée en forme de puits , qui ressort par une ouverture juste au pied de la petite aiguillette . vu de cet endroit , le passage est d une nudité effrayante . une dalle lisse vient mourir sous un surplomb; il s agit de tourner ce surplomb par un pas très délicat et de se hisser , par une arête peu marquée , jusqu au sommet . quelques minutes pour un bon grimpeur; on passe ou on ne passe pas ! sous le surplomb est fixé à demeure un piton de fer; c est l unique assurance du premier de cordée , mais qui ne l empêcherait pas , en cas de chute , de faire un énorme pendule sur l à pic , dans une position d où il serait bien difficile de le retirer . quelques timorés préfèrent adopter une autre solution : d un ressaut de la grande aiguillette , ils jettent une corde par dessus le sommet et se hissent en toute sécurité; mais ce procédé , peu élégant , nos gaillards le réprouvent . georges s est dressé contre la dalle comme un lutteur qui examine son adversaire; il passe l extrémité de sa corde d attache à fernand , qui l assurera du mieux qu il pourra , sans grande efficacité d ailleurs . avant de se lancer dans le passage , il tape contre le roc ses bottes ridicules , toutes rondes comme un large sabot et qui lui font des pieds d éléphant; au couteau , il dégage la terre et l herbe qui adhèrent contre les clous , aspire un grand coup d air et part . les autres le suivent du regard avec beaucoup d inquiétude , mais ils reprennent confiance en voyant comme il s élève en grand seigneur du rocher , utilisant au maximum les rares prises minuscules , ses gros doigts recroquevillés sur les petites anfractuosités , se reculant en équilibre pour mieux placer ses pieds mutilés sur les légères nodosités de la roche . il gagne très rapidement le surplomb . il lui faut maintenant le contourner par un pas excessivement délicat qui conduit à l arête . on le voit hésiter un instant , puis , ayant calculé tous ses gestes , commencer la périlleuse traversée; la moitié de son corps disparaît à la vue , cachée par la convexité de la paroi; sa main gauche , qui seule est visible , est crispée solidement sur une prise . fernand , s épaulant contre la montagne , surveille la corde qui a cessé tout à coup de filer entre ses doigts . que se passe t il ? il ne peut rien voir d où il est , mais aline , qui a pris un peu de recul et surveille la progression du leader , avertit tout à coup ses compagnons : pierre ! pierre ! crie t elle , il est en difficulté; son pied ne tient pas , le soulier dérape comme s il ne pouvait pas réussir à accrocher une prise ! un souffle rauque , haletant , parvient jusqu aux autres et souligne un effort désespéré , qu ils ne peuvent que deviner . ils observent anxieusement cette main qui s accroche et qui est prise tout à coup d un tremblement spasmodique . nom de bleu ! fait pierre , et avant qu on ait pu prévenir son geste , il s élance sur la plaque , sans corde , sans être assuré . aline retient au fond de sa gorge serrée le cri d angoisse qui allait lui échapper . fernand , conscient de son impuissance , transpire à grosses gouttes , et s arc boute sur la corde . les autres , muets de surprise , attendent le drame inévitable . en quelques bonds précis , pierre s est élevé jusqu au surplomb . il attrape la corde d attache de georges , et la noue au piton , puis il se lance dans la traversée , et le voici qui appuie de toutes ses forces sur la main de georges pour l empêcher de lâcher . tiens bon ! georges , je suis là , vas y ! tu es assuré ! il sent cette grosse main rugueuse toute crispée dans ses doigts et l accompagne , tandis qu elle disparaît . on entend comme un grand soupir et bientôt une voix , entrecoupée par l émotion , crie : passé ! . . . ouf ! . . . bon sang , reprend georges , je ne pouvais pas faire tenir mes clous sur la petite prise , tu sais , de l autre côté de l arête . j étais écartelé contre la paroi et je me fatiguais; si tu n étais pas venu , j aurais lâché . . . monte vite ! dit fébrilement pierre , monte vite ! je ne suis pas attaché . et georges pense subitement que son camarade est en plein mauvais pas , sans être attaché , et que le vertige pourrait bien le reprendre; il escalade fiévreusement les derniers mètres , et sans prendre de repos , lance sa corde à pierre . attrape . l autre saisit avec soulagement le filin , s attache et continue l escalade . le voici à son tour aux prises avec le passage délicat . le vide est sous lui , et pour la première fois , il regarde son adversaire bien en face; il ricane même . . . il lui semble que , dans l émotion du sauvetage , quelque chose s est dégagé dans son crâne , comme un voile qu on aurait retiré . . . oh ! miracle . . . les mélèzes ne tournent plus , le carrousel s est arrêté , le paysage est immobile , et l aiguillette qu il étreint à plein corps est solidement massive et n oscille plus de droite à gauche , lentement , sans arrêt , comme ce matin . il exulte et lance , comme un trille vainqueur , un perçant jodel qui s épanouit et claque dans l espace , et les autres , qui ne l ont plus entendu chanter depuis si longtemps , restent tout choses . . . dans sa petite niche de rocher , semblable à une petite madone italienne , avec son foulard noué sous le menton , aline pleure doucement , mais ce sont des larmes de bonheur qui perlent le long de ses joues et qu elle n essuie même pas . fernand cligne de l oeil à boule . hein ! on l a eu , le docteur . seul , paul mouny , le sage de la bande , grommelle et ronchonne : bande de fous ! . . . vous casser la figure , oui ! . . . et ça a bien failli arriver . . . on n a pas idée de faire des rochers pareils quand on n a plus que des moignons en guise de pieds ! et l autre qui fiche le camp comme ça dans la dalle sans se faire assurer ! sans précautions . . . et ça viendra vous dire après que ça craint le vertige . . . jamais vu ça ! . . . jamais ! . . . tu viens , paul , dit fernand , on leur porte une bouteille au sommet , ils l ont bien méritée . fais toi lancer une corde . jamais de la vie ! crie fernand . boule , prends le sac; moi , je m en vais . . . adieu donc ! et le voici qui grimpe en chantant , trouve miraculeusement les prises , et disparaît derrière le surplomb . on l entend chanter sans arrêt , il chante encore lorsque , cinq minutes après , il se redresse sur le sommet , et donne une grande claque dans le dos de pierre . on l a eu . . . on l a eu , le toubib ! maintenant que le feu de l action est passé , que son camarade est hors de danger , pierre est envahi par un nouveau malaise . voici qu à nouveau tout se met à tourner autour de lui; il ferme les yeux , un profond dégoût lui monte aux lèvres; il se pelotonne dans un petit creux de rocher et plaque sa tête contre la roche toute chaude de soleil . les autres le regardent . il est pâle . du geste , il leur impose silence . ce n est rien . . . le dernier coup . . . ça va passer . boule fait sauter le bouchon , verse le crépy pétillant dans les quarts , et comme il se croit obligé de porter un toast , il ajoute : aux prochaines grosses bambées , les gars ! en bas , aline réclame : alors ? vous m oubliez ? reste ! aline , c est trop dur pour toi , on te rejoint . ils dévalent par le rappel et reprennent pied sur la plate forme . l ombre est maintenant très fraîche , et pierre sent comme par enchantement s apaiser tous ses tourments; un calme profond , une sérénité sans égale l envahit . vois tu , georges , sans toi je n aurais jamais pu réagir; mais quand je t ai vu si courageux , je me suis forcé; je ne suis pas encore guéri , mais je sais maintenant que je pourrai à nouveau grimper; alors , si tu veux ? . . . on continuera . . . georges lui donne une amicale bourrade dans les côtes . quand tu voudras ! . . . je te dois bien ça , tu viens de me sauver la vie . t inquiète pas . . . tu auras tout le temps de me rendre le même service . dans notre métier de guide , c est chose courante . ils ont repris le chemin de la vallée . le soleil se retire lentement de la terre , quelques nuages flottent sur les flancs de la haute chaîne . au dessus , tout est doré et brûlé de soleil; en bas , c est un crépuscule bleuté dans lequel se confondent les prairies et les rocs , les forêts et les glaciers , et que tranche le fil d argent du torrent à travers les sapinières . chapitre x tout ce versant de la montagne semble plongé dans l ombre . le soleil , dans sa course immuable , a tourné les contreforts de la forêt; alors qu il éclaire crûment les glaciers et les aiguilles , seuls quelques rayons tamisés , éparpillés comme une gerbe d étincelles , parviennent dans cette conque humide et moussue où le lac des gaillands épanche ses moirures d huile . les ramures des trembles friselisent dans le couchant de tout le clinquant de leur vif argent . parfois , une truite bondit sur le calme de l étang transparent , gobe une mouche et disparaît dans un remous; quelques cercles s élargissent alors et vont se perdre en ondes minuscules sur la berge à pic où s inclinent de hautes herbes . une grenouille se détend et se plaque dans les gazons perlés . l immense falaise , envahie par une exubérante végétation s élève , tourmentée , creusée de fissures et de cheminées jusqu au paisible accueil de la grande forêt . les dernières branches des sapins se penchent comme une frange sur ses à pic décharnés . pierre servettaz replie avec lenteur ses cordes et les vérifie minutieusement avant de les passer à georges à la clarisse , qui les range bien en ordre sur son sac . tous deux viennent de s entraîner sur les passages les plus difficiles des rochers des gaillands . les espadrilles de pierre sont terreuses et effilochées , et lui même est encore tout saupoudré de terre et de feuilles mortes , récoltées en luttant contre les surplombs encombrés de ronces . georges à la clarisse vient d essayer une nouvelle paire de chaussures spéciales , exécutées tout exprès pour lui et comportant , en guise de clous , un épais bourrelet de caoutchouc . de vrais pneus ! lui a dit pierre . ils sont las et heureux tout à la fois d avoir forcé des passages excessivement difficiles : le grand surplomb , la cheminée steiger , le grand dièdre rouge . pierre s est tiré à son honneur de toutes ces difficultés . ce n est plus le fantoche d il y a deux mois; il a retrouvé le contrôle de ses nerfs , et si parfois un vague malaise l inquiète encore , il acquiert à chaque nouvelle escalade un peu plus de confiance en lui même . cependant , tous deux n ont pas encore osé se lancer dans une grande course en altitude . ce soir , ils se sentent fin prêts , comme on dit par ici . assis parmi les gazons humides qui bordent le lac , dans ce cadre romantique du petit étang blotti contre la montagne et invisible de la route , ils devisent calmement . regarde les aiguilles , pierre , dit georges . elles sèchent rapidement; les couloirs de neige n ont jamais été en aussi bonnes conditions . faut se décider . . . le temps s est stabilisé au beau , les jours sont longs , je me sens en forme , et pour ta part , tu peux désormais passer partout . pas sûr , georges , pas sûr ! . . . je me demande comment je me comporterais dans un véritable couloir de glace , avec la pente qui fuit en dessous sur plus de mille mètres ? déjà , quand j étais normal , j appréhendais de m y aventurer . . . alors , maintenant ? pour le savoir , faut y aller , reprend georges . que dirais tu d une grande , grande course ? tiens ! par exemple , la face nord de l aiguille verte ? le couloir d argentières doit être en excellentes conditions; il a juste été fait une ou deux fois . . . si nous réussissons , nous sommes bons pour recommencer les courses . ne crains tu pas que ce soit un morceau trop dur à abattre ? et puis , il n y a pas de rochers difficiles , c est de la neige ! raison de plus ! c est la vraie grande course , avec de la glace et de la neige; un effort prolongé , une pente vertigineuse sur plus de mille cinq cents mètres de hauteur , avec des rochers verglacés , des marches à tailler et un retour difficile par la voie normale . une belle traversée , tu sais ! ça ne te tente pas ? si ! mais j éprouve comme une sorte d angoisse à l idée de m y lancer . faut vaincre ça ! inutile de chercher le rocher . maintenant , tu as fait tes preuves; je sais que tu passeras partout , et de mieux en mieux à mesure que tu avanceras dans la belle saison . . . mais une vraie montagne . . . un beau quatre mille . . . il faut que nous en tâtions ! . . . d accord ! si tu veux , on pourrait le dire à fernand et à boule . non ! c est justement ce qu il ne faut pas faire . s ils venaient , on compterait trop sur eux; moi avec mes guibolles amochées , toi , avec tes oreilles qui bourdonnent . tandis que si on fait ça tout seuls , livrés à nous mêmes , on prouvera ce dont on est capable . tu as raison; il faut en finir . on va coucher au jardin d argentières ? oui . quand ? demain soir . mais surtout , ne dis rien aux autres . ils reprennent la route de chamonix , et la démarche souple et féline de pierre , chaussé d espadrilles , contraste avec l allure saccadée de georges , qui trottine sur ses moignons . ils se quittent comme des conspirateurs à l entrée du bourg . a demain , georges ! a r vi , pas ! chapitre xi le lendemain . pour ne pas éveiller les soupçons , ils sont partis séparément : pierre à bicyclette , georges par le petit train électrique qui ronronne à heure fixe dans la vallée . ils se sont donné rendez vous sur la moraine du glacier d argentières , à cette grosse pierre qui constitue le premier jalon du sentier de la montagne de lognan . pierre y arrive le premier , en pleine heure chaude de l après midi . son sac est pesant; il le laisse glisser à terre avec soulagement et s accote contre le bloc erratique , scrutant les lacets du sentier tout en épongeant son front ruisselant . bientôt , il reconnaît , à quelques lacets au dessous de lui , la silhouette de georges courbé sous une énorme taque . ils s abordent sans rien dire . georges s assied à côté de pierre , souffle , remonte les manches de sa chemise sur ses bras musclés , puis , désireux de rompre le silence , lance un lazzi qui retombe dans le vide . mince de siroco , pierre ! mais ça tiendra , le vent vient d est . pierre juge inutile de répondre pour l instant; il vide son sac et en fait l inventaire . j ai pris une fine cordelette de soixante mètres , dit il , au cas où on aurait une mauvaise rimaye à franchir à la descente . pour l attache , as tu pris ce qu il faut ? oui ! quarante mètres en onze millimètres . ça va ! et les pitons à glace ? j en ai douze . même que ça pèse rudement , et avec ça quatre mousquetons , plus la cagoule , plus les crampons , les mitaines , les lunettes , quel barda ! j ai tout ça , moi aussi . on pourra bivouaquer s il le faut . faut tâcher d éviter le bivouac . la nuit doit être glaciale à quatre mille . baste ! . . . bien habillés . . . ils repartent à pas très lents , longent la rive gauche du glacier . le sentier monte à travers des mélèzes clairsemés et se faufile entre deux gorges étroites par où cascadent de furieux torrents grossis par la fonte des neiges . les voici qui dépassent une fois encore la lisière supérieure des forêts . seuls quelques mélèzes rabougris s essayent , mais en vain , à gagner de l altitude . tourmentés , rachitiques , brisés par les neiges et les gels des hivers , ils ont l air de suppliants invoquant les divinités des cimes . l alpage de lognan étale ses landes de genévriers , de rhododendrons , très haut dans la montagne; c est un parterre de fleurs qui se perd dans les moraines croulantes ou vient mourir sur les glaciers; d énormes torrents blanchâtres sortent de ces derniers et déferlent en écumant dans les gorges étroites et cascadantes , et , vers l est , le glacier d argentières s écroule en une grandiose chute de séracs , où pilastres , colonnettes et corniches semblent d ivoire fragile aux reflets de saphir . le chalet de lognan , solide construction à deux étages , domine l énorme chaos glaciaire; c est le gîte d étape le plus rapproché pour entreprendre les ascensions dans le bassin d argentières , mais pierre et georges ne feront qu y passer . dommage ! car la halte est accueillante et forte la tentation de rester là cette nuit , bien au chaud . pierre , surtout , hésite : si nous couchions ici , georges ? suggère t il . au fond , ça ne nous ferait perdre qu une heure et demie de marche , et ça serait autrement confortable que cette affreuse cabane du jardin , à moitié croulante et qui doit être , à l heure actuelle , encore pleine de neige . non ! une heure et demie de retard , c est capital , pierre , et tu le sais bien . si nous voulons trouver une neige en bonnes conditions dans le haut du collu , faut partir . reposons nous ! restaurons nous . mais ensuite , quittons ces lieux . pierre n insiste pas , il sait que georges a raison et parle d expérience . ce qu il n avoue pas , c est qu il a maintenant très peur de s aventurer là haut . ici , c était encore la vie , la civilisation . il y a un excellent gardien; il y a des chambres , des lits , et du chalet , où la vue plonge directement sur la vallée , on peut même voir les prairies et les cultures et les petits chalets essaimés le long de l arve . et tout ça est bien rassurant pour un débutant , car pierre se sent aujourd hui une âme de débutant . il lui semble qu il fait connaissance avec la haute montagne . d avance , il frémit en songeant à la raideur des pentes qu ils auront à grimper demain; il frissonne par anticipation en pensant à la nuit solitaire qui les attend au fond du glacier silencieux comme une terre inconnue . son angoisse morale se traduit par une gêne physique qui le rend plus lourd , presque maladroit . georges s en aperçoit; il connaît suffisamment cet état d âme pour savoir que dans un instant le sens du confortable aura triomphé du goût de l aventure , aussi abrège t il le séjour tentateur à l hôtellerie . allons ! filons . . . rester ici serait tout juste bon à nous faire boeller cette nuit . lui , par contre , se sent plein d entrain . une joie sauvage l anime à l idée d aller combattre à nouveau sur les cimes . par le sentier qui commence au dessus de l hôtel , ils gagnent la grande moraine gauche du glacier . la piste court sur la crête même de la moraine; d un côté , c est la masse tumultueuse des glaces qui se brisent et s entrechoquent dans une invraisemblable débâcle; de l autre , le sourire et la douceur des prairies émaillées de gentianes , d arnicas , de primevères . . . contrastes ! . . . ici , la riante perspective de l alpage , bordé par les candélabres compliqués des mélèzes , où les ruisseaux tissent des fils de nacre , où les perdrix chantent sous les vernes baignés de soleil; là , un monde polaire , fait de glaces et de granit , sur lequel souffle un vent glacial . et ces deux natures si différentes se côtoient pendant presque une heure de marche , jusqu à ce que la crête de la moraine s amenuise au point de n être plus qu un petit renflement de cailloux gris qui se perd d un seul coup dans l énorme bastion de roc . prenant pied sur le glacier , ils marchent rapidement sur la glace vive damée de pierres brisées , puis bientôt réapparaissent les neiges anciennes , toutes jaunies par les fontes et ciselées par les eaux courantes . georges va devant , suivi d un pierre servettaz hésitant et silencieux . déjà ce dernier se prend à regretter l aventure; seul , un amour propre terrible l empêche de faire demi tour , de tout lâcher et de courir vers la vallée . il songe qu en se dépêchant , il pourrait encore atteindre argentières avant la nuit , mais il a honte de sa défaillance et rythme son allure sur la foulée brève de georges; ce faisant , il aperçoit les pieds mutilés qui lui tracent la route comme on indique son devoir à un coeur faible . comment songerait il à fuir alors que georges , là devant lui , montre l exemple ? peu à peu , la pente du glacier diminue . on dirait qu il cesse brusquement un peu plus haut; une banquise de glace se dresse contre le ciel , tranchée nette , blanc sur bleu , comme le seuil d un monde nouveau . les deux alpinistes se coulent le long des rochers brisés , contournent quelques larges crevasses et , par une croupe de neige , prennent pied sur un plateau supérieur . il se peut qu il existe de par le monde des glaciers plus longs , plus élevés , plus tourmentés que celui d argentières . il est impossible de ne pas frissonner d émotion lorsqu on débouche sur cette haute vallée glaciaire et presque horizontale , de sept kilomètres de profondeur , bordée d une muraille de rocs et de glaces unique en france . le contraste est si brutal entre la douceur maligne du plateau tout taraudé de fissures invisibles , et recouvert d une nappe éblouissante de blancheur , et les à pic d un kilomètre , qui se poursuivent comme une barrière infranchissable sur toute la rive gauche du glacier ! et dans le fond , une autre paroi , tout aussi redoutée , sépare la france de l italie et de la suisse . jamais triple point frontière ne fut choisi dans un endroit d une pareille grandeur . le mont dolent qui sert de borne frontière dresse sa mitre de glace à plus de mille mètres au dessus du glacier . sur la rive droite , un peu plus de douceur s offre au regard , c est à dire des lignes moins verticales , moins inexorables; mais là aussi se dresse une barrière de rocs rouges , tourmentée , découpée , creusée de profondes gorges , où se faufilent de petits affluents glaciaires . le regard revient sans cesse , comme hypnotisé , sur les faces nord , qui se succèdent , toutes plus énigmatiques les unes que les autres . des audacieux s y sont frayé des voies nouvelles; un à un , tous les piliers d angles , toutes les pentes de glace , tous les glaciers suspendus ont dû capituler devant l homme et livrer le secret de leurs abîmes aux alpinistes que rien n effrayait . mais il reste encore des lieux jamais foulés et qui narguent , des mille reflets de leur carapace de glace , les hommes qui s aventurent sur la plaine glaciaire . on évoque , en les admirant , des régions très lointaines : le groenland , le spitzberg , ou bien encore ces glaciers mystérieux de l himalaya , ou ces vallées désertes du caucase ! c est aussi beau et aussi grandiose , et lorsqu on prend pied , après la pénible montée le long de la montagne de lognan , sur la haute vallée de glace , on éprouve la sensation toute neuve de rentrer dans un effondrement secret de la terre; le glacier n est qu un canon sans issue , barré sur trois côtés par des rocs et des glaces , et qui semble s ouvrir dans le vide , du côté de la vallée . on ne distingue plus rien du paysage environnant . on devine vaguement , par delà la banquise qui se casse sur le néant , un grand trou au fond duquel vivent les hommes; quelques cimes modestes dentellent très loin l horizon brumeux , mais tout ce qui pense et songe est accaparé ici par les parois verticales qui dominent , écrasent , submergent et semblent devoir , d un instant à l autre , s écrouler sur l aventureux qui ose violer leur mystérieuse solitude . les deux guides ont fait halte sur le rebord glaciaire du plateau et se sont assis sur leurs sacs à même la neige . georges , d un regard connaisseur , inspecte les hautes parois et laisse filtrer à travers ses lèvres un sifflement d admiration . regarde ce couloir , pierre ! quelle ligne directe ! vu d en face , il paraît d une raideur incroyable . un beau morceau à tailler demain , surtout vers le bombement du milieu où brille la glace; la rimaye a l air assez mauvaise ! bref , c est acceptable comme conditions . qu en dis tu ? hum ! . . . pierre ne trouve rien à dire . il ose à peine lever les yeux pour examiner l itinéraire risqué qu ils emprunteront demain et à la contemplation duquel se délecte georges . il eût préféré se trouver là en pleine nuit , de façon à ne rien voir et à se lancer immédiatement à l attaque sans avoir eu le temps de réfléchir à ce qui les attendait . maintenant , c est sûr , il sera obsédé toute la nuit par la vertigineuse apparition de ce mince sillon de neige tranchant d un seul jet la montagne depuis le sommet de l aiguille verte , à mètres d altitude , jusqu au plateau du glacier ! mille deux cents mètres à grimper d un même souffle ! sans un emplacement de repos ! sans que l inclinaison de la pente diminue ! sans un rocher bien chaud auquel s accrocher des deux mains ! pendant des heures , peut être même des jours , il leur faudra se tenir sur les petites marches glissantes , risquant de perdre l équilibre au moindre mouvement . dans ces cas là , il le sait , il est inutile de compter sur l assurance de la corde , presque illusoire ! que l un d eux vienne à déraper , et c est la chute de la cordée ! la corde n est plus qu un lien moral entre les grimpeurs . pierre , obsédé par ces craintes , veut fuir ses pensées dans le mouvement; il se lève et boucle rapidement son sac . viens , georges ! ne restons pas là ! il commence à faire froid . mais ses paroles ne sont qu une piètre excuse pour dissimuler son malaise . passant en tête , il trace une piste rectiligne à travers l immense glacier; la neige est profonde et lourde , car le soleil a chauffé tout l après midi . pierre peine énormément , mais se refuse à céder sa place à son camarade , car cette fatigue salutaire agit comme un narcotique sur son âme inquiète . il souhaite d arriver au refuge complètement éreinté; il sera plus sûr ainsi de bien dormir . les deux hommes pataugent jusqu au ventre dans une boue liquide; leurs chaussures sont détrempées . quelle complication ! il leur faudra passer la nuit ainsi : gare le gel ! après deux heures de traversée fatigante sur ce glacier qui n en finit plus , ils atteignent la petite moraine du glacier des améthystes , toute coiffée de gros blocs gris , parmi lesquels se confond le refuge , à moitié enfoncé dans l arête . pauvre cabane délaissée ! elle est en bien piteux état . les mouvements du glacier et de la moraine l ont fendillée , fissurée; les petites fenêtres disjointes ne s ouvrent plus . une énorme congère barre l entrée , et il leur faut la déblayer au piolet pour dégager la porte . après bien des efforts , ils réussissent enfin à l entrebâiller juste le nécessaire pour pouvoir pénétrer dans le refuge . il y règne une obscurité glaciale . le vent a soufflé par toutes les fissures et bat flanc et couvertures sont pleins de neige; les paillasses humides sentent la pourriture . le refuge est condamné , il est déjà presque abandonné . on parle d en ériger un nouveau , plus haut dans les rochers , mais l étude de l emplacement dure depuis plusieurs années . il faut en effet l abriter des avalanches , et tous les automnes des spécialistes construisent de petites pyramides témoins , qu ils viennent reconnaître au printemps . généralement , tout leur travail a été balayé par une coulée imprévisible . il faut recommencer la même manoeuvre pour un autre emplacement . c est un travail de patience et d expérience , que l on mènera avec beaucoup de persévérance . en attendant , la vieille cabane agonise , toute disloquée par le sol mouvant de la moraine . le vent s y engouffre en miaulant , et tout autour des choucas , attirés par la venue de la cordée , criaillent lamentablement dans le vent du soir . les deux hommes s organisent , nettoient la cabane , sortent quelques couvertures pour les faire plus ou moins sécher . ensuite , sur le petit réchaud à alcool , pierre fait fondre de la neige pour la soupe du soir . cela prend beaucoup de temps , mais ils peuvent enfin manger une vague soupe chaude qui réchauffe leur corps tout imprégné de l humidité glaciale du refuge . la nuit vient sans qu ils s en aperçoivent , trop affairés qu ils sont aux préparatifs de leur grande expédition . ils font du thé , en remplissent leurs gourdes , quittent leurs chaussures mouillées et les bourrent de paille , tordent leurs bas de laine qu ils présentent timidement à la flamme du réchaud pour les sécher . l heure avance et le froid se fait plus pénétrant; une gouttière égrène l eau de fusion de la toiture sur un coin de la table et le refuge est tout rempli de ce bruit monotone qui cessera bientôt , lorsque le gel aura suspendu ses stalactites translucides qui étincellent comme des cierges pailletés d argent , sous le toit disjoint . le silence et le calme de cette soirée sont extraordinaires . envoûtés par la montagne qui de toutes parts les écrase , les deux grimpeurs parlent peu , échangent les simples mots indispensables , en petites phrases hachées : passe moi la bouilloire ! . . . vérifie les lanières des crampons ! . . . faut encore de la neige pour demain matin ! . . . on devrait se coucher . . . roupiller un peu ! . . . crois tu qu on bivouaquera demain soir ? questions qui restent généralement sans réponse . leurs pensées les obsèdent . pierre sent un nouveau malaise l envahir ! il est trop tard pour reculer maintenant; il lui faudra partir à contrecoeur pour cette course disproportionnée avec ses qualités actuelles . il revoit en pensée le sinistre couloir bosselé de glace noirâtre , et ce dernier lui paraît encore plus droit , plus interminable , comme s il allait se perdre très haut sur la terre , à la limite des étoiles . l état d âme de georges est bien différent . il se sent guilleret , léger , joyeux , il brûle d impatience de repartir . s il ne savait pas toute l importance que pourront avoir par la suite deux heures de sommeil et de repos , il s élancerait tout de suite dans la nuit , à la lanterne; ce serait une folie ! il faut qu il se raisonne , qu il se repose surtout , qu il calme ses nerfs . la lutte qui les attend demain sera sévère , très dure même , c est leur vie qu ils vont jouer . . . et ils n ont le droit de la jouer qu en mettant de leur côté tous les atouts . la raison triomphe enfin . allons nous coucher , pierre . faut reprendre des forces ! ils ont choisi la place la moins humide du bat flanc pour s y rouler dans des couvertures . ils ont revêtu tout ce qu ils possédaient : leur cagoule , leurs chandails , et cependant ils ne parviennent pas à se réchauffer; ils se serrent l un contre l autre pour unir la chaleur de leurs deux corps . ils ont soufflé la bougie , mais ne dorment pas; ils savent qu ils ne le pourront pas , trop obsédés par la veillée tragique dans cette cabane déserte et croulante . alors ils s astreignent à ne plus penser , et parfois , rompus de fatigue , ils s assoupissent lourdement . quelques minutes après , ils se réveillent en sursaut , persuadés d avoir dormi des heures . ils se retournent , cherchent une meilleure position , puis la fatigue prenant le dessus , ils s endorment d un seul coup , comme s ils perdaient connaissance . chapitre xii a minuit , georges rejette les couvertures , allume la bougie , et secoue pierre qui se lève machinalement . tout est silencieux dans la cabane , silencieux et froid . ils contemplent bêtement leurs chaussures à moitié gelées , les pétrissent longuement avec les mains avant de pouvoir les mettre . malgré cette précaution , ils devront forcer , car les chaussettes humides ne glissent pas dans le cuir durci; c est comme s ils chaussaient des sabots trop petits . sur le petit réchaud un peu de thé commence à fumer . ils essaient de manger , mais l heure est trop inusuelle et leur estomac se rétracte . tant pis , cela eût été nécessaire , car une fois engagés dans la pente de glace , ils ne pourront plus s arrêter jusqu au sommet , et d ici là ! . . . le refuge est nettoyé , la porte soigneusement refermée et les sacs bouclés . vers une heure du matin , ils abandonnent la cabane . la lanterne éclaire un petit cercle de cailloux enneigés , et c est tout . la nuit est d encre , avec à peine quelques traînées livides du côté des grandes murailles : les couloirs de glace . un craquement formidable éveille d un seul coup la nuit maléfique; quelque part , en face , un sérac a cédé d un coup et est venu s écraser en poussière sur le glacier . en titubant sur les cailloux instables , ils gagnent le plateau , puis se dirigent et s orientent comme ils le peuvent en direction du pied de l aiguille verte . bientôt , ils butent contre les premiers ressauts de la pente , les champs de neige se redressent . ils montent d interminables côtes , lentement , tête baissée , scrutant les crevasses qui surgissent tout à coup devant eux comme des lucarnes ouvertes sur les ténèbres . ils contournent un petit chaos de séracs : déjà une vague lueur leur permet d identifier le paysage , et l aube glaciale les rejoint au bord de la rimaye . il y a trois heures qu ils marchent; ils font une dernière halte . au dessus , le couloir est si redressé qu ils sont obligés de se tordre le cou pour en voir la fin . une petite corniche insignifiante le barre vers le haut; elle semble toute proche vue dans ce raccourci saisissant . ils ne se laissent pas tromper par cette déformation due à la perspective; une lutte sévère les attend , car ils auront à gravir douze cents mètres sur cette pente rectiligne , qui se redresse par endroits jusqu à vouloir se retourner . pierre ne peut détacher son regard de la cime . la petite corniche blonde le fascine , l envoûte . il a peur et il ne renonce pas; il a conscience des difficultés qui l attendent , mais , loin de vouloir éviter le combat , il n a plus qu une idée : s élancer à l assaut ! le véritable courage ne consiste t il pas à triompher de la peur ? georges est plus calme et plein de bon sens . mangeons un morceau ! faut conserver ses forces ! après , tu sais , faudra plus compter sur une halte ! la pente est trop raide et , jusqu à la calotte , il faudra tailler et monter sans même reprendre son souffle . ils se forcent pour avaler quelque chose : des biscuits , du chocolat , une pomme . ils remplissent leurs poches de pruneaux et de morceaux de sucre , chaussent les crampons et en lacent minutieusement les courroies . georges n a même pas posé la question de savoir qui marcherait en tête; il prend la direction de la cordée que pierre ne lui dispute pas , s attache à cinquante mètres de longueur , accroche quelques pitons à glace et des mousquetons à sa ceinture , vérifie le serrage de la lanière de son piolet sur son poignet , et , enfin , songe à étudier le passage . la rimaye est très haute , s ouvre largement et sa lèvre supérieure surplombe de plusieurs mètres la lèvre inférieure . le rocher n est visible nulle part , sauf à l extrême droite , mais s ils attaquaient cet éperon ils seraient déportés en dehors du couloir , et ils se sont assigné de suivre l itinéraire le plus élégant , une ligne directe de la base au sommet . ils vont et viennent le long de la crevasse , cherchant le point d attaque le plus facile; un fragile pont de neige peut leur permettre de gagner une petite cheminée de glace qui fendille la lèvre supérieure . escalader cette fissure est l unique moyen de triompher du surplomb . ya y avoir une sacrée taille , fait georges , mais ça doit passer , c est une question de patience ! fin prêt , pierre ? fin prêt ! allons y . georges éprouve du piolet la solidité du pont de neige . c est une arche mince et solide qui chevauche un gouffre dont on ne voit pas le fond . pierre prend un peu de recul , plante son piolet dans la neige profonde , et se prépare à assurer la montée de son compagnon . la passerelle de neige vient buter contre la paroi de glace; georges se met au travail , creuse des encoches dans la glace vive , des marches solides pour les pieds , de petites prises pour les mains , et s élève très lentement , car il est obligé de tailler d une main , travail épuisant auquel vient s ajouter le froid qui raidit les doigts à travers les gants de laine . il gagne cinq à six mètres de hauteur , puis , comme il atteint la base surplombante de la cheminée de glace , il plante un long piton et passe sa corde dans l anneau; elle coulisse à merveille . et d un ! dit il . il se laisse glisser le long de la corde , retraverse le pont de neige et vient se reposer à côté de pierre . ayant quitté ses gants , il souffle sur ses doigts et les frotte vigoureusement pour rétablir la circulation; puis repart à l attaque , monte rapidement jusqu au piton en utilisant les marches déjà taillées , et engage précautionneusement le haut de son corps dans la fissure de glace . celle ci est trop étroite pour tailler normalement; il glisse son piolet dans sa ceinture , prend son couteau et creuse de petites prises pour les mains , puis il ramone en faisant mordre les petites pointes de ses crampons dans les parois , exactement comme s il escaladait une fissure rocheuse . sa montée est très lente , il se fatigue , mais gagne ainsi une dizaine de mètres . il surplombe maintenant le gouffre béant de la rimaye , qui se perd dans les profondeurs bleutées . il utilise une petite plaque de glace pour y prendre pied et se reposer . un deuxième piton , mince comme une lame de couteau , est enfoncé dans la glace . en levant la tête , il distingue à quelques mètres de hauteur la fin de la cheminée et aperçoit le ciel comme du fond d un puits . encore un effort , et j y suis ! crie t il joyeusement à pierre . sans répit , il poursuit son ascension , se colle contre la glace , t ait opposition des mains et des pieds sur les parois; la fissure s élargit et il continue à grimper , le corps arqué au dessus du vide , les mains crispées dans de minuscules encoches qui se remplissent d eau glaciale . la sortie de la fissure nécessite une dernière manoeuvre plus délicate . il s arc boute sur ses pointes de crampons qui déchirent et écaillent la glace bleue , et , reprenant son piolet , réussit à l enfoncer sur la lèvre supérieure; alors , très doucement , il se hisse dessus et , dans un dernier effort , sort en rampant sur la pente de neige supérieure . le soleil vient le frapper juste comme il se redresse et jette un joyeux jodel de victoire . c est comme s il était baigné de chaleur , ses muscles jouent plus librement , son sang coule plus chaud . après la lutte obscure dans le froid terrible de la fissure de glace , il croit renaître à la vie . en dessous , pierre , étreint par le froid , claque des dents . mais la peur , l ignoble peur , s est envolée miraculeusement en présence des difficultés . c est un autre homme qui entend le joyeux appel de georges , un homme impatient de lutter . la corde file rapidement dans la cheminée de glace . pierre assure son piolet à sa ceinture , vérifie une dernière fois l ajustage de ses crampons et s élance avec joie . au passage , il arrache à coups de marteau les précieux pitons , qu il enclenche dans sa ceinture; à son tour , il étreint furieusement la glace , et poursuit sa reptation ascendante vers le soleil . sur sa tête , un coin de ciel très bleu lui indique le chemin; encore tout essoufflé par cet effort rapide , il se retrouve assis à côté de georges . sous eux , c est la coupure de la rimaye , puis le glacier qui déferle , moutonne et craque comme une pâte en fermentation . alors , les deux hommes tournent leurs regards vers le haut . le passage de la rimaye leur a pris trois heures , sans qu ils gagnent rien en altitude . debout contre la pente , ils s appuient contre le glacis qui fuit vertigineusement dans l espace; rien ne distrait la vue de la monotonie étrange de ce couloir , si ce n est une longue rigole d avalanche sculptée sur l uniformité de la pente . tout , d ici , est vu en raccourci : plus aucun repère pour indiquer les dimensions et souligner la verticalité de l ensemble , plus rien que ce mur blanc strié et buriné par les pierres qui en écaillent la surface , et souillé sur ses bords , tout contre les arêtes rocheuses mantelées de verglas , par de petites traînées noires : les traces des glissades de pierres aux heures rares du dégel . au début , le couloir est en neige dure; à la rigueur , on peut y enfoncer le bout des pieds , et se creuser une marche d un bon coup de semelle . pierre a pris la tête , car georges avec sa mutilation ne pourrait pas remplir cet office , et il avance droit en haut dans la pente , longeant le bord de la rigole qui se creuse comme un petit canal aux bords de marbre poli; il croit escalader une gigantesque échelle qui conduirait dans un monde étrange et nouveau pour lui . il grimpe des quatre membres , son piolet bien en main fixé solidement par la pointe dans la neige , l autre main restée libre posée à plat et assurant l équilibre; les pointes de ses crampons s incrustant dans la neige dure , il s élève ainsi à longueur de corde . le vide fuit sous ses jambes , mais un vide comme il n en a jamais vu , une immense glissoire qui va s amenuisant avec la distance pour se terminer par un goulet étroit sur le vide : la rimaye . quand il a grimpé ses cinquante mètres à toute allure et sans se reposer , il fiche solidement son piolet dans la neige , passe la corde derrière le manche , et la ramène doucement au fur et à mesure que georges monte . le moindre faux mouvement , la moindre rupture d équilibre seraient fatals; il s en moque éperdument . jamais il ne s est senti aussi solide , et ses appréhensions de la veille se sont envolées comme un mauvais rêve; pour l instant , il ne songe qu à assurer la progression de son ami . leurs deux vies sont solidement liées par cette corde qui les rend solidaires des mêmes dangers . il aperçoit , en se penchant contre la pente , georges qui s encadre entre ses jambes écartées et qui monte , le nez contre la neige , observant la règle immuable de l alpinisme : avoir toujours trois points d appui : deux jambes et un bras solidement accrochés avant de déplacer l autre bras , ou bien encore , deux bras et une jambe , mais évitant ces manoeuvres audacieuses où l on se rattrape in extremis avec des sueurs froides par tout le corps . georges est près de lui maintenant . a son tour , il fiche son piolet et file de la corde à son camarade . la montée continue; le soleil tape dur sur la pente de glace et ils rabattent sur leurs yeux les lunettes bordées d aluminium; la réverbération est telle que , même à travers les verres fumés , ils sont éblouis par tant de lumière . les rayons ultra violets brûlent durement et , pour se rafraîchir , ils prennent de grandes poignées de neige qu ils se passent sur la figure . ils oublient la fatigue; il arrive toujours un moment où la fatigue disparaît , où la machine humaine apparaît si merveilleusement réglée , qu on peut marcher des heures , des jours , des nuits et encore des jours sans rien ressentir . l inclinaison de la pente augmente encore , et à cause d un imperceptible changement d orientation dans la paroi , voici que la neige dure , la bonne neige où l on pouvait cramponner en toute sécurité , s est transformée en une poudreuse sournoise , qui recouvre la glace noire . ils sont à peine à mi chemin du couloir et pourtant il leur semble toucher de la main le sommet écrasé par la perspective; ils se repèrent sur les arêtes rocheuses voisines , et jettent de rapides coups d oeil sur l immense paroi où ils sont accrochés comme des mouches sur une vitre lisse . pauvres petits d hommes aux prises avec la plus inhumaine des montagnes ! ici , chaque geste garde sa valeur , chaque mouvement compte , chaque réflexe peut tuer ou sauver; il ne s agit plus de surmonter avec aisance un passage difficile mais court comme il s en présente si souvent dans le rocher . il faut concentrer son attention et sa volonté , s astreindre à répéter inlassablement les mêmes mouvements; jusqu ici tout allait bien , et si les conditions de neige s étaient maintenues , pierre espérait bien toucher dans une heure ou deux la coupole de neige du sommet , mais voilà que la glace sourd de la couche aimable et les menace . ça n est plus pour rire , cette fois ! , songe t il . son piolet refuse de s enfoncer dans la pente; il l a senti rebondir sous quelque dix centimètres de neige poudreuse sur le marbre de la glace noire . il surveille attentivement la pente au dessus de lui , et lentement ses yeux s élèvent , cherchant à reconnaître le passage . il y aurait bien une solution : traverser horizontalement jusqu à l éperon rocheux de la rive gauche du couloir; c est bien tentant ! une heure de taille tout au plus et il pourrait se reposer sur des rochers solides , et ensuite frayer sa route aisément vers la cime; mais c est un procédé peu honnête que celui qui consiste à tourner la difficulté . ils ont décidé en partant de remonter le couloir; il faut aller jusqu au bout , et lui qui tremblait par anticipation à l idée d avoir à tailler sur une pente à soixante dix degrés se complaît maintenant à examiner la difficulté . il se taille à grands coups de piolet une confortable plate forme pour les deux pieds : ce n est plus une marche , mais une baignoire , comme on dit dans le métier; puis saisissant un piton à glace , il l enfonce à coups de marteau . voilà qui est fait; il peut disposer d un peu de liberté et fait signe à georges de monter . lorsque celui ci l a rejoint , il lui montre la suite : tu vois ? on est bien coincés ! fait georges . regarde la plaque de glace qui brille , il faudrait longer le couloir sur la droite . inutile ! c est encore plus mauvais ! c est tout en poudreuse et ça cache la glace; j aime autant attaquer l obstacle franchement . georges , à son tour , regarde la fuite éperdue du couloir entre ses jambes . mince de raideur ! si on venait à tomber , quel saut ! si on venait à tomber , on glisserait et on sauterait la rimaye comme sur un tremplin de ski , fait pierre optimiste . peut être qu on s en tirerait ? bourrisson s en est bien tiré en débaroulant de six cents mètres au col de la tour des courtes ! et l anglais du col de miage ! et fernand des praz conduits , au glacier de la thendia ! ils passent en revue tous les accidents miraculeux de ces dernières années où des alpinistes , servis par la chance , se sont retrouvés vivants après des dégringolades sensationnelles . pour l instant , s agit pas de tomber , fait georges , mais de continuer . laisse moi passer en tête; tu dois être fatigué ! non , georges , c est trop en glace dure , là dessus; tu pourrais être gêné par tes panards ! et ton vertige ? regarde ! et pierre se tourne face au vide et crache dédaigneusement . écoute , vieux , reprend il , je ne sais pas si on réussira , mais tout ce que je sais c est que le vertige , c était de la rigolade ! je suis en forme , laisse moi filer ! a ta guise ! pierre vérifie d un geste discret la disposition des pitons à glace qui hérissent sa ceinture , puis il assure son piolet bien en main et commence le fastidieux travail de taille . la glace vole en éclats sous les coups de piolet; lui , va avec assurance , montant la pente , en biaisant légèrement , aménageant de petites encoches pour les mains , et de belles marches étroites et bien allongées pour les pieds; il taille sa voie en pleine montagne , et avance lentement . en dessous , georges le surveille et , comme il se sent tout à coup très las de cette inaction forcée , il s appuie de tout son long sur la paroi et baigne sa figure brûlante à même la neige . pierre est aux prises maintenant avec la couche de glace bleue qui brillait si fort sous le soleil; elle est tellement dure qu elle se brise en écailles et qu il lui faut ciseler chaque marche à petits coups de piolet précis; ses pointes de crampons mordent à peine sur les marches , et la pente devient si raide que , lorsqu il lui faut changer de pied , il est obligé de se tailler une encoche supplémentaire . tout absorbé par la taille des marches , il ne voit pas descendre en ricochant le long du couloir quelques cailloux détachés par le soleil . georges l alerte d un cri : cailloux ! attention ! il a juste le temps de se coller contre la pente de glace et , comme il n a pas fini de tailler sa marche , il reste ainsi en équilibre sur deux pointes de crampons; un projectile gros comme le poing siffle à son oreille , puis un autre et un troisième qui aurait dû , selon toute logique , lui fracasser le crâne , l effleure et lui arrache son béret , égratignant à peine le cuir chevelu . l alerte a été chaude . pierre , très lentement , reprend son équilibre; il y parvient avec peine , et continue la taille interminable . a bout de corde ! l avertit georges . flegmatique , il taille une nouvelle plate forme , plante un nouveau piton , et fait monter près de lui son compagnon . son bras se fait lourd comme s il lui survenait un commencement de paralysie; il a peine à serrer des doigts le manche du piolet . tu es fatigué , pierre; laisse moi passer en tête ! jamais ! je termine la glace ! j ai juré de passer . tu me remplaceras pour le restant de la course . si seulement ils pouvaient boire ! mais ils n y songent même pas; quitter le sac serait une manoeuvre trop dangereuse . . . pas de faux mouvements ! pierre colle ses lèvres contre la pente de glace et suce avidement l eau de fusion . il repart avec la souplesse d une danseuse et , dès qu il s est élevé de quelques marches , georges le remplace sur la plate forme . la montée , d une monotonie désespérante , se poursuit . le soleil est déjà haut dans le ciel; ils calculent qu il peut bien être midi , peut être même deux heures de l après midi; ils n échapperont pas au bivouac ! le sac pèse très lourd sur leurs épaules et leur estomac crie famine; ils tirent hâtivement des pruneaux de leurs poches et les mâchonnent pour tromper la faim . pierre réussit à s élever ainsi d une centaine de mètres au prix d efforts inouïs . il aperçoit tout proche une pente de neige qui lui paraît plus accueillante; il taille en biais pour la rejoindre , et quelle joie lorsqu il sent que la neige est mi fondue et malléable ! il s y enfonce des mains et des pieds . dans son impatience , il voudrait escalader ainsi rapidement le passage , mais il oublie georges qui , derrière , peine à l endroit le plus dangereux . une traction de la corde , suivie d un léger cri , le rappelle à ses devoirs . doucement ! tu vas me faire basculer ! il se retourne pour surveiller son compagnon , et tout à coup , de le voir accroché ainsi du bout des doigts et des crampons sur cette invraisemblable paroi de glace , le vertige le prend ! tout tourne; le couloir se tord en spirale , comme s il voulait se visser sur le glacier en contrebas . dans un effort de volonté , il chasse cette vision atroce et s incline tout de son long sur la pente de neige . georges est tout près qui lui crie d avancer; il repart , fait une grande longueur de corde simplement en plantant dans la neige les pieds et les mains , puis comme il lui semble avoir atteint un léger replat , il s y accroupit . ce n est qu une simple bosse , mais l inclinaison n est plus maintenant que de quarante à quarante cinq degrés , et comparée au gouffre vertigineux qu ils viennent de gravir , la pente leur apparaît plate et accueillante . ils sortent la gourde de thé du sac et boivent une longue goulée . oh ! la fraîcheur du liquide qui imprègne délicieusement leurs muqueuses desséchées ! ils boiraient sans arrêt , mais il faut qu ils se modèrent , car ils auront une nuit encore à passer à la belle étoile . et quelle nuit ! a coups de piolet , georges égalise une sorte de banc dans la pente de neige; ils peuvent enfin se reposer ! la chaleur devient suffocante; ils nouent leur foulard rouge sur la tête et cela leur donne un faux air de bandits calabrais , bien étrange dans ce lieu perdu . sous leurs pieds , la pente fuit comme si elle était sans cesse renouvelée . de lourdes avalanches roulent sans arrêt , et bientôt ils voient partir à cent mètres plus bas une coulée qui efface , comme d un coup de gomme , leurs traces de montée . faut pas moisir ici , fait georges; on est encore en plein dans la trajectoire des coulées; tirons un peu sur la rive droite ! ils repartent , et georges qui a pris la tête fait sa trace sur une sorte de croupe très raide; enfin la neige lourde cesse et fait place , juste sous le sommet , à des champs de neige redressés jusqu à toucher l énorme corniche qui barre la route à cet endroit . sur leur droite , vers le nord , l arête déchiquetée des grands montets , hérissée de tours et de remparts rocheux , pointe ses dents de scie au dessus des pentes de glace . l ascension se continue et leur semble monotone , maintenant que la victoire est proche; leur force d action s est réduite et ils ressentent durement la fatigue , mais comme ils veulent atteindre à tout prix le sommet ils ne s accordent aucun répit . pierre savoure la joie de la victoire remportée , double victoire sur la montagne et sur lui même; son âme est en paix et il monte avec la sérénité de quelqu un qui est sûr d atteindre désormais le but qu il s est proposé . déjà , il ébauche de grands projets; cette année , il sera porteur , mais dès l an prochain il passera l examen , et il se voit déjà avec l insigne rond des guides accroché sur sa veste ! tu seras guide , se répète t il , tu seras guide ! et il laisse errer des regards de propriétaire sur le paysage tourmenté des cimes . ce royaume est à lui ! il a su le conquérir ! il a payé sa victoire très cher; pas autant cependant que son pauvre vieux copain qui enfonce devant lui à chaque pas ses moignons mutilés dans la neige . il ne peut s empêcher de lui crier sa joie : georges ! georges ! on a vaincu ! on est bons ! . , , tu sais , c est dit ! je rentre guide . moi aussi , hurle frénétiquement georges sans se retourner . moi aussi : et pas plus tard que demain , quand nous serons redescendus . . . et on leur montrera qu on est des hommes ! oui , mon vieux , des hommes ! le plateau du glacier , tout en bas , brille comme un creuset de métal en ébullition; de lourdes volutes de fumée flottent vers le col dolent , et tout à coup ils s aperçoivent qu ils ont dépassé en altitude les cimes environnantes . vers l est , les alpes suisses s étagent jusqu à l infini de l horizon , comme des chaînons séparés par des mers de nuages . voici le grand combin , si proche et si gigantesque , qui monte la garde aux confins du val d aoste , et plus loin le weisshorn , magnifique de pureté , et la dent blanche , crochetée comme une canine , et la dent d hérens , aux rochers noirs striés de glace , et tout là bas le cervin , aigu comme un défi , bosselé par son nez de zmutt , tout bleu dans l ombre des montagnes; et aussi les étendues polaires du mont rose , qui flottent au dessus de la terre , et plus au nord l oberland , tout entier ramassé et confondu avec son enchevêtrement de sommets , de pics et de glaciers et plus bas les ridicules collines bleutées du faucigny et du chablais , qui , vues d ici , ne semblent plus que de simples rides sur la surface de la terre; et tout près , si près qu il semble qu on pourrait y jeter une pierre , le trou profond de la vallée de chamonix , dessinant ses sentiers et ses bois , ses villages et ses routes comme une immense carte géographique . mais le paysage des lointains grandioses n efface en rien la beauté des premiers plans extraordinaires , toutes ces cimes si proches et séparées par des couloirs infranchissables où roulent et tempêtent les avalanches , et toujours le regard revient vers la grande pente qui s incurve vers le glacier , toute lisse et brillante . en la contemplant gravement , pierre ne peut s empêcher de murmurer : on est monté par là ! oui , ils ont triomphé ! oui , ils ont pu passer ! et maintenant ils rient de leurs terreurs et de leurs appréhensions; ils abordent en vainqueurs la corniche du sommet . elle surplombe de façon menaçante; qu elle vienne à s écrouler et ils seraient balayés comme fétus jusqu à la rimaye qui ouvre sa plaie au bas de la pente . c est le dernier obstacle et non le moins délicat . alors , pierre reprend la tête de la cordée . laisse , dit il à georges , j ai une revanche à prendre depuis la corniche du brévent . tandis que georges le surveille et se tient prêt à enrayer la chute , il attaque l obstacle au piolet , casse les stalactites de glace qui pendent dangereusement et se brisent sous ses coups comme du verre filé , puis il travaille à petits coups de panne , creuse une gorge dans la corniche , s y engage , enfonce le manche du piolet jusqu à la garde et le retire . par le petit trou ovale qu il vient de faire , il aperçoit l autre versant . ça y est ! on passe ! il achève sa destruction en quelques coups de pique , puis se hisse sur la cime sous une rafale de vent qui le fait chanceler , mais il se redresse et hurle sa joie comme un fou . alors tous deux , debout sur le faîte étroit comme un pignon d alsace , s étreignent , se serrent les mains; pour un peu ils s embrasseraient ! ils ne songent pas au retour . l aiguille verte ne possède aucune voie facile , et pour redescendre il leur faudra affronter la verticalité du dangereux couloir whymper , tout buriné par les avalanches et les chutes de pierres . qu importe ! ils s en moquent , la nuit peut bien venir , et avec elle le bivouac; ils ont vaincu et ne veulent plus laisser aucune chance de triompher à la montagne . chapitre xiii ils décident de la conduite à tenir : c est trop tard pour descendre et la neige est trop molle dans le couloir , dit pierre . attendons ici le coucher du soleil; ensuite , on bivouaquera en contrebas de l arête sur les premiers rochers . qu en dis tu ? et si nous marchions toute la nuit ? suggère georges . une folie ! on est fatigués , nous n avons presque plus de bougie; il n y a pas de traces . tôt ou tard on serait forcés de coucher dehors; alors autant le faire en lieu sûr . et si le mauvais temps nous surprend ici ? regarde ! on ne risque rien . non ! ils ne craignent plus rien; les éléments sont avec eux . le coucher du soleil se prolonge indéfiniment; il fait déjà nuit noire dans les plaines , mais ici , sur cette crête , à plus de quatre mille mètres , ils dominent les ombres et sont encore caressés par les délicates lumières du jour qui s achève . le crépuscule ensanglante le ponant; c est un embrasement très fort , comme une aurore boréale , qui domine les vallées d ombres , et c est bien la sensation qu ils éprouvent d être échoués quelque part sur une banquise polaire , au bord d un océan de ténèbres qui viendrait battre des récifs enneigés . il n y a plus que quelques points de lumière accrochés sur la terre : les sommets de plus de quatre mille mètres . cela fait cinq ou six foyers lumineux qui semblent veiller comme des phares sur le repos des hommes , puis ils s éteignent les uns après les autres; finalement , il n en reste plus que deux : le mont rose , à l est , le mont blanc , à l ouest . le mont rose se met en veilleuse , puis disparaît dans la nuit; alors l invisible gardien , jugeant que l heure est définitivement au repos , éteint à son tour la dernière lueur irisant la coupole du mont blanc . aussitôt , dans les vallées , pointillent les lumières des hommes . on reconnaît les agglomérations importantes au halo lumineux qui s en échappe; ainsi là bas , cette rangée de feux qui miroitent , c est genève , et tout au nord , cette fine couture de lumières , lausanne . en dehors de ces foyers importants , de petites veilleuses tremblotantes s allument et s éteignent un peu partout dans la montagne , et jusque dans les solitudes . cette lueur très pâle à cinq mille pieds sous eux qui veille solitaire en plein coeur du massif du mont blanc , n est ce pas le feu du refuge du couvercle ? a l abri de ses parois , des hommes terminent la veillée autour de la table commune; sans doute s affairent ils à préparer leurs sacs en attendant l heure nocturne du départ . demain , peut être , en viendra t il jusque sur cette cime magnifique où pierre et georges vont bivouaquer . le froid les ramène à la réalité de l heure présente . ils font une longueur de corde sur le versant de talèfre et se mettent à l abri du vent du nord en contrebas de l arête . abri précaire ! car la bise souffle à travers le col de la grande rocheuse , cette simple faucille de glace , ce passage impossible et délaissé entre argentières et talèfre . les premiers rochers pointent au dessus du livide couloir whymper . c est là qu ils descendront demain , avant que le soleil n ait libéré les pierres de l étreinte des glaces . pour l instant , ils dégagent et aménagent une petite plateforme et creusent la neige jusqu à s y faire un trou presque confortable; ils en tapissent le fond avec des cordes qui formeront un précaire isolant contre le froid . dans cette petite grotte , ils peuvent tout juste se remuer , mais le travail qu ils viennent de faire leur a procuré une douce chaleur , et ils désirent la conserver . pierre sort le réchaud à alcool et fait fondre la neige dans sa gamelle . l eau se forme lentement et bout ensuite rapidement . ils y jettent un peu de thé et de sucre : le restant de leurs provisions . ce breuvage leur paraît divin . ils se pelotonnent l un contre l autre , et résistent contre le sommeil qui les prend et les accable , car ils savent tout le danger qu il y aurait à s endormir par ce froid . alors ils s occupent , délacent minutieusement leurs crampons dont les courroies commencent à geler , fourrent leurs pieds dans les sacs , remontent leurs cagoules jusqu aux yeux , puis , n ayant plus rien à faire , ils chantent . ils chantent à tue tête dans la nuit brillante des quatre mille . pierre entonne tout ce qu il sait : chansons de montagne , chansons à boire ! et même par moments un grand air d opéra; georges , qui chante faux , l accompagne en seconde partie . alors , quand ils ont bien chanté , ils s arrêtent épuisés , et s assoupissent; pas pour longtemps , car le froid les réveille et les chansons reprennent; c est meilleur que de claquer des dents ! les nuits sont courtes à la fin juin et à quatre mille mètres d altitude . lorsque le jour se lève , ils commencent à souffrir réellement du froid . ils allument le réchaud et se font chauffer un nouveau breuvage . leur engourdissement de la nuit se prolonge , et ils espèrent le soleil qui ne va pas tarder; déjà le mont blanc scintille , et voici qu un jet de chaleur les atteint , les baigne et les ranime . la neige , qui était livide et grise , scintille de tous ses cristaux . ils sortent de leur tanière de glace , s ébrouent au soleil et se donnent de grandes tapes dans le dos , jusqu à ce qu ils se jugent prêts à affronter la descente . le départ est très difficile; le haut du couloir est en glace vive et il ne faut pas songer à se lancer sur la pente , car on perdrait un temps infini à tailler dans ces conditions défavorables . ils décident de longer pendant un certain temps les rochers de sa rive droite; pierre part en premier , taillant d excellentes marches dans une neige dure qui se laisse trancher facilement . georges , qui vient derrière , descend plus lentement , plaçant avec précaution ses moignons de pieds , trop longtemps comprimés et qui lui font mal , dans les marches; ils manoeuvrent les cordes avec prudence . au début , la paroi est très raide , presque aussi escarpée que le versant nord , mais ils peuvent aller de rocher en rocher , et s assurer ainsi d excellente façon . cependant ils envisagent le moment où il leur faudra traverser le couloir et gagner sa rive gauche , sous les à pic de la grande rocheuse . cette traversée d une centaine de mètres a été illustrée , hélas s par plusieurs accidents . après ce qu on vient de franchir , convient georges , il ne s agit plus de dévisser ! plante un piton ici , un autre au milieu du couloir , et comme ça , on sera tranquille ! pierre attaque le passage délicat . la glace , lavée et durcie par les coulées incessantes , est noirâtre et dure comme le granit qu elle recouvre . le piolet rebondit parfois avec un son creux sans rien entamer; l inclinaison de la pente oblige le grimpeur à tailler d une seule main et le travail du leader en est rendu extrêmement dangereux . au bout d une heure d efforts , pierre , atteignant le milieu du couloir , enfonce un long piton à glace , et , désormais mieux assuré continue sa progression . il franchit délicatement quelques rigoles très lisses , puis sent avec soulagement que la glace devient moins dure sous le pied , et peu à peu cède la place à la neige; il remonte sur l autre rive , s aménage une bonne plate forme et fait venir son compagnon . pauvre georges ! il a peine à faire tenir ses sabots recroquevillés dans les marches allongées et peu profondes qu a dû tailler pierre . il peste tout haut et maudit son état , mais il passe quand même; il veut essayer d arracher le piton central , mais sa position est trop précaire et pierre lui crie de l abandonner . laisse le , vieux ! ça ne vaut pas un dérapage . il déclenche son mousqueton et continue : le voici tout près de son camarade . . . encore une dizaine de mètres ! mais pierre , en pleine forme , a taillé des marches trop espacées pour l infirme . georges est obligé de se creuser de nouvelles prises; il le fait avec calme , en jetant parfois un long regard sur le couloir qui se tord et fuit dans le vide . tu parles d une chute ! dit il; c est presque plus impressionnant que de l autre côté avec tous ces rochers qui pointent . très bas , s incurve en lignes adoucies la cuvette supérieure du glacier de talèfre , vasque de neige épaulant les clochetons de la verte; quand ils l atteindront , leurs peines seront terminées . et georges de tailler encore plus énergiquement , mais son piolet , rebondissant sur un rocher caché , lui échappe des mains . heureusement pour lui , ses réflexes sont les plus forts et l incitent à se cramponner sur sa marche sans chercher à rattraper le pic qui bondit et rebondit avec un bruit métallique , puis disparaît dans la pente . m . . . ! fait il . pierre ramène son compagnon , en tirant très doucement la corde jusqu à lui . ils examinent la situation . évidemment , fait pierre , c est embêtant ! il faudrait pouvoir tailler devant et assurer en dernier; c est impossible à faire avec un seul piolet . enfin tant pis ! vaut mieux que ça soit lui que toi ! qu en dis tu ? on ira plus doucement , c est tout ! la neige devient bonne . la neige devenait excellente en effet; n eût été la raideur de la pente , on eût pu courir en plantant solidement les talons . . . mais il y avait le vide . . . et les rochers . . . et les petites rigoles , par lesquelles commençaient à couler silencieusement les pierres . faut cependant pas trop tarder ! répond pierre , sinon , en franchissant la rimaye , on recevra toutes les avalanches qui s y donnent rendez vous . le couloir whymper n est pas à proprement parler un véritable collu , bien délimité comme celui de la face nord . c est plutôt un large cirque en éventail , une réunion de plusieurs collus , tous plus raides et plus pentus les uns que les autres , qui convergent vers le glacier et se réunissent pour sauter ensemble une énorme rimaye . il en vient de l arête du moine , de la grande rocheuse , du col armand charlet , de l aiguille du jardin , et l itinéraire de la verte se développe à travers ce réseau très compliqué , passant de l un à l autre , variable suivant les années , les jours , les mois , l état de la neige , etc . ! au début , de l été , le couloir n est qu une énorme pente de neige , et lorsque vient l automne il se transforme en un gigantesque pierrier incliné à quarante cinq degrés , et tissé d un fin réseau de canules de glace . a cette époque , le couloir subit un bombardement continuel et il est inutile de s y aventurer . la verte n est plus dès lors accessible que par ses arêtes , mais comme la nature fait bien les choses , celles ci , à l automne , sont dégagées de neige et permettent souvent une ascension facile . nos deux grimpeurs , forts de leur expérience , cherchaient leur voie à la descente dans ce dédale vertical , supputant par avance l endroit où ils devraient quitter une coupe de neige coulant entre deux rigoles pour en gagner une autre plus aisée . ils allaient rapidement . pierre , ayant passé le piolet à georges , descendait en premier et à reculons , comme s il dégringolait une échelle . il tapait fortement ses pointes de pied pour casser la neige dure et former des pas pour son compagnon , et enfonçait ses mains dans la neige qui commençait à fondre légèrement en surface . peu à peu , la pente devint plus douce et ils ne ralentirent pas leur allure . ils négligeaient de s assurer maintenant et descendaient l un derrière l autre , le visage contre la pente , sans rien voir , ni du paysage , ni de l à pic; mais leurs oreilles exercées entendaient bruire dans les rigoles les petites coulées du début de la matinée . dans quelques heures , ils le savaient , la neige risquait de se déclencher en une énorme avalanche qui balayerait tout le couloir jusqu à la glace , et alors ! malheur à celui qui s y trouverait ! aussi se hâtaient ils ! ils atteignirent ainsi le rebord rocheux qui domine la rimaye; celle ci n est généralement franchissable que sur son extrémité est , là où s amorce un petit couloir secondaire descendant de l aiguille du jardin . ils empruntèrent rapidement cet enfant de couloir qui s élargit en une énorme pente de neige , et se trouvèrent tout à coup sur le bord supérieur d une faille de plus de vingt mètres de hauteur; aucun passage n était possible ! il eût fallu faire un immense détour dans les rochers . allaient ils se trouver coincés juste au terme de leurs peines ? au dessous , c était le calme serein des champs de neige fendillés d énormes crevasses qui se boursouflaient et craquaient un peu partout . ils ne perdirent pas de temps . taillons un champignon de glace ! proposa pierre . leur technique fut à nouveau mise en oeuvre . ils creusèrent la neige jusqu à la glace dure sous jacente , puis taillèrent dedans un énorme champignon , semblable à ces bittes d amarrage utilisées dans la marine . quand tout fut terminé , ils l entourèrent de leur corde de secours , une mince ficelle de six millimètres de diamètre , et se préparèrent à descendre . georges passa le premier , assuré par pierre . tout de suite , il tourna dans le vide et n aperçut plus au dessous de lui que le gouffre velouté de la grande crevasse; des coulées de neige et d eau dégoulinaient le long des cordes et le transperçaient . il réussit , après bien des tentatives et en se balançant au bout de la ficelle , à prendre pied sur un mince pont de neige , puis à remonter jusque sur l autre rive . pierre le rejoignit rapidement , sa tâche étant facilitée par georges qui l attira directement jusqu à lui d une traction de corde quand il passa à sa hauteur . ils s affalèrent sur le plateau de neige . leur grande épreuve était terminée , et maintenant ils se sentaient très las . leurs yeux , mal protégés par les lunettes , étaient rouges et larmoyants; ce soleil tropical qui leur renvoyait ses flammes en se réverbérant sur la neige les étourdissait comme au sortir d un long rêve . ils auraient voulu boire : ils n avaient plus rien dans la gourde ! ils plièrent le rappel , réduisirent leur intervalle de corde à une quinzaine de mètres , et repartirent sur le glacier . chapitre xiv la descente leur parut interminable; ils longeaient la base de l immense arête du moine toute crêtée de sommets secondaires , franchissaient des ressauts de glace , se faufilaient à travers un chaos magnifique , formé de grands séracs découpés géométriquement en cubes , en tours , en arcades . c est avec soulagement qu ils sortirent de ce labyrinthe où ils enfonçaient jusqu à mi jambes et retrouvèrent une pente plus raide , juste contre l aiguille du moine . alors ils se mirent à courir comme des fous dans de vieilles traces encore gelées et comme ils avaient oublié de quitter leurs crampons , ils marchaient , jambes écartées , comme des canards descendant à une mare . une soif intense les dévorait . bientôt , ils atteignirent avec les premiers gazons le clapier du couvercle . le vieux refuge dormait paisiblement sous son énorme pierre , comme un coffret , de bois précieux oublié dans la gueule entrouverte d un monstre . sur la petite galerie de bois aux tons chauds , un vieil homme aux longues moustaches fumait sa pipe en examinant tour à tour les montagnes et le sentier du montenvers par où apparaîtraient bientôt les premières caravanes de la journée . au bruit qu ils firent en arrivant , il se retourna vivement et sa stupéfaction fut telle qu il retira précipitamment sa pipe des lèvres , et resta bouche bée sans rien dire . bonjour , oncle ! cria joyeusement pierre . salut , le rouge ! fit georges . vous deux ! et le rouge , tout stupéfait , songea enfin à les interroger . d où pouvez vous bien sortir à cette heure et dans cet état ? verte par la face nord ! répondit laconiquement pierre , mais avant tout , donne nous à boire et à manger; à boire surtout , on crève de soif ! lis pénétrèrent dans l étroite cabane , accrochant leur piolet au râtelier , et , à cheval sur un banc , enlevèrent leurs crampons . tandis que le rouge faisait chauffer le café , ils lui donnèrent des détails , et l autre n allait pas sans s étonner davantage à chaque phrase du récit . voyons ! voyons ! pierre , il y a une chose qui me tracasse; on m avait dit que tu avais le vertige , et même que . . . le rouge parut un peu gêné et même que ça t avait rudement changé ! quant à toi , georges , celui qui m aurait dit que tu recommencerais des bambées pareilles ! tiens , j aurais , je crois , parié mes moustaches que ça n était pas possible . vrai ! vous en avez des idées ! et dans quel but cette grande course ? tout seuls ! sans monchus ! pour faire nos preuves , oncle , car c est bien décidé , on va rentrer guide tous les deux . . . et justement , si tu as des clients à me passer . . . tu ne m étonnes pas , sacré gamin ! j étais persuadé que ça finirait comme ça ! voyez vous , oncle , le vertige , les pieds gelés , les risques , ça a certainement été créé pour vous donner du goût à la vie . c est seulement lorsqu on est mutilé ou appauvri physiquement qu on se rend compte de la valeur de l existence . somme toute , en suivant ton raisonnement , la vie ne vaut d être vécue que du jour où on risque de la perdre ? presque ! la vie doit être une lutte continuelle . malheur à ceux qui ne combattent pas ! qui se laissent aller aux choses faciles ! j ai bien failli devenir un de ceux là , oncle ! et quand je songe au bourbier dans lequel je m enfonçais , j en frissonne de dégoût . il a fallu georges et les autres pour me rappeler à tous mes devoirs; surtout georges qui , lui , n a jamais cessé de lutter pour reconquérir sa forme ! pour ça , oui , mon georges; ce que tu as fait là , c est bien ! t es un homme à cran ! seulement , voyez vous , mes enfants , combattre ne veut pas dire s exposer inutilement . s il ne faut pas craindre de risquer sa vie , il ne faut le faire qu en mettant tous les atouts dans son jeu . quand j étais bien gosse , je me rappelle qu un jour , avec un gamin de mon âge , on avait entrepris de se lancer dans je ne sais plus quelle course ! comme ça , sans préparation et sans expérience; on montait toujours ! toujours ! et lorsqu on arriva au sommet , on s aperçut qu on avait oublié de prendre la corde de rappel nécessaire pour revenir . on passa une nuit terrible dans un trou de rocher . nous n avions pas de chandails et nous claquions du bec; presque pas de provisions . bref , on s était lancé là dedans comme de véritables écervelés . ce fut mon père qui , inquiet comme tu penses , nous découvrit après un jour de recherches et d appels . j avais seize ans à l époque , mais je te jure que j ai reçu la plus belle raclée de ma vie : et attrape ça ! disait le vieux en me calottant . attrape ça ! gamin , pour t apprendre à réfléchir ! s agit pas de grimper seulement , faut aussi savoir redescendre ! quand on fait quelque chose , faut le faire bien ! faut le préparer ! et vlan ! ça pleuvait , les coups , de tous les côtés . depuis ce jour , je te garantis que j ai réfléchi à deux fois avant de me lancer dans une aventure : j ai tout préparé minutieusement , et quand je me suis trouvé en face d une difficulté j étais paré pour la surmonter . cependant , joseph , reprit georges , il faut bien risquer par moments ! il y a des passages dont on ne peut pas deviner ce qu ils vous réservent , et si on ne s y lançait pas de peur de tomber on ne ferait jamais rien ? d accord ! d accord ! il faut savoir risquer à bon escient et pour quelque chose d utile; ça peut arriver qu on tombe quand même , mais alors , dans ce cas là , à la grâce de dieu qui règle nos destinées ! tiens , par exemple , lorsque vous vous êtes entêtés , l année dernière , pour grimper aux drus malgré le verglas et tout et tout ! si c avait été simplement pour réussir la course , je vous aurais donné tort , mais il y avait une chose sacrée à accomplir : ramener le corps de ce pauvre jean . dans ces conditions , vous avez bien fait de risquer votre vie; seulement c est exceptionnel ! notre vie ne nous appartient pas , nous n avons pas le droit d en disposer , ce qui revient à dire que pas plus que nous ne pouvons nous suicider , nous ne devons hésiter à la risquer , lorsqu on la réclame pour accomplir les destinées de la providence . une mort doit toujours servir à quelque chose . les grands savants , les explorateurs , les soldats , les marins , les guides qui sont tombés pour une cause juste ou pour une oeuvre utile aux autres hommes , ont droit à notre respect et à notre souvenir . c est pour cela qu il ne faut pas craindre la mort et qu on doit tirer le maximum de la vie , le maximum en bien comme de juste . tu comprends bien ce que je veux dire , pierre , continua le rouge , et les deux autres écoutaient gravement . il faut vous dépenser jusqu à la mort , et considérer le repos comme un commencement de la mort . travailler , lutter , agir , mener une vie rude . et on y trouve plus de joie qu à se laisser aller à fainéanter . vous allez rentrer guide tous les deux . c est un beau métier , dur et dangereux . pour ma part , je ne l aurais changé pour aucun autre . faites bien attention , ce n est , plus de l enfantillage . vous ne ferez plus de courses entre camarades comme celle que vous venez de réussir . vous aurez charge et responsabilité d existences humaines; ceux que vous emmènerez se confieront à vous et vous demanderont de suppléer à leur inexpérience . le travail sera deux fois plus difficile; au lieu d avoir un compagnon qui peut vous aider et vous secourir , vous aurez neuf fois sur dix un type qui risquera de vous entraîner à chaque pas . tiens ! une fois , j ai eu un client qui a bambé dix fois au bout de la corde en descendant le couloir whymper ! et je t assure qu à chaque fois ça devenait moins drôle . je me suis toujours demandé comment j avais pu le retenir dans les marches ! dites vous bien qu un client , c est sacré , et qu en prenant votre tour au bureau , vous contractez envers lui un engagement solennel de lui faire accomplir des choses dangereuses et de le ramener vivant . j en ai assez dit; je discute , je discute , et je vous laisse à crever de soif ! on va fêter votre guérison et trinquer tous les trois . la cabane est déserte , c est encore trop tôt dans la saison; tant mieux , on sera entre nous . le rouge apporta une bouteille; il était ému , ne voulait pas le laisser paraître et tout en versant le mousseux dans les quarts , il essuyait ses longues moustaches de ses doigts calleux . ayant bu , pierre et georges , très las , décidèrent de descendre sans plus attendre dans la vallée . ils s élancèrent sur le sentier des cristalliers , dégringolèrent les rampes des egralets et traversèrent la mer de glace sans prendre de repos; ils avaient repris l allure d hommes dont le métier est de gravir les cimes . le dernier train du montenvers les amena à chamonix dans la soirée . leurs visages étaient brûlés par le soleil et la neige , et la fatigue des deux nuits blanches émaciait leurs traits . une fois dans la plaine , il leur sembla étouffer . traversant la ville sans s arrêter , ils pénétrèrent résolument dans le bureau des guides où jean baptiste cupelaz , assis à sa table , mettait en ordre ses registres . le guide chef leva la tête et manifesta , comme le rouge , son étonnement en les apercevant . ça par exemple ! on dirait que vous venez de loin . on a fait la verte par la face nord , tous les deux , pour s entraîner ! ça , c est quelque chose ! et le vieux guide siffla d admiration . inscris moi pour l examen , jean baptiste ! demanda georges à la clarisse . tu rentres guide ! avec tes pieds mutilés . . . t es pas fou ? la preuve que non ! . . . je viens de m assurer que j en étais toujours capable ! ben ! ben ! je vais constituer ton dossier , répondit lentement jean baptiste; puis il sourit malicieusement dans sa barbe et ajouta : mais quelle tête ils vont faire ceux de la commission ! . . . et toi , pierre , tu t inscris également ? moi ? je ferai cette année encore le porteur ! je n ai pas l âge , mais tu peux préparer mon dossier pour l année prochaine . ben , mes gaillards ! ça fait mé pi pas pi ! mais il n y a rien à dire là dessus , c est régulier ! le règlement ne prévoit pas qu il faille avoir ses deux jambes pour faire un guide; il demande seulement qu on soit capable d assurer le métier . c est égal ! quelle tête ils vont faire , ceux de la commission ! . . . jean baptiste cupelaz ouvrit un gros registre , à feuillets détachables et numérotés; de sa grosse écriture maladroite , il écrivit : permis de circulation au guide georges à la clarisse . puis sur une autre souche : permis de circulation au porteur pierre servettaz . il détacha les cartes et les leur tendit . voilà ! ça fait cent sous chacun; vous êtes en règle pour prendre le tour . serrant précieusement le petit bout de papier dans leur portefeuille , ils sortirent . on va chez gros bibi ? demanda georges à la clarisse . non , vieux , répondit gravement pierre . j ai encore une affaire à régler . adieu , je te quitte , on se reverra souvent maintenant . adieu donc ! pierre coupa à travers la patinoire transformée par l été en terrain vague , longea le bois du bouchet et prit la route des mouilles . la vallée était plongée dans l ombre , mais le soleil caché par les coupes boisées du prarion illuminait encore la montagne au dessus des forêts . le torrent de blaitière cascadait et grondait dans sa gorge rocheuse; la brise du soir ployait les tiges hautes des avoines et des seigles verts . aline l aperçut de loin qui montait par le sentier de chars . la joie transfigurait le visage de son fiancé; elle n eut pas besoin d explication . il lui prit doucement la main et demanda : ta maman est là ? oui , dans la salle commune . viens , nous avons des tas de choses à lui dire . ils franchirent le seuil exhaussé du vieux chalet et laissèrent la porte grande ouverte derrière eux . on n entendait plus dans le village que le murmure de l eau courante qu un chéneau de sapin déversait à pleins bords dans le bachal . et comme la nuit était venue , des lumières apparurent un peu partout dans la vallée . i refuge des drus .